








































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Acajj Jesusan nayra awquinacapan listapawa . Jupasti Davidanpin Abrahamanpin familiapataraquïnwa . 
Abrahamasti Isaacan awquipänwa . Isaacasti Jacobon awquiparaqui , Jacobosti Judän uqhamaraqui jilanacapan awquiparaquïnwa . 
Judästi Faresana , Zarampina awquipänwa , taycapasti Tamar satänwa . Faresasti Esroman awquiparaqui , Esromasti Araman awquiparaquïnwa . 
Aramasti Aminadaban awquipänwa , Aminadabasti Naasonan awquiparaqui , Naasonasti Salmonan awquiparaquïnwa . 
Salmonasti Boozan awquipänwa , taycapasti Rahab satänwa . Boozasti Obedan awquipänwa , taycapasti Rut satänwa ; Obedasti Isaian awquiparaquïnwa . 
Isaí satäquis ucajja rey Davidan awquipänwa , rey Davidasti Salomonan awquiparaqui , Salomonan taycapasti Urías chachan warmipänwa . 
Salomonasti Roboaman awquipänwa , Roboamasti Abiasan awquiparaqui , Abiasasti Asan awquiparaqui . 
Asasti Josafatan awquipänwa , Josafatasti Joraman awquiparaqui , Joramasti Uziasan awquiparaqui . 
Uziasasti Jotaman awquipänwa , Jotamasti Acazan awquiparaqui , Acazasti Ezequiasan awquiparaqui . 
Ezequiasasti Manasesan awquipänwa , Manasesasti Amonan awquiparaqui , Amonasti Josiasan awquiparaqui . 
Josiasasti Jeconiasan awquipänwa uqhamarac jilanacapampina . Uca urunacanaracwa israelitanacajj Babiloniaru preso apatäpjjäna . 
Uca khepatsti , Jeconiasajj Salatielan awquipänwa , Salatielasti Zorobabelan awquiparaqui . 
Zorobabelasti Abiudan awquipänwa , Abiudasti Eliaquiman awquiparaqui , yokapasti Azor satänwa . 
Azorasti Sadocon awquipänwa , Sadocosti Aquiman awquiparaqui , Aquimasti Eliudun awquiparaqui . 
Eliudusti Eleazaran awquipänwa , Eleazarasti Matanan awquiparaqui , Matanasti Jacobon awquiparaqui . 
Jacobosti Josean awquipänwa , Joseasti Marian chachapa , uca Mariaw Jesusan taycapajja , qhititejj Cristo satäquis ucana . 
Uqhamasti tunca pusini awquinacawa pasawayäna Abrahamat Davidcamajja . Uqhamaraqui tunca pusini awquinacaraquiwa pasawayäna Davidan urunacapat Babiloniaru preso apatäpcän ucürcamajja . Preso apatäpcän ucüruta Jesucriston nacïwipcamajja tunca pusini awquinacaraquiwa pasawayjjäna . 
Jesusan nacïwipajja aqhamänwa : María taycapajj Joseampi casarasiñataqui parlatäpjjänwa , ucampis janïra chicthapcasin usur jakew uñjasïna Kollan Ajayu toke . 
José chachapajj asqui jakënwa , janiraquiw jupajj Mariarojj p’enkachayañ muncänti , ucatsti jamasat jaytanucjjañwa munäna . 
Uqham lup’isquipansti Tatitun mä angelapaw samcan uñstäna , ucatsti saraquïnwa : “ José , Davidan wawapa , jan ajjsaramti Mariaru warmimat catokañjja , nascani uca wawasti Kollan Ajayutwa juti . 
Mariajj mä yokall wawa wawachasini , JESÚS sasaw suticharaquïta , juparaquiw marcaparojj juchapat khespiyani ” sasa . 
Take acanacasti phokhasiscänwa cuntejj Diosajj profetap toke arscäna ucarjama . 
“ Mä virgen warmiw usur jakeptani . Mä yokall wawa wawachasiraquini , sutipasti Emanuel sataraquïniwa ” ( ucasti sañ muni : “ Diosajj jiwasampiwa ” ) . 
Joseasti iquit sartasinjja , cunjämtï Tatitun angelapajj juparu sawaycatayna uqhamwa luräna . Mariarusti warmipatwa catokaraquïna . 
Ucampis janiw wawanïñapcamajj chacha warmjam jacapcänti . Wawarusti JESÚS sasaw suticharaquïna . 
Jesusasti Belén marcanwa nacïna Judea orakena , ucapachasti Herodesaw reyïscaraquïna . Jerusalén marcarusti mä jakenacaw inti jalsu toketa purinipjjäna , jupanacasti magonacäpjjänwa . 
Jisct’apjjaraquïnwa : --¿Cawquinquis nasqui uca judionacan reyipajja ? Uñjapjjtwa jupan warawarapa inti jalsu tokena , ucatwa jupar yupaychiri jutapjjta --sasa . 
Uqham yatisinjja , rey Herodesajj mayjt’asïnwa , uqhamarac Jerusalenan take jaquir jakenacasa . 
Ucapachaw reyejj take jilïri sacerdotenacaru , ley yatichirinacampiru jawsthapiyäna , ucatsti jisct’araquïnwa cawqhantejj Cristojj naciñapäcäna uca toketa . 
Jupanacasti sapjjänwa : --Judeanquïr Belen marcanwa naciñapa , profetasti uqhamwa khanañchäna : 
‘ Jumajj , Judea orakenquir Belén marca , janiw sinti jisc’äctati take aca marcanquiri jilïrinac taypinjja , jumatwa mä jilïrejj mistuni . Jupaw uñjaraquini aca Israel marcajjarojja ’ sasa . 
Ucapachaw rey Herodesajj jamasat uca magonacarojj jawsasin jisct’äna cunapachapunisa uca warawararojj uñjapcatayna uca . 
Ucatwa jupanacarojj Belenar qhitäna , saraquïnwa : --Sarapjjam , jisct’apjjaraquim cawqhantï uca wawajj nasqui uca . Jicjjatasinsti nayar yatiyapjjaraquita , ucat nayan yupaychir sarañajjataqui --sasa . 
Take uca ewjjanac ist’asinjja magonacajj sarawayjjapjjänwa reyin ucatjja . Inti jalsu token wali c’ajquir warawarasti jupanacan nayrakatap sarascaquïnwa , ucampis warawarajj cawqhantejj wawajj nascatayna ucqharuw sayt’äna . 
Uca magonacasti warawarar uñjasinjja wal cusisipjjäna . 
Utar mantasinsti wawampiru , María taycapampiruw jicjjatapjjäna . Ucatwa quillt’asisina yupaychapjjäna . Cajanacapat apsusisinjja , kori , incienso , mirra ucanacwa juparojj churapjjäna . 
Magonacasti mä samca tokwa yatipjjäna jan Herodesan ucaru cutt’añataqui , ucatwa yakha thaquinjam marcaparu cutt’awayjjapjjäna . 
Magonacan sarjjapjjatapatsti , Diosan mä angelapaw Josearojj samcan uñstäna , ucatsti sänwa : “ Sartasim ucatsti wawampiru María taycapampiru irpjjarum Egipto marcar sarjjam ; ucancaraquim cunapachcamatï nayajj siscäma ucürcama , Herodesasti wawarojj jiwayañataquiw thakani ” sasa . 
Ucapachaw Joseajj sartasisina arumpacha wawampiru taycapampiru irpjjaruwayjjäna Egipto marcaru . 
Uca Egipto marcansti Herodesan jiwañapcamaw ucancapjjaraquïna . Take acanacasti phokhasiscänwa cuntejj Diosajj profetap toke arscäna ucarjama : “ Egiptotwa wawajjarojj jawsta ” sasa . 
Cunapachatï Herodesajj magonacan juparu sallkjatapa amuyasïna ucapachajja walpun colerasïna , ucatsti mä arsüwi mistuyaraquïna take yokall wawanacaru jiwarayañapataqui pä maranit aynacharu , take Belenanquirinacaru , uqhamarac uca jac’anquirinacarusa , cunapachatï magonacajj juparu siscatayna uca urunacarjama . 
Uqhamatwa Jeremías profetan kellkatanacapajj phokhasïna : 
“ Mä aruw ist’asi Ramá sat marcana . Wali jachañanaca uqhamaraqui wali llaquisiñanaca ; ucasti Raquelaw wawanacapat wali jachascäna , jupasti janiw chuymachatäñjj muncänti , wawanacapajj jiwaratäjjatap laycu . ” 
Herodesajj jiwjjän uca khepatsti , wasitatwa Diosan angelapajj Josearojj samcan uñstaraquïna Egipto marcana , ucatsti saraquïnwa : 
“ Sartasim , ucatsti wawampiru taycapampiru irpjjarusin Israel marcaru cutt’awayjjam , wawaru jiwayañ munirinacasti jiwjjapjjewa ” sasa . 
Ucapachaw Joseajj , wawampiru taycapampiru irpjjarusina Israel marcapar cutt’awayjjäna . 
Joseasti yatiraquïnwa Arquelao sat chachan Judea marcaru apnakascatapa , Herodes awquipan lantipata , ucatwa jupajj ucar sarañjja ajjsaräna , ucampis jupajj mä samca toke yatiyataraquïnwa , jupan Galilearu sarjjañapataqui . 
Ucar purisinsti , Nazaret marcaru jacasiriw sarjjapjjäna . Acasti phokhasiscänwa cuntejj Diosajj profetanac toke arscäna ucanacarjama : “ Nazaretanquir Jesús satäñapataqui . ” 
Uca urunacansti , Bautisiri Juanajj Judea wasararuw jutäna Diosan arunacap parlasa . 
Saraquïnwa : “ ¡ Take jan wali luratanacamatjja arrepientisipjjam , Diosan reinopaw jac’ancjje ! ” sasa . 
Uca Juanatsti Isaías profetajj aqhamwa khanañcharaquïna : “ Mayni jaken arupaw wasaran wali jach’ata ist’asi : ‘ Tatitun thaquipa asquichapjjam ; uca thacsti chekaptayapjjaraquim ’ ” sasa . 
Uca Juanan isipasti camello t’awrat luratänwa , cinturonapasti mä lip’ichit lurataraquïnwa , t’ijut’ijunacwa mank’erïna , uqhamarac montenquir misq’inacampi . 
Jupan ucarusti jutapjjaraquïnwa Jerusalenata arunacap ist’añataqui , take Judea tokenacatpacha , uqhamarac Jordán jawir jac’anquirinacasa . 
Jupanacan juchanacapat arsusitapatsti , Juanajj Jordán jawiranwa jupanacar bautisäna . 
Cunapachatejj Bautisiri Juanajj uñjcäna fariseonacaru , uqhamarac saduceonacarusa ucqhajj sänwa : “ ¡ Jumanacajj catari casta jakenacäpjjtawa ! ¿ Qhitiraqui jumanacarusti yatichapjjtamsti Diosan jach’a colerasiñapat jaltañsti ? 
Jichhasti jumanacajj sumay sarnakapjjam , arrepientisipjjatamatsti asqui luräwinac uñacht’ayapjjaraquim . 
Janiraqui jumanacajj ‘ Abrahaman wawanacapäpjjtwa ’ sapjjamti , Diosasti aca kalanacatsa Abrahaman wawanacapjj sartayaspawa . 
Ucampis sapjjaracsmawa , niyawa hachajja kokanaca saphitpach phat’arañatakejja uscuta , jan cuna achu churiri kokasti phat’anucutawa , ucatsti ninaru phichantataraquiwa . 
Nayasti chekpachansa umampiw bautisapjjsma , jumanacar arrepientisir uñjasina , ucampis qhititejj nayat khepajja jutcani ucajj Kollan Ajayumpi , ninampiraquiw bautisapjjätam . Jupapï nayat sipan juc’ampi ch’amanejja , nayasti jupan wisqhup apañataquis janiw asquïcti . 
Niyaw jupan amparapanqui trigompi , jipimpi jaljañ wayrachirejja . Jaljasinsti trigorojja imaraquiniwa , jipsti jan jiwquir ninaruw phichantaraquini ” sasa . 
Ucapachasti Jesusajj Galilea toket jutasinwa Jordán jawirarojj purïna , cawquinccäntejj Bautisiri Juanajj ucqharu , bautisayasiñataqui . 
Bautisiri Juanasti janiw Jesusarojj bautisañ muncänti , ucatwa säna : --Jumaw nayarojj bautisañamajja , ¿ jichhasti nayamp bautisayasirit jumajj juttajja ? --sasa . 
Jesusasti ucjjarojj saraquïnwa : --Jichhajj uqhamaquïpsama , waquisiw Diosan munañap phokhañasajja --sasa . Ucatwa Juanajj Jesusar bautisäna . 
Cunapachatejj Jesusajj bautisatäjjän ucqhajja , umatwa mistunjjäna , ucatsti mayacwa alajjpachajj jist’artäna , Jesusasti uñjaraquïnwa Kollan Ajayurojj palomar uñtat jupjjar sarakasinquiri . 
Alajjpachatsti ist’asiraquïnwa mä aru aqham siri : “ Acawa munat Wawajjajja , cawquïrirutejj nayajj ajllista ucajja ” sasa . 
Uca khepatsti Ajayuw Jesusarojj wasararu irpäna , ucan supayan yant’atäñapataqui . 
Jesusasti ucapachajj jan mank’ataw sarnakäna pusi tunca urumpi pusi tunca arumampi , ucatsti mank’at awtjayasiraquïna . 
Supayasti ucapachajj jac’achasiraquïnwa Jesusar yant’añataqui , aqham sasa : --Jumatejj Diosan yokapästa ucajja , aca kalanacarojj t’ant’ar tucuyam --sasa . 
Jesusasti juparojj saraquïnwa : --Diosan arupanjja kellkatawa : ‘ Janiw jakejj t’ant’a sapampiquiti jaccani , jan ucasti take cuntejj Diosajj sisqui uca arunacampiw jacaraquini ’ --sasa . 
Supayasti ucqhajja kollan Jerusalén marcaruw irpäna , purisinsti templo patjjaruw irpsuraquïna . 
Saraquïnwa : --Jumatejj Diosan yokapästa ucajja , aca patatpacha jakoktam , Diosan arupansti siwa : ‘ Diosasti angelanacaparuw qhitanini jumaru uñjañataqui , amparapampisti catokaraquïtamwa , cayunacamajj jan uca kalanacampi usuchjasiñapataqui ’ sasa . 
Jesusasti ucjjarojj sänwa : --Diosan arupanjja kellkataraquiwa : ‘ Janiw Tatitu Diosamarojj yant’ätati ’ --sasa . 
Supayasti mayampiw Jesusarojj irparaquïna mä jach’a kollu patjjaru , ucatsti uñacht’ayaraquïnwa take marcanaca , cunja sumäcäntejj ucanaca , cunja jach’äcaraquïntejj ucanacsa . 
Ucatsti sänwa : --Take acanac nayajj churäma , jumatejj quillt’asisin nayar yupaychitäta ucajja --sasa . 
Ucapachasti Jesusajj sänwa : --Saraket nayat , supaya , Diosan arupansti kellkatawa : ‘ Tatitu Diosamaruquiw yupaychäta , jupa saparuquiraquiw sirvïta ’ --sasa . 
Supayasti uca pasatatjja sarawayjjänwa . Ucatsti angelanacaraquiw jutasinjja Jesusarojj sirvipjjäna . 
Bautisiri Juanan carcelancatap ist’asinjja , Jesusajj Galilearuw sarjjäna . 
Janiraquiw Nazaretar kheparcänti , jan ucasti Capernaum marcaruw sarjjäna ; uca marcasti kota thiyancänwa , Zabulón , uqhamarac Neftalí sisqui uca chekana . 
Take acanacasti phokhasiscänwa , Isaías profetan arsutaparjama : 
“ Zabulón , uqhamarac Neftalí sat orake , kota thiya sarasquir thaquina , Jordán jawirat inti jalsu tokena , jan judiöpquis uca jakenacajj jacquis uca Galilea . 
Take ch’amacanquir jakenacajj mä jach’a khanwa uñjapjje , uqhamarac take qhitinacatejj jacapcäna wali ajjsarcañ jiwañ ch’amacanacan ucanacarus mä suma khanaw khant’i ” sasa . 
Ucqhatpachwa Jesusajj parlañ kalltäna Diosan arunacapa : “ Take jan wali luräwinacamatjja arrepientisipjjam , Diosan reinopaw jac’ancjje ” sasa . 
Jesusasti Galilea kota thiyanjamwa sarascäna , uñjaraquïnwa pani chachanacaru ; maynïristi Simón satänwa , yakha sutipasti Pedro ; maynipäquis ucajj Andrés jilapänwa . Jupanacasti käna kotaruw jakontasipcäna . 
Ucapachaw Jesusajj jupanacarojj saraqui : --Nayaru arcapjjeta , ucatsti jake caturi tucuyapjjäma --sasa . 
Jupanacasti ucspachaw Jesusarojj arcapjjäna , känanac jaytarpawayasa . 
Juc’amp nayrakatansti , Jesusajj yakha pani jila sullcaruw uñjaraquïna . Ucanacasti Juanampi Jacobompïnwa , Zebedeon yokanacapa . Jupanacasti awquipampïscänwa mä botjjana känanacapa asquichasa . Jesusasti jupanacaruw jawsäna . 
Jawsatap ist’asinjja , ucspachaw arcjjaruwayapjjäna awquiparu , uqhamarac boterus jaytanucuwayasa . 
Jesusasti ucürunacanjja , Galilea tokenacanwa sinagoganacan Diosan khespiyasiñ arunacap yatiyasa sarnakäna , uqhamarac jakenacarus take usutanacapat c’umaraptayasa . 
Acanacasti yatisïnwa take Siria tokenacana , ucatsti cunayman usutanacaruraquiw Jesusan ucarojj apanipjjäna c’umaraptayañapataqui , uqhamarac ñankha ajayun mantatanaca , t’ucu usuninaca , suchunaca , uqhamarac take jan kollcay usutanacarus apanipjjäna . Jesusasti jupanacarojj c’umaraptayänwa . 
Walja jakenacaraquiw Jesusarojj arcapjjäna Galileata , uqhamarac Decápolis , Jerusalén , Judea ucanacata , uca quicparaqui Jordán inti jalsu tokenquirinacatsa . 
Jesusajj walja jakenaca uñjasinjja , mä kolluru maqhatasinwa kont’asïna . Ucatsti discipulonacapajj jupan ucaruw jutapjjaraquïna . 
Jesusasti aqham sasaw yatichañ kalltäna : 
“ Cusisiñanïpjjew qhitinacatejj ajay token aynacht’atäpjjatap amuyasipjje ucanacajja , Diosan reinopajj jupanacancaraquiwa . 
“ Cusisiñanïpjjew jachirinacajja , jupanacasti Diosampi chuymachatäpjjaniwa . 
“ Cusisiñanïpjjew llamp’u chuymaninacajja , jupanacaraquiw Diosan arsutaparjama orake catokapjjani . 
“ Cusisiñanïpjjew qhitinacatejj Diosan munañaparjam sarnakañat awtjayasipjje , pharjayasipjjaraqui ucanacajja , Diosaw jupanacarojj uc phokhañjja yanapani . 
“ Cusisiñanïpjjew qhitinacatejj qhuyapayasirïpqui ucanacajja , Diosasti jupanacatjja qhuyapt’ayasiraquiniwa . 
“ Cusisiñanïpjjew k’oma chuymaninacajja , jupanacaraquiw Diosarojj uñjapjjani . 
“ Cusisiñanïpjjew sumancayirinacajj , jupanacaraquiw Diosan wawanacapa satäpjjani . 
“ Cusisiñanïpjjew qhitinacatejj Diosan munañaparjam sarnakatap laycu uñisitäpjje t’akhesiyatäpjjaraqui ucanacajja , Diosan reinopasti jupanacancaraquiwa . 
“ Cusisipjjam cunapachatejj jakenacajj take jan wali arunacampi , uqhamarac janchiru chhojjriñchañanacampi uñisipjjätam , sapjjaraquïtam take jan walinaca nayar arcapjjatam laycu ucqhajja . 
Cusisitaqui jacasipjjam , jumanacasti alajjpach marcanjja churäwinac catokapjjäta . Uqhamaracwa nayra profetanacarojj uñisipjjerïna , qhitinacatejj jumanacat nayrakata jacawayapjjäna ucanacarojja . 
“ Jumanacäpjjtawa acapach jayojja , ucampisa jayutejj ch’apakquipstaspajja ¿ cunampis jayunchatäspajja ? Janiwa cunataquis walïcjjaspati , jan ucasti apanucuñataquiquiwa uqhamata jakenacampi taquisitäñapataqui . 
“ Jumanacäpjjaractawa acapach khanajja . Mä kollu patanquir marcajj janiw cunjämatsa imantascaspati . 
Janiraquiw mä lamparasa jamasaru uchañataqui aktayatäquiti , jan ucasti khanawjar uchatäñapawa take uta mankhanquirinacaru sum khantañapataqui . 
Uqhamaraqui jumanacan khanamajj jakenacataquejj khant’aracpan . Uqham suma wali luräwinacam uñjasa jumanacan Dios Awquimaru yupaychapjjañapataqui . 
“ Janiw jumanacajj amuyapjjañamäquiti nayjjatjja , Moisesan leyinacap chhakayiris jutquirista uqhama , ni profetanacan yatichäwinacapsa . Janiw uc apakerit jutctjja jan ucasti cuntejj yatichañ munquistu uc phokheriw juttjja . 
Acsti khanacwa sapjjsma , acapachampi alajjpachampi tucusiñapcamajja janiw mä jisc’a arusa , ni mä letrasa apakatäcaspati uca leyinacatjja , take cunanacatejj phokhasiñapäqui ucanac phokhasiñapcamajja . 
Ucatpï sapjjsmajja , take qhititï uca camachir jan phokcchejja , mä jisc’a camachïcchi ucasa , ucatsti uqhamaraqui jakenacarojj yatichchejja , ucasti alajjpach marcanjja sinti jisc’at uñt’atäniwa ; ucatsipan qhititejj camachir phokchejja , ucat uqham yaticharacchi phokhañjja , ucasti jach’añchatäniwa alajjpach marcanjja . 
Jumanacarojj sapjjsmawa , sarnakäwinacamatejj jan walïcchejja ley yatichirinacata fariseonacata sipansa ucajja , janipuniw alajjpach wiñay jacañ marcarojj mantapcasmati . 
“ Jumanacajj ist’apjjtawa nayra awquinacamaru aqham satäcänsa ucjja : ‘ Janiw jiwayätati , qhititejj jiwayani ucajja juchañchatäniwa ’ sasa . 
Ucampis nayajj sapjjsmawa , qhititejj jilapampi colerasinejja , jilïrinacan tantachasïwipanjja juchañchatäniwa , uqhamarac qhititejj jilapar tokjjani ucasti jach’a jilïrinacan tantachasïwipan juchañchatäniwa . Uca quicparaqui ñankha arunacampi ñankhachani , jilapar jan walinac sirejja infierno ninataquïñapawa . 
“ Uqhamasti jumatejj altararu ofrenda apcasina amtassta jilamajj mä cunatsa juma conträtapjja , 
jumajj uca ofrendama altar nayrakatar jaytawayasinjja , jilamampi sumancthapiri saram , ucatsti cuttanim uca ofrendam altaran churañataqui . 
“ Maynitejj jumar juezan ucaru apiristam ucajja , jumasti thaquin sarcasajja jupampi sumancthapim , jan juezaru apatäñamataqui , ucatsti juezajj jan jumar policiaru catuyasina carcelt’ayañapataqui . 
Khanacwa sisma , ucatjja janiw mistcätati takpach kollke pagañamcama . 
“ Ist’apjjaractawa cunatï : ‘ Janiw wachoka juchan sarnakätati ’ satäcänsa ucjja . 
Ucampis nayajj sapjjsmawa , qhititejj mä warmirojj munapayañataqui uñtejja , niyaw chuymapanjja jupampi wachoka juchjja lurjje . 
“ Uca laycu , cupi nayramatejj juchar puriyirjamästam ucqhajja , apsusina jayar liwtam . Walïspawa mä nayrama janchiman chhakhañapaqui takpacha jañchima infiernor jakontatäñat sipansa . 
Jan ucajj cupi amparamatejj jan waliru puriyirjamästamjja , qharekasim ucatsti jayar liwtam . Walïspawa mä amparama janchiman chhakañapaqui , takpach janchima infiernor jakontatäñat sipansa . 
“ Sataraquïnwa : ‘ Qhititejj warmipar jaytanucunejja , jaljtañataqui papel loktjjpan ’ sasa . 
Ucampis nayajj sapjjsmawa , qhititejj warmipar irpanucuni wachoka juchar jan purquipanjja , ucasti warmipan juchar puriñapwa waquichi , uqhamarac qhititejj uca warmimpi casarasi ucajja wachoka juchancaraquiwa . 
“ Jumanacajj ist’apjjtawa nayra awquinacamaru aqham satäcänsa ucjja : ‘ Phokhapunim cuntï juramentompi arscta lurañataqui Tatitun nayrakatapana ucjja ’ sasa . 
Ucampis nayajj sapjjsmawa , jan juramento lurapjjamti cunäquipansa , ni alajjpach laycusa , alajjpachasti Diosan konuñapawa ; 
ni acapach laycusa , Diosan cayunacapan tact’äwipawa , ni Jerusalén laycusa , ucasti jach’a Reyin marcapawa . 
Janirac p’ekem laycus juramento luramti , janiw mä ñic’utsa jank’ot ch’iyarar tucuycasmati uca laycu . 
Jumanacan arsuñamajja acaquïñapawa , ‘ Jïsa ’ , jan ucajj ‘ janiwa ’ , ucat juc’ampejja supayatwa juti . 
“ Ist’apjjaractawa cunatï satäcänsa ucjja : ‘ Uñcatatajja , uñcataraquim ; tokjjatajja , tokjjaraquim ’ sasa . 
Ucampis nayajj sapjjsmawa : Jan jumanacajj jan wali jakerojj cutcatapjjamti , jan ucasti maynitejj maysa ajanut t’ajjllintätamjja , maysa ajanumppacha uñacht’ayaraquim . 
Maynitejj quejantasin camisam aparañ munstamjja , sacomamppach churawayjjam . 
Jumarutejj mä ucch’a k’epiyañ munstam ucajja , mä ucch’ampi jumajj k’epirapim . 
Mä cuns maynejj mayïtam ucarojja churam ; mayt’asirirusti janiraqui ‘ janiw ’ sasajj samti . 
“ Ist’apjjaractawa cunatï satäcänsa ucjja : ‘ Jake masimarojj munam , uñisirimarusti uñisiraquim ’ sasa . 
Ucampis nayajj sapjjsmawa : Uñisirinacamarojj munapjjam , [ maldicirinacamarojj bendicipjjam , uñisirinacamarusti asqui lurapjjam , ] Diosat mayirapipjjaraquim qhitinacatejj [ jumanacar tokepctam , ] uqhamarac jan walinacs lurapctam ucanacataquisa . 
Uqhamatwa jumanacajj alajjpachanquir Awquiman wawanacapäpjjätajja . Jupasti takenitaquiw intsa jalsuyani , uqhamarac asqui jakenacataquisa , jan asqui jakenacataquisa jallsa puriyaniraqui . 
Jumanacatejj munapjjsta qhitinacatejj jumar munapctam ucanacaruqui ucajja , ¿ cuna asquirac catokapjjätasti ? Impuesto cobririnacasa uca quipcracwa lurasipqui . 
Uqhamaraqui jilanacamaruquitejj aruntasipcsta ucajja , ¿ cuna suma asquirac lurapjjta ? Diosar jan uñt’iris ucjja luraraquiwa . 
Asquïpjjamaya , cunjämatejj alajjpachanquir Awquimajj asquïqui uqhama . 
“ Jan jaken uñjatäñataquiqui Diosanquirjam , tucupjjamti . Uqham lurapjjät ucqhasti , alajjpachanquir Awquimajj janiw cuna churäwsa churapcätamti . 
“ Cunapachatejj pist’ayasitanacaru yanapt’cäta ucqhajja , jan jakenacarojj yatiyamti , cunjämtejj c’ari parlirinacajj sinagoganacana , callenacana lurapqui uqhamjja . Jupanacasti jakenac nayrakatanjja wali sumat uñt’atäñwa munapjje . Nayasti khanacwa sapjjsma , uca luräwipatjja catokjjapjjewa . 
Cunapachatejj jumajj pist’ayasitanacar cuns churäta ucqhajja , wali munat amigomasa ucjja jan yatcpati ; 
jan ucasti jan qhitiru yatiyasaqui luram , uqham luratamatsti alajjpachanquir Awquimajj cuttayjjätamwa . 
“ Cunapachatejj jumanacajj Diosat mayisipjjäta ucqhajja , jan c’ari chuymaninacjam mayisipjjamti . Jupanacajj sayt’asisinwa sinagoganacanjja mayisipjje , uqhamarac calle esquinanacansa jakenacan uñjatäñataqui . Khanacwa sapjjsma , uca luräwipatjja catokjjapjjewa . 
Jumajj mayiscätas ucqhajja , utamar mantam ; puncum jist’antasisinsti mayisiraquim Awquimata qhititejj jumampïsqui ucaru . Awquimasti uñjasctamwa jamasan mayisisquirjja , ucatsti jupajj mayisitamarojj ist’ätamwa . 
Oración lurcasinjja jan inamaya arunacjja arsumti , cunjämtï Diosar jan uñt’ir jakenacajj lurqui uqhamjja . Jupanacasti amuyapjjewa Diosajj jupanacarojj walja arunaca arsutap laycu ist’caspa uqhama . 
Janiy jupanacjamäpjjamti , Awquimajj janïr arsupctas ucqhaw yatjje cuntï jumanacajj mayipcäta ucjja . 
Ucatpï jumanacajj aqham mayisipjjätajja : ‘ Alajjpachanquir nanacan Awquejja , sutimajj jach’añchatäpan . 
Munañamampisti apnakapjjeta . Munañamasti luratäpan acapachanjja , cunjämatï alajjpachana luratäqui uqhama . 
Sapürutac mank’añ churanipjjeta . 
Juchanacajjatjja pampachapjjeta , cunjämatejj nanacajj jan wali lurapquitus ucanacarojj perdonapjjta uqhama . 
Janirac yant’äwiru puriyapjjestati , jan ucasti ñankhatjja khespiyapjjeta . ’ [ Jumanquiwa jakenacaru apnakañajja jach’achatäñamasa wiñayan wiñayapataqui . Uqhamäpan . ] 
“ Jumanacatejj jan wali luratanacapat masinacamarojj perdonapjjäta ucqhajja , alajjpachanquir Awquimajj jumanacarojj perdonapjjaraquïtamwa . 
Masinacamar jan perdonapcäta ucasti , jumanacan Awquimasti janiraquiw cuna juchanacamatsa perdonapcaraquïtamti . 
“ Cunapachatejj jumanacajj ayunapcäta ucqhajja , jan llaquit ajanuni sarnakapjjamti , cunjamtï uca c’ari chuymaninacajj lurapqui uqhamjja . Ucjja jupanacajj lurapjjewa jakenacan : ‘ Ayunascataynaw ’ sayasiñataquiqui . Khanacwa sapjjsma , uca luratapatjja catokjjapjjewa . 
Cunapachatejj jumajj ayuncät ucqhajj ajanum jarekasim , ñic’utamsti sumrac asquicht’asim , 
uqhamata jakenacajj jan amuyapjjañapataqui juman ayunascatama . Juma sapampïquis uca Awquimaquiwa yatiñapajja , ucatsti jupajj bendiciraquïtamwa . 
“ Acapachanjja jan imapjjamti walja yänacjja , aca orakenjja thuthaw thuthantasqui , ucatsti inamaya imataquiwa . Uqhamaraquiw acapachan imat yänacjjarojj lunthatanacajj mantasin lunthatsupjjaraqui . 
Jan ucasti jumanacajj alajjpacharu suma yänaca imasipjjam , ucansti janiw qharus thuthantquiti ni ina ch’usarus tucuscaraquiti , janiraquiw lunthatanacas lunthatcaraquispati . 
Jumanacan chuymanacamasti cawquincquitejj uca suma imasitanacamajj ucancaraquiniwa . 
“ Juman nayramajj janchimataquejj mä lamparar uñtatawa , uqhamasti nayramatejj wali sumächejja , take janchimajja wali suma khananïniwa . 
Nayramatejj jan walïcchejja , take janchimajj ch’amacancaniwa . Juman utjquis uca khanamatejj ina ch’usa ch’amacaru tucuni ucajja ¡ cunja lajjänisa uca ch’amacajja ! 
“ Janiw qhitis pä patronarojj sirvcaspati , maynirojj munaniwa , maynirusti uñisiraquiniwa , jan ucajj maynirojj jach’achaniwa , maynirusti jisc’acharaquiniwa ; Diosampiru kollkempirojj janiw qhitis sirvcaspati . 
“ Sapjjaracsmawa , jan llaquisipjjamti , cuntejj mank’apcäta , umapcaraquïta , isisipcäta ucanacatjja . ¿ Janiti jacañajj mank’at sipansa juc’ampi sumäqui , janchisti isitsa juc’ampïcaraquejja ? 
Uñtapjjam jamach’inacajj jalasqui uca , janiw jupanacajj satapquis ni apthapipcaraquisa , janiraquiw juyranacsa pirwanacarus imapquiti , ucampis alajjpachanquir Awquimaw ucanacarojj mank’ayi . Uca jamach’inacat sipansa jumanacajj juc’amp munatäpjjtawa . 
Ucampisa wali llaquisitapatsti , ¿ qhitis jumanacatjja jacañapjja mä horampisa yapt’asispa ? 
“ ¿ Cunatsa jumanacajj isinacamat wal llaquisipjjtajja ? Uñjapjjam cunjämtï pampan pankaranacajj jilasqui uca , jupanacajj janiw kapupquisa ni cuns lurapcaraquiti . 
Nayasti sapjjsmawa , janiw rey Salomonas uca pankaranacjamajj sum isthapiscänti take utjirinïtap laycusa . 
Niyaquitejj Diosajj ucqha suma uca pankaranacarojj isthapiychejja jichhürojj pampancasqui ucat kharürusti ninaru phichhantatäñataquiqui ¡ cunja juc’ampinacsa Diosajj jumanacataquejj luranejja , pisi iyawsañan jakenaca ! 
Ucatsti jumanacajj jan llaquisipjjamti aqham sasa : ‘ ¿ Cunsa mank’añäni ? ¿ Cunsa umañäni , cunampiraquis isisiñäni ? ’ sasa . 
Diosat jayancquis uca jakenacaquiw take aca yänacatjja llaquisisipqui , ucampis jumanacan alajjpachanquir Awquimajj yatiwa cuntejj jumanacaru waquisipctam ucjja . 
Uqhamasti , nayrakatajj Diosan reinopa munapjjam , uqhamarac cunatejj chekäqui jupan nayrakatapanjja ucanaca , ucatsti take aca yänacajja jumanacarojj churataquïpjjätawa . 
Jan llaquisipjjamti cunatï kharürojj pascani ucatjja , kharürusti take uca llaquisiñanacapampi phokt’ataraquïniwa , sapüruraquiw uqham llaquinacan phokhantatäsqui . 
“ Jake masimarojj jan juchañchapjjamti , Diosajj jan jumanacar juchañchañapataqui . 
Cunjämtï jumanacajj jake masimarojj juchañchapctas uqhamaracwa Diosajj jumanacarojj juchañchapjjätam ; cunjämtejj jumanacajj jakenacar lurapcäta uqhamaracwa jumanacarojj Diosajj lurapjjätam . 
¿ Cunjämrac jumasti jilaman nayrapan mä jisc’a k’añun utjatapjja uñch’uctasti , ucatsti jumajj janiraqui amuyasctati mä jach’a thuru lawajj nayramancasqui ucjja ? 
Jan ucajj ¿ cunjäms jumajj jilamarojj sasmajj : ‘ Suyt’am , nayaw juman nayramat uca jisc’a k’añu apsüma ’ sasajja , juman nayramanjja mä thuru lawa utjasquipanjja ? 
¡ C’ari chuyman jake ! , nayrakat uca thuru lawa nayramancquis uc apsusim , ucatwa jumajj sum uñjasma uca jisc’a k’añojj jilaman nayrapan utjquis uc apsuñataquejja . 
“ Janiraqui kollanäquis uca yänacjja anunacarojj churapjjamti , ucatarac uca anunacasti jumanacar cutcatapjjeristam jisc’a jisc’a tucjañataqui . Janiraqui perlanacamsa qhuchinacarojj warjjaruyapjjamti , taquisipjjañapataqui . 
“ Mayipjjam , Diosajj churapjjätamwa ; thakapjjam , jicjjatapjjaraquïtawa ; puncsa lekt’apjjam , jist’aratäpjjaraquïtawa . 
Mayirejja catokewa , thakheristi jicjjataraquiwa , puncu lekt’irirusti jist’arataraquiwa . 
“ ¿ Utjaspati jumanac taypinjja maynejja , cunapachatejj wawapajj t’ant’a mayispa ucatsti awquipajj kalac churaspa uqhamajja ? 
¿ Jan ucajj cunapachatejj wawapajj chawlla mayi ucqhajj awquipasti mä asiru churaspati ? 
Jumanacajj uqham jan walïcasinsa , sumäquis ucwa wawanacamarojj churapjjtajja . ¡ Alajjpachanquir Awquimasti ucatsa juc’ampiwa qhitinacatejj jupar mayqui ucanacar sumanaca churañataquejja ! 
“ Cunjämtï jumanacajj jakenacampi uñjatäñ munapctas uqhamarac jumanacajj jupanacar uñjapjjam , Leyimpin , profetanacan kellkatanacapampin uqham yatichi . 
“ C’ullc’u puncu toke mantapjjam . Chhakhañaru irpiri thaquisti anchowa , puncupasti wali anchoraquiwa ; waljaniraquiwa uca toke mantasipqui . 
Jacañaru irpiri thaquisti wali c’ullc’uwa , puncupas uca quicpa c’ullc’uraquiwa , juc’aniquiraquiw ucarojj mantapjje . 
“ Amuyasipjjam qhitinacatejj : ‘ Diosatwa parlta ’ sasa c’arisisa sarnakapqui ucanacatjja . Jupanacasti ovejanacar uñtataw jumanacan ucarojj jutapjje , ucampis chuymapanjja ñankha lunthat kamakenacawa . 
Jumanacajj luräwinacap tokew uñt’apjjasma , yatipjjtawa janiw ina ch’aphinacatjja uvajj apthapisquiti , ni higos alek ch’aphirar kokatjja apthapiscaraquispati . 
Take suma kokajja suma achunacwa achu , jan suma kokanacasti uca quicpa jan wali achunacaracwa achuraqui . 
Suma kokasti janiw jan wali achunacjja achcaspati , janiraquiw jan wali kokas suma achunacjja achcaraquispati . 
Take jan wali achuri kokajja phat’anucutäñapawa , ucatsti ninar phichhantatäñaparaquiwa . 
Uqhamasti jumanacajj luräwinacap tokew uñt’apjjäta . 
“ Janiw qhitinacatejj : ‘ Tatay , Tatay ’ sisquitus ucanacajj takeni alajjpach marcarojj mantcaniti , jan ucasti qhitinacatejj Awquejjan munañapa lurqui ucanacaquiw mantani . 
Cunapachatejj uca urojj purincani ucapachajja , waljaniraquiw sapjjaraquitani : ‘ Tatay , Tatay , nanacajj sutimaruwa parlapjjäyäta , sutimaruraquiw ñankha ajayunacarus jaksupjjäyäta , uqhamarac sutimjjaruraquiw walja milagronacs lurapjjäyäta ’ sasa . 
Ucapachasti nayajj jupanacarojj saraquïwa : ‘ Janipuniw jumanacarojj uñt’apcsmati , nayat jithektapjjet jan wali luririnaca ’ sasa . 
“ Qhititejj ist’quitu ucat cuntejj siscta uc luraraquejja , ucajj mä suma amuyun jakempi sasiwa , utapsa mä karka pataru lurascaspa uqhama . 
Jallu purintatapatsti jawiranacaw wal sarti , ucamp chicasti waliraquiw thayajj thayt’ani uca utarojja , ucampis janiw tincuyquiti karka patancatap laycojja . 
Ucampis qhititejj ist’quitu ucatsti janiraqui lurquiti cuntï nayajj siscta ucjja , mä jan amuyt’an jakejj ch’alla patarus mä uta utachcaspas ucamp sasiwa . 
Jallu purintatapatsti jawiranacaw wal sartani ucamp chicasti waliraquiw thayajj thayt’ani uca utarojja . Uca utasti tincuwayjjaraquiwa , ch’alla patar utacht’atätap laycu . ¡ Uca utan tincutapasti wali llaccañawa ! ” 
Cunapachatejj Jesusajj parlañ tucuyjjän uqhajja , take jakenacaw uca suma yatichäwinac istasajj muspharapjjäna . 
Jupasti jach’a jilïr jakjamawa yatichäna , janiw jupanacan leyip yatichir jakenacjamäcänti . 
Uca kollut sarakanipansti Jesusarojj walja jakenacaw arcapjjäna . 
Lepra usun mä jakeraquiw Jesusarojj jac’achasïna . Jupan nayrakatapar quillt’asisinsti , saraquïnwa : --Tatay , munsta ucajja k’omacht’ita --sasa . 
Jesusasti juparojj amparapampiwa lokjjatäna , ucatsti saraquïnwa : --Muntwa , k’omäjjtawa . --sasa . Uca aru arscän ucspachaw lepra usupatjja c’umaräjjäna . 
Jesusasti juparojj saraquïnwa : --Jan qhitirus ucjj yatiyamti , jan ucasti sacerdoten ucar saram ucatsti uñacht’ayasiraquim . Moisesan yatichäwiparjam ofrenda churaraquim uqhamat jakenacajj c’umaräjjatam yatiñapataqui --sasa . 
Capernaum marcaru mantcasinjja Jesusarojj mä romano capitanaw wal achict’asïna , 
aqham sasa : --Tata , nayan uywatajjawa utajjan iquiñan usuntatäsqui , suchuptatawa , waliracwa janchipsa usuyasi --sasa . 
Jesusasti saraquïnwa : --Nayajj saräwa c’umaraptayiri --sasa . 
Capitanasti ucjjarojj saraquïnwa : --Tata , janiw asquïcti jumajj nayan utajjaru mantañamataquejja , jan ucasti lacamampiquiy arsumjja uywatajjan c’umaraptañapataqui . 
Nayasti jilïrinacan arsutaparuw sarnakta , uqhamarac soldadonacas nayan munañajjancaraquiwa . Cunapachatejj nayajj sistjja ‘ Saram ’ sasa , ucspachaw sari , maynirutejj ‘ Jutam ’ sistjja ucspacharaquiw juti , uywatajjarutejj cuna lurañarus qhitta ucqhajja , luriwa --sasa . 
Uc ist’asinsti Jesusajj wali musphataw uñjasïna , jupar arquirinacaparusti saraquïnwa : --Khanacwa sapjjsma , aca israelitanac taypinjja janiw aca chachjam iyawsañanjja maynsa jicjjatcti . 
Nayasti sapjjsmawa , waljaninacaw jutapjjani , inti jalsu toketsa uqhamarac inti jalanta toketsa , ucatsti kont’asipjjaraquiniwa Abrahamampi mank’añataqui , uqhamaraqui Isaac , Jacob ucanacampi , alajjpach suma marcanjja . 
Ucampis qhitinacatejj uca suma marcancañapäqui ucanacajja , anka ch’amacaru jakonucutäniwa ; ucanwa wararipjjani , laca ch’acsa t’urusipjjaraquini --sasa . 
Jesusasti capitanarojj saraquiwa : --Utamar sarjjam , iyawsatamarjamaraquiw lurasini --sasa . Jupan uywatapasti ucspachaw c’umaraptayatäjjäna . 
Jesusajj Pedron utaparuw saräna , ucansti jicjjataraquïnwa Pedron taycch’iparu iquiñancasquiri wali calor usumpi usuntata . 
Amparapampi llamct’cäna ucapachaw uca calenturajj chhaktawayjjäna . C’umaräjjasinjja jupanacar sirviñwa kalltäna . 
Niya arumäjjän ucqhajja walja usutanacaruw jupan ucarojj apanipjjäna , ucanacasti ñankha ajayumpi mantatanacänwa . Jesusasti mä sapa arsutapampiquiw uca ñankha ajayunacarojj ankaru alissüna , uqhamaraqui yakha usutanacasa waliptayataraquïnwa . 
Take acanacasti phokhasiscänwa Isaías profetan arsutaparjama aqham sataparu : “ Jupaw api jiwasan usunacasa , uqhamarac chhojjrinacasa ” sasa . 
Walja jakenaca uñjasinjja Jesusajj discipulonacaparojj aqham sänwa : Kota qhurcatar maqhatapjjam , sasa . 
Ucansti mä ley yatichiriw Jesusaru jac’achasisin jisct’äna aqham sasa : --Yatichiri , arcañpun munsma cawqharutejj sarcät ucaru --sasa . 
Jesusasti juparojj saraquïnwa : --Kamakenacas putunacaniwa , jamach’inacasti tapanacaniraquiwa , ucampis Jaken Yokapajj janiw cawqharu p’ekepa samart’añataquis mä chekajj utjquiti --sasa . 
Maynïri discipulopasti juparojj saraquïnwa : --Nayajj suyt’aquï , tatajjaru nayrakat imt’asinjjä --sasa . 
Jesusasti saraquïnwa : --Arquita , jiwatanacajj jiwat masiparojj imascpan sam --sasa . 
Uca khepatsti Jesusajj boteruw mantawayjjäna discipulonacapasti jupamp chicaraquiw mantawayapjjäna . 
Kotanjama sarasquipansti mä jach’a thayaw sartäna , ucatwa kota mathapejj botjjaru mantanjjäna , Jesusasti ucchañcamajj iquiscänwa . 
Ucapachawa discipulonacapajj juparu sartayapjjäna , sapjjaraquïnwa : --¡Tata , khespiyapjjeta , jiwarañäniwa , botejj umaruw utjanti ! --sasa . 
Jupasti saraquiwa : --¿Cunatsa sinti ajjsarapjjta ? ¡ Jumanacan iyawsañanacamajj sinti pisiwa ! --sasa . Sartasisinsti thayampiru kotampiruw tokenokäna , arsutaparusti thayajj t’acurawayjjänwa . 
Take jupanacaw wali muspharatäpjjäna , sapjjaraquïnwa : --¿Qhitïpachas acajja ? ¡ Kotasa thayasa juparojj ist’aquiraquisä ! --sasa . 
Cunapachatejj Jesusajj kota qhurcatancjjän ucqhajja , Gadara sat chekancänwa ; ucansti pä chachanacaraquiw amay imäwi mankhat mistunisin Jesusarojj jac’achasipjjäna . ñankha ajayunïtap laycusti wali ajjsaratäpjjänwa , janiraquiw jakenacajj uca chekjja sarapjjerïcänti . 
Ucanacasti wali jach’at art’apjjäna : --Jesús , Diosan Yokapa , ¿ cunatsa jumajj nanacan ucaru jutta ? ¿ Nanacaru t’akhesiyirit juttajja janïra horasas purinquipana ? --sasa . 
Uca jac’ansti mä tama qhuchiw annokat mank’ascäna . 
ñankha ajayunacasti Jesusarojj achict’asipjjänwa : --Niyaquitejj nanacaru jaksuñ munapjjchistajja , uca qhuchinacaru mantapjjam sapjjeta --sasa . 
Jesusasti ucjjarojj sänwa : --Sarapjjam --sasa . Uca ñankha ajayunacasti mistuwayjjapjjänwa , ucatsti qhuchinacaruraquiw mantjjapjjäna . Ucspacharaquiw uca qhuchinacajj mä jach’a karka patata umarcam chhuqhuranttapjjäna , uqhamatwa umar jiwarapjjäna . 
Uca qhuchi awatirinacasti wali sustjataw marcar jalapjjäna . Marcar purisinsti take acanacwa yatiyapjjaraquina , uca ñankha ajayun mantat jakenacatsa uqhamaraqui . 
Ucapachaw take jakenacajj Jesusan ucaru mistunipjjäna . Jicjjatasinsti sarjjañapataquiw achict’apjjäna --sasa . 
Ucatsti Jesusajj botjjaruw maqhatäna , kota qhurcataru pascatasinjja , marcaparuw purjjäna . 
Marcapancjjän ucqhasti , mä suchu jakeruw iquiñaru callanipjjäna . Jesusasti jupanacan iyawsañap unjasinjja , usutarojj sänwa : --Ch’amañcht’asim , wawa , take juchanacamatsti perdonatäjjtawa --sasa . 
Mä kawkhani ley yatichir jakenacasti chuymanacapanjja sapjjaraquïnwa : “ Aca jakejj Dios contraw parli uca arunacampejja ” sasa . 
Jesusasti yatiraquïnwa cuntejj jupanacajj lup’ipcän ucjja , ucatwa jupanacarojj saraquïna : --¿Cunatsa uqham jan wali amtañanïpjjta ? 
Jumanacataquejj ¿ cunas juc’amp jasaquejja : ‘ Juchanacamajj perdonatawa ’ sañati , jan ucajj : ‘ Sartam ucatsti sarnakaraquim ’ sañacha ? 
Waliquiwa , jichhasti uñacht’ayapjjämawa Jaken Yokapajj munañanïtapa acapachan juchanac perdonañataquejja --sasa . Uca suchu jakerusti saraquïnwa : --Sartasim , iquiñam apthapisisinsti utamar sarjjam --sasa . 
Ucspachaw uca suchu jakejj sarthapïna ucatsti utaparuraquiw sarjjäna . 
Cunapachatejj jakenacajj uc uñjapcän ucqhajja wali ajjsarapjjäna , Diosarusti yupaychapjjaraquïnwa , uqham jakenacaru ch’ama churatapata . 
Jesusasti ucat sartasinjja mä jakeruw uñjäna , Mateo sutini . Uca jakesti impuesto cobrañawjan kont’atäscänwa . Jesusasti saraquïnwa : --Arquita --sasa . Mateosti sartasisinjja juparuw arcjjaruwayi . 
Uca khepatsti , Jesusajj discipulonacapampiw utana mank’ascäna , impuesto cobririnacampi , uqhamarac yakha jucharar jakenacampi cuna . 
Uca uñjasinjja fariseonacajj discipulonacaparuw jisct’apjjäna : --¿Cunjämaraqui jumanacan yatichirimasti uca impuesto cobririnacampi juchararanacamp cuna mank’esti ? --sasa . 
Jesusasti uc ist’asinjja sänwa : --C’umara jakenacajj janiw mä kolliri munapquiti , jan ucasti usutanacawa munapjjejja . 
Sarjjapjjam , amuyt’apjjaraquim cuntejj uca arsüwejj sañ munqui uca . ‘ Nayajj muntwa jumanacan qhuyapt’ayasirïpjjañama , janiw sacrificionacjja muncti . ’ Janiraquiw asqui jakenacaru jawsiri jutcti jan ucasti juchararanacar arrepientisipjjañapataqui jawsiriw jutta --sasa . 
Ucapachajj Bautisiri Juanan arquirinacapajj Jesusaruw jac’achasisina jisct’apjje : --¿Cunatsa nanacamp fariseonacampejj wal ayunapjjtjja , juman discipulonacamasti janiraquis ayunquitejja ? --sasa . 
Jesusasti ucjjarojj saraquïnwa : --¿Waliquïspati mä casarasïwiru jawsayata jakenacan luto isin ist’at ucancañapajja , niyaquitejj casarasirejj ucancascchi ucajja ? Ucampis jutaniwa mä urojj cunapachatï casarasiri waynajj irparatäcani , ucqhawa waquisini ayunañajja . 
Janiraquiw qhitis mä thantha isirojj machak pañompejj remjjatquiti , machak pañosti jisc’aruw t’ajjsutajj jalthapi ucatsti merk’e isirojj ch’iyjiwa , uqhamatwa juc’amp jach’a ch’iyjtawayjje . 
Janiraquiw chhuyu vinos merk’e lip’ich bolsarojj uchasquiti . Uqhamäspa ucajja uca merk’e lip’ichi bolsajja ch’iyjtaspawa , ucatsti ina ch’usaruw wartasispan takpacha vinojja . Ucatwa waquisi mä chhuyu vinojja machak lip’ichi bolsaru uchatäñapa , uqhamatacwa paypacha suma imatäspa --sasa . 
Take acanaca Jesusajj siscäna ucchañcamasti , judionacan mayni jilïripaw purini , ucatsti nayrakataparu quillt’asisinjja juparuw sï : --Phuchajjawa anchhitaqui jiwjje , ucampis jumatejj jutasmajja , amparamampi jupjjaru lokjjatt’araquisma ucqhajj , wawajjajj jactjjaspawa --sasa . 
Jesusasti sartasinjja jupampiw sarawayjjäna uqhamaraqui discipulonacapasa . 
Sarquipanjja mä warmiw tunca payan mara usuta utjäna , uca warmisti wila apampi usutänwa . Jupasti Jesusaru jac’achasisinjja isipwa llamct’äna . 
Warmisti amuyupanjja sänwa : “ Isipacsa llamct’irista ucqhajja c’umaräjjeristwa ” sasa . 
Ucspachaw Jesusajj cutiquipstäna , ucatsti warmiru uñjasinjja sänwa : --Ch’amacht’asim , wawa , iyawsatam laycuw c’umara uñjastajja --sasa . Jupasti ucspachaw c’umaräjjäna . 
Cunapachatejj Jesusajj uca jilïrin utapar purcän ucqhajja , uñjänwa musiconacajj janc’aqui suyasipquiri uca wawaru imantañataqui , ucanquir jakenacasti wali jachasipcaraquïna . 
Jupanacarusti sänwa : --Mistupjjam acawjata , uca tawakojj janiw jiwatäquiti , jan ucasti iquisquiwa --sasa . Ucanquirinacajj wal larusipjjäna uqham sir ist’asinjja . 
Take jakenaca mistjjatapatsti , Jesusajj uca utaru mantasinjja amparapat catusinwa uca tawakorojj waytäna , jupasti ucspachaw sartjjaraquïna . 
Uca luratapasti take ucsa tokenacanwa yatisïna . 
Jesusan ucawjat mistunquipansti , pani juyqhu jakenacaw arnakasis juparojj arcanipjjäna : --¡Davidan yokapa , qhuyapt’ayasipjjeta ! --sasa . 
Cunapachatejj Jesusajj utaru mantjjäna ucqhajja , uca juyqhunacajj juparuw jac’achasipjjäna . Jesusasti jupanacarojj jisct’änwa : --¿Iyawsapjjtati jumanacajj cuntï lurcä ucaru ? --sasa . Jupanacasti sapjjänwa : --Jïs , Tata --sasa . 
Jesusasti nayranacaparu llamct’asinjja jupanacarojj sänwa : --Luraspanaya cunjämtï jumanacajj iyawsapcta uqhamarjama --sasa . 
Ucat nayranacapajj c’umaräjjänwa . Jesusasti jupanacarojj aqham sasaw ewjjt’araquïna : --Jan qhitirus acjja yatiyapjjamti --sasa . 
Ucampis jupanacajj mistus ucspachaw take uca chekanacan yatiyapjjäna cuntejj Jesusajj lurcatayna uca . 
Jupanaca ucqhat mistunisipquipanjja mä kawkha jakenacaw Jesusan ucar mä amuturu irpanipjjäna , ucasti ñankha ajayun mantataraquïnwa . 
Ñankha ajayurojj Jesusajj ankaruw alissüna , uca jakesti ucspacharaquiw parlañ kalltäna . Jakenacasti wal muspharapjjäna , sapjjaraquïnwa : --Janipuniw cunapachas uqham uñjirïctanti aca Israel marcanjja --sasa . 
Fariseonacasti sapjjänwa : --Aca jakejj uca ñankha ajayunacarojj alissuwa , uca quicpa ñankha ajayun jilïripampïtap laycu --sasa . 
Jesusasti ucapachajj take uca marcana , jisc’a marcanacansa yatichasaw sarnakäna , uqhamarac sinagoganacansa sapa chekana Diosan khespiyasiña arunacapat khanañchasaraqui , take casta usutanacsa c’umarachasaraqui . 
Walja jakenac uñjasinsti , Jesusajj jupanacatjja qhuyapt’ayasïnwa , jupanacasti wali llaquitäpjjänwa , t’akhesitäpjjaraquïnwa jan awatirin ovejanacjama . 
Discipulonacaparusti Jesusajj sänwa : “ Chekpachansa , cosecha apthapiñajj waljawa , ucampis irnakerinacajj juc’aniquiraquiwa . 
Mayipjjamaya yapunirojj juc’amp irnakerinaca qhitaniñapataqui ” sasa . 
Ucapachaw Jesusajj tunca payani discipulonacaparojj jawsäna , ucatsti ch’am churaraquïna take casta ñankha ajayunacaru alissupjjañapataqui , uqhamarac take casta usutanacaru c’umaraptayapjjañapataqui . 
Acanacaraquiw uca tunca payanin sutinacapajja : Simón Pedro , Andrés Simonan jilapa ; Jacobo , Juan , acanacajj Zebedeon yokanacapänwa ; 
Felipe , Bartolomé , Tomás , Mateo impuesto cobriri ; Jacobo Alfeon yokapa ; Tadeo , yakha sutipasti Lebeo sataraqui ; 
Cananista partidonquir Simón , Jesusar aljantirïquis uca Judas Iscariotempi . 
Uca tunca payanirusti aca ewjjt’anacampiwa qhitäna : “ Jan judiöpquis ucanacarojj jan sarapjjamti , janiraqui Samariancquis uca marcanacarus mantapjjamti . 
Jan ucasti sarapjjam , Israel marcat chhakatäquis uca ovejanacaru . 
Sarcasinsti yatiyapjjaraquim , Diosan reinopajj jac’ancatapata . 
Usutanacarojj c’umaraptayapjjam , lepra usuninacarusti k’omachapjjam , jiwatanacarusti jactayapjjaraquim , ñankha ajayunacarusti alissupjjaraquim . Take acanacsti inaquiw lurapjjäta , ucanac lurañataqui ch’am inaqui catokapjjatam laycu . 
“ Janiraqui kollksa ni korsa , ni cobrsa apapjjamti , 
ni bolssa thaquitaqui apapjjamti . Mä sapa camisaqui apapjjam , janirac yakha zapatompsa , ni thujrsa apapjjamti ; irnakeristi waquisiwa mank’atäñapa . 
“ Cawquïri jisc’a marcarusa , jan ucajj jach’a marcar mantasasa thaktapjjam qhititï asquïqui uca jakeru , ucatsti ucancapjjam cunürutejj sarjjapcätas ucürcama . 
Utar mantcasinjja suma arumpi aruntapjjam . 
Utanitejj asquïnejja , uca suma aruntajj asquïniwa ; jan asquïcchi ucasti janiw asquïcaraquiniti . 
Janitejj catokapcätamjja , ni ist’apcaraquïtamsa ucqhajja , mistuwayjjapjjam uca utatjja , uca marcatsa , uqhamarac cayunacamatsa lak’a polvonacjja thalarasiwayjjapjjam . 
Khanacwa sapjjsma , uca marcanacan mutuñapajj juc’ampiraquïniwa taripäwi urunjja , Sodoma uqhamarac Gomorra marcan mutuñapat sipansa . 
“ ¡ Amuyasipjjam ! Nayasti jumanacarojj ovejanacjamwa kamakenac taypiru qhitapjjsma . Catarinacjam ch’iqhïpjjam , palomanacjam llamp’u chuymaniraqui . 
Amuyasipjjaraquim , jakenacajj jilïr autoridadanacaruw catuyapjjätam , ucatsti sinagoganacanracwa jawk’jayapjjätam . 
Marca apnakerinacan uqhamarac reyinacan nayrakataparus apapjjaraquïtamwa nayan sutejj laycu , uqhamatwa nayatjja jupanacar parlapjjätajja uqhamarac jan judiöpquis uca jakenac nayrakatansa . 
Ucampis cunapachatejj uca jilïrinacar catuntayapcätam ucqhajja , jan llaquisipjjamti cunanactejj sapcäta ucanacatjja ; cunapachatejj parlañäcani ucqhajja Diosaw jumanacarojj arsuyapjjätam . 
Janiw jumanacati ucanjj parlapcätajja , jan ucasti Diosan Ajayupawa jumanac lantejj parlani . 
“ Jakenacasti jilanacaparuw jiwayañataqui catuntayaraquini , awquinacasti wawanacaparuraquiw catuntayaraquini ; wawanacasti uca quipcaraquiw awquinacaparojj jiwayañataqui catuntayaraquini . 
Take jakenacaraquiw jumanacarojj uñisipjjätam nayar arcapjjatam laycu , ucampis qhititejj tucuycama sayt’cani ucawa khespiyatäni . 
Cunapachatejj mä marcanjja uñisisa arcnakapjjätam ucqhajja , yakha marcaru jaltjjapjjam . Jichhasti khanacwa sapjjsma , janïra take Israel marcanac muytapcätas ucqhaw Jaken Yokapajj jutani . 
“ Janiw qhitisa yatichiripat sipansa juc’ampïquiti , janiraquiw mä uywatasa uywiripatjja juc’ampïcaspati . 
Mä yatekerejj chuymachasjjañapawa cunapachatejj yatichiripjamäjje ucajja , uywatasti chuymachasjjañaparaquiwa cunjamäcäntejj uywiripajj uqhamar purisajja . Utanirutejj Beelzebú sas sutichapjjchejja , juc’amp jan walinacwa familiaparojj sapjjanejja . 
“ Uqhamasti jumanacajj jan ajjsarapjjamti jupanacarojja . Janiw cuna imantatas utjquiti jan uñjcañajja , janiraquiw cuna jamasanquiris jan yatiscaspati . 
Cuntejj ch’amacana sapcsma ucjja , khanana arsupjjam ; jamasat sapcsmas ucjja uta patat arnakapjjam . 
Jan jumanacajj janchir jiwayirirojj ajjsarapjjamti , ucampis almarojj janiw jiwayapcaspati . Qhititï almampiru janchimpiru infiernojj t’unjcaspas ucaru ajjsarapjjam . 
“ ¿ Janit pä jamach’is juc’a kollker aljasquejja ? Ucampis janiw maynisa aca orakerojj liwektquiti jan Diosan munañapatjja . 
Ucampis jumanacatjja take ñic’utanacamasa mayat mayat suma jact’atawa . 
Uqhamasti jan ajjsarapjjamti , jumanacajj uca jisc’a jamach’inacat sipanjja wali jila alanïpjjtawa . 
“ Take qhitinacatï jakenacan nayrakatapan nayaru uñt’itanejja , nayasti juparojj alajjpachanquir Awquejjan nayrakatapanjja uñt’araquïwa . 
Ucampis qhitinacatejj jakenac nayrakatanjja nayar jan uñt’iri tucunejja , nayasti janiraquiw uñt’cäti alajjpachanquir Awquejjan nayrakatapanjja . 
“ Janiy amuyapjjamti , nayajj acapachar sumancañ churiris jutquirista uqhamjja . Chekpachansa janiw sumancañjja apancti , jan ucasti jan walt’ayasiñanacacwa apantjja . 
Jakeru awquipampi pitthapiriw jutta , phucharusti taycapampi , yojjch’arusti taycch’impi ; 
uqhamata maynit maynicama familpachan uñisisiñajj utjañapataqui . 
“ Qhititejj awquiparu , taycaparu nayat sipan juc’ampi munqui ucajja , janiw nayatacjamäquiti . Qhititejj yokaparu uqhamarac phuchaparu sinti munqui nayat sipanjja ucajja , janiw nayatacjamäcaraquiti . 
Uqhamaraqui qhititejj jan jupa pachpat armt’asisa nayar arcquitu ucajja , janiw nayatacjamäquiti . 
Qhititejj jacañap khespiyasiñ munanejja , apt’asiniwa , ucampis qhititejj jacañap naya laycu apt’asinejja , khespiyasiniwa . 
“ Qhititejj jumanacaru catokapcätam ucanacajj nayaruw katoketu ; qhititejj nayar catokquitu ucajja , qhitanquitus ucaruw catoke . 
Qhititejj mä profetar catokejja Diosat jutatap laycu ucajja , profetan churatäquis uca quicpwa catokani . Qhititejj mä suma jaker catokani suma jakëtap laycu ucajja , catokaraquiniwa asqui jaken catokañapäquis uca quicparaqui . 
Qhititejj aca jisc’anacat mayniru mä vaso ch’uch’u umacsa wajjt’anejja nayar arcatap laycu ucajja , chekapuniw uqham luratapat churäwi catokani . ” 

Cunapachatejj Jesusajj tunca payani discipulonacaparu ewjjt’añ tucuyjjän ucqhajja , jac’ancquis uca marcanacaruw Diosan arunacap yatichir sarjjäna . 
Juanasti cuntejj Jesusajj lurcatayna ucanaca carcelanjja yatïnwa , ucatwa pani arquirinacaparojj qhitäna Jesusan ucaru , 
jisct’añataqui : --¿Jumätati jutañapäquis uca Cristojja , jan ucajj yakharuch suyapjjäjja ? --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Sarapjjam , yatiyapjjaraquim Juanaru cuntejj ist’apcta , uñjapcaracta ucanaca : 
Juyqhunacajj uñj - jjapjjewa , cojonacas sarnakapjjaraqui , lepra usuninacas kollataraqui , okaranacas ist’apjjaraqui , jiwatanacasti jactayataraquiwa , uqhamarac pobrenacarus khespiyasiñan utjatapajj yatiyataraquiwa . 
Cusisiñaniwa nayat jan mayjt’asisa arquirejja --sasa . 
Jupanaca sarjjepansti , Jesusajj jakenacarojj Bautisiri Juanat parlañ kalltäna , aqham sasa : “ ¿ Cun uñjiris jumanacajj wasarar sarapjjtajja ? ¿ Thayana wali onokeyata sokosaru uñjiriti ? 
Jan ucajj ¿ cun uñjirich sarapjjtajja ? ¿ Mä suma isin isintata jakerucha ? Jumanacajj yatipjjtawa , suma isin jakenacajj reyinacan utapancapjjewa . 
¿ Cun uñjiripunis sarapjjtajja ? ¿ Mä profetaruti ? Jïsa , mä profetatsa juc’ampiw jupajja . 
Juanajj , Kellkatan aqham sisquis , ucawa : ‘ Acajjay nayajj juman nayrakatam mä qhitajjaruw qhitta , jumatac mä thaqui waquichañapataqui . ’ 
“ Khanacwa sapjjsma , janiw maynis acapachanjja utjquiti Juanat sipan juc’amp jach’ajja , ucampisa taket jisc’äquis Diosan reinopana ucajja , jupat sipansa wali jach’awa . 
“ Bautisiri Juanan jutatapat jichhürcamajja , Diosan reinopanjja jan walt’añanacaw utji . Qhitinacatejj ch’amampi atipjañ munapjje ucanacajja , ch’amanacapampiquiw catuntasiñ munapjje . 
Take profetanacawa , uqhamarac Moisesan leyinacapansa Juancamajja Diosan reinopata yatiyapjje . 
Jumanacatejj iyawsañ munapjjstajja , Juanasti Elías profetajj jutañapäcäna ucawa . 
Ist’añ munirejja ist’pan . 
“ Uqhamasti , ¿ cunampiraqui nayajj aca jakenacarojj uñtasiyäjja ? Jupanacasti cunjämtï wawanacajj plazanacan anatañataqui kont’atäsipqui , ucatsti maynit mayniru arnakasisipqui , 
aqham sasa : ‘ Pinquillwa phust’arapipjjsma , jumanacasti janiw thokopctati ; llaquiscañ k’ochunac k’ochurapipjjsma , jumanacasti janiraquiw jachapctati ’ ucamp sasiwa . 
Ucatsti Juanaw juti . Jupasti janiw mank’cänsa ni umcänsa , ucatsti jumanacajj juparojj sapjjtawa : ‘ ñankha ajayuniw ’ sasa . 
Ucjjarusti naya , Jaken Yokaparaquiw , jutta . Nayasti mank’aractwa , umaractwa . Ucatsti jumanacajj sapjjaraquistawa : ‘ Ancha mank’eriw , umiriraquiw , impuesto cobririnacana , uqhamarac juchararanacampin amigopaw ’ sasa . Ucampis Diosan yatiñapajj luräwinacap tokew uñacht’ayasi . ” 
Ucapachasti Jesusajj tokenokañ kalltäna , cawqui marcanacantejj walja milagronacas luratäcäna uca marcanac contra , ucanquir jakenacajja juchanacapat jan arrepientisipjjatap laycu . Saraquïnwa : 
“ ¡ Llaccañätaw jumajj , Corazín marca ! ¡ Camachcaquït jumajj , Betsaida marca ! Tirompina Sidonampintejj take aca milagronacajj lurasispäna ucajja , ucspachaw jupanacajj take jan wali luräwinacapat arrepientisisinjja nayan ucar jutjjapjjasapäna , llaquisiñ luto isinacamp isthapita . 
Ucampis nayajj sapjjsmawa , taripäwi urunjja jumanacaw Tironquirit sipansa , Sidonanquirit sipansa jach’a mutuña catokapjjätajja . 
Uqhamaraqui jumajj Capernaum marca , ¿ amuyastati alajjpachcama jach’aru aptatäña ? Infierncam apakatäyätawa . Sodomantejj acan lurasqui uca milagronacajj lurasisapänjja , uca marcajj jichhürcamaw utjascasapäna . 
Ucampis nayajj sapjjsmawa , taripäwi urunjja jumanacajj uca Sodomanquirinacat sipansa juc’amp t’akhesiñwa catokapjjätajja . ” 
Ucapachajj Jesusajj saraquïnwa : “ Yupaychsmawa , Awquejja , munañaniraquïtawa alajjpachansa acapachansa . Jumawa yatiñ cancañ imanttajja wali yatiñan jakenacatjja ; ucatsti juc’a yatiñan jakenacaruw uñacht’aytajja . 
Jïs , Tata , uqhamwa jumajj muntajja . 
“ Awquejjasti take cunwa churjjetu ucampis janiw qhitis Yokarojj uñt’quiti , jan ucasti Awquiquiwa . Awquirusti janiraquiw qhitis uñt’quiti , jan ucasti Yokaquiw Awquirojj uñt’i , uqhamarac qhitirutejj Yokajj uñt’ayañ munqui ucanacampi . 
Nayar jutapjjam take karjatanaca jatjatanaca , nayaw samarayapjjäma . 
Nayan yugojja apapjjam , ucatsti nayat yatekasipjjaraquita . Nayasti llamp’u chuymani , alt’at chuymaniraquïtwa , ucatwa almaman samarañapjja jicjjatapjjäta . 
Nayan yugojjasti jasa apañaquiwa , qhumojjasti sinti phisnaquiraquiwa . ” 




















Ucürunacanjja Jesusajj discipulonacapampiw mä samarañ urunjja yapunac taypi sarascäna . Discipulonacapasti ucanjja mank’at awtjayasipjjäna , ucatwa trigo q’ichirasin mank’apjjäna . 
Ucanac uñjasinjja fariseonacajj Jesusarojj sapjjänwa : --Uñjam , aca discipulonacamajj samarañ urun jan lurañäquis ucwa lurapjje --sasa . 
Jupasti ucjjarojj sänwa : --¿Janit jumanacajj yatipcta mä cutejj Davidajj mank’at awtjayasisin amigonacapamp lurcatayna ucjja ? 
Diosan utapar mantasinjja , kollanäquis uca t’ant’anacwa mank’antäna , ucasti janiw juparojj wact’cänti ni amigonacaparus uca mank’añapajja , jan ucasti sacerdotenacaquiw mank’añapäna . 
¿ Janiraquit jumanacajj leepcta Moisesan leyipjja : Samarañ urunjja sacerdotenacajj templonjja janiw samarapquiti sisqui ucjja ? Ucampis ucajj janiw juchäcänti . 
Nayasti sapjjsmawa , acanjja utjiwa uca templot sipansa juc’amp jach’a . 
Jumanacajj chekpachansa janiw amuyt’apctati cuntejj aca Kellkatanjja sisqui ucjja : ‘ Nayajj muntwa jumanacan qhuyapt’ayasirïpjjañama , janiw sacrificionacjja muncti . ’ Jumanacatejj amuyapjjasma ucajja janiw jan juchaninacarojj juchañchapcasmati . 
Uqhamajj Jaken Yokapajj samarañ urjjarus munañaniraquiwa . 
Ucat sartasinsti Jesusajj pachpana sinagogaruw mantäna . 
Ucansti mä ampar pharsuta jakew ucancäna . Jesusaru aynacht’ayañ munasinsti , aqham sasaw jisct’apjjäna : --¿Waliquïsquiti mä usutaru samarañ uruna c’umaraptayañajja ? --sasa . 
Jesusasti ucjjarojj saraquïnwa : --¿Qhiti jakes jumanacatjja utjaspa mä ovejani , uca ovejasti samarañ urunjja mä p’iyaru jalantaspa ucatjja jan apsuri sarcaspajja ? 
Uqhamïpansti , ¡ jakejja uca ovejat sipansa juc’ampi munatawa ! Uqhamasti waquisipï samarañ urun asqui lurañajja . 
Uca jakerusti saraquïnwa : --Amparam lokatatam --sasa . Uqham satapatsti lokatatiwa , uca amparapasti c’umaräjjaraquïnwa . 
Fariseonacasti ucat mistusinjja sarjjapjjänwa , ucatsti Jesusaru jiwayañataquiraquiw amtapjjäna . 
Cunapachatejj Jesusajj ucanac yatjjän ucqhajja , sarawayjjänwa uca marcatjja , walja jakenacaraquiw juparojj arcapjjäna . Jesusasti take usutanacaruraquiw c’umaraptayäna . 
Saraquïnwa : Janiw qhitirus nayatjja yatiyapjjätati , sasa . 
Take acanacasti phokhasiscänwa Isaías profetan arsutaparjama : 
“ Acajjaya qhitirutejj nayajj ajlliscäyäta uca sirvirejjajja , qhitirutejj walpun munaracta , jupatsti cusisiractwa . Nayan Ajayojjsti jupjjaruw uchä , jupasti cheka cancañajjwa yatiyaraquini take marcanacaru . 
Janiw ch’ajjwcaniti , ni arnacaskanisa , ni maynis callenacan arupjja ist’caraquiniti . 
Janiraquiw p’aquit sokosarus p’acjcaniti , janiraquiw phust’canisa niya jiwirjam akasquir mecharusa , cunürutejj jupajj cheka cancañan apnakaña utt’aycani ucürcama . 
Takpacha marcanacaraquiw juparojj iyawsas suyt’apjjani . ” 
Ucapachasti , Jesusajj ucarojj mä amut juyqhu jakeruw irpanipjjäna , ucasti ñankha ajayunïnwa . Jesusasti juparojj c’umaraptayänwa , ucatwa uca jakejj uñj - jjaraquïna , parljjaraquïna . 
Take jakeraquiw cusisiñat wali muspharatäpjjäna , ucat sapjjaraquïna : “ ¿ Acasti Davidan wawapäspati ? ” sasa . 
Uca fariseonacajj jakenacar uqham parlir ist’apjjatapatsti jupanacajj sapjjänwa : “ Aca jakejj ñankha ajayunacacwa alissusqui , Beelzebú sat supayanacan jilïripan ch’amapampi ” sasa . 
Jesusasti yatïnwa cuntejj fariseonacajj amtapcäna ucjja , ucatwa jupanacarojj sï : “ Mä marca apnakeritejj jupa quicpa contra jaljtatäspajja ina ch’usaruw tucuspa . Uca quipcaraquiwa , mä marcatejj jan ucajj mä familias jupanaca pura jaljtatäspajja janiw acht’apcaspati . 
Uqhamaraquipï , supayatejj jupa quipca supayar alissuspajja , jupas uqham jaljtataraquïspawa , ucatsti ¿ cunjämatsa ch’amapajj acht’aspajja ? 
Jumanacajj sapjjtawa : Beelzebun ch’amapampiw uca ñankha ajayunacarojj jaksu , sasa . Uqhamäch ucajja , ¿ qhitisa jumanacan arquirinacamarojj ch’am churaraquejj uqham uca ñankha ajayunacar ankaru jaksuñataquejja ? Jupanacpachaw khanañchasipqui pantjasitanacamjja . 
Ucampis nayajj uca ñankha ajayunacarojj alisstwa Diosan Ajayupan ch’amapampi , ucasti sañ muni Diosan reinopaw jumanacar purinjje . 
“ Amuyapjjamaya , ¿ jasaquit mä jakejj mantaspa mä ch’aman jaken utaparojja ? ¿ Jan ucajj waquisicha nayrakata utaniru wali chinuntaña , ucat take cunatejj jupan utjqui uc apasjjañataquejja ? 
“ Qhititejj jan nayampïqui ucajj naya contrawa . Jan nayampi apthapiristi willirpayaraquiwa . 
“ Ucatpï sapjjsmajja , jakenacarojj take juchanacapas perdonatäniwa , take jan wali arsutanacapasa ; ucampis Kollan Ajayu contra jan walinac parlchi ucajja janiw perdonatäcaniti . 
Qhititejj Jaken Yokap contra parlcan ucajja , perdonatäniwa , ucampis qhititejj Kollan Ajayu contra jan walinac parlcanejja , janiw perdonatäcaniti , acapachansa ni qhäpachansa . 
“ Mä kokatejj sumächi ucajja , suma achuniwa ; jan suma kokäcchi ucasti , janiw sumäquiti achupajja . Uqhamasti mä kokajj achupat uñt’atawa . 
¡ Catari casta jan wali jakenaca ! ¿ Cunjämsa jumanacajj sum parlapjjasmajj niyaquitejj jumanacajj jan walïpcsta ucajja ? Jumanacajj arsupjjtawa cunatï chuymanacaman phokhantatäsqui ucanaca . 
Mä suma jakejj sumanacwa parli , chuymapanjja suma amtañanac utjatap laycu . Jan wali jakesti jan walinacacwa parlaraqui , chuymapanjja jan wali amtañanac utjatap laycu . 
Nayasti sapjjsmawa , taripäwi urunjja take jakenacaw uñstapjjani jan cuna asquitac arunac parlatanacapatsa . 
Jumasti arsutamarjamaw uñjatäyäta juchanïtamsa , jan juchanïtamsa . ” 
Ucjjarusti , Jesusarojj mä kawkha fariseonacajja , uqhamarac ley yatichirinacasa , aqham sapjjänwa : --Yatichiri , munapjjtwa jumat mä unañcha uñjaña . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Dios nayrakatan jan wali sarnaker jakenacajj mä unañcha mayipjje , ucampis janiw mayampis unañchajj lurascaniti , jan ucasti Jonasan unañchapaquiw uñacht’ayasini . 
Cunjämtejj Jonasajj mä jach’a chawllan puracapancän quimsürumpi quimsa arumampejja , uca quicparaquiw Jaken Yokapajj quimsürumpi quimsa arumampi orak mankhancani . 
Nínive marcan jaquirinacasti taripäwi urunjja sartanipjjaniwa juchañchañataqui , cunapachatejj Diosajj jichha urunacan jakenacar taripcani ucqhajja juchañchaniwa . Nínive marcanquirinacasti arrepientisipjjänwa cunapachatejj Jonasajj Diosan arunacap parlcäna ucapachajja . Ucampis jichhajj Jonasat sipansa juc’ampi jach’aw acanqui . 
Uca quipcaraquiw Sabá marcanquir reinasa sartaniraquini taripäwi urunjja , cunapachatejj jichha urunacan jakenacar taripcani uc uñjañataqui , ucatsti juchañcharaquiniwa . Jupasti wali jaya marcatpachwa jutäna , Salomonan suma yatiñamp parlatap ist’iri . Ucampis jichhajj Salomonatsa juc’ampïquis ucaw acanqui . 
“ Cunapachatejj mä ñankha ajayojj mä jaket mistjjejja , waña chekanacanwa sarnakasqui samarañ thakasa ; jan jicjjatasinsti amtt’asiwa : 
‘ Cawquittï mistuncta ucaruqui cutt’jjä ’ sasa . Cunapachatï cutt’qui ucqhasti , uca jaker uñjasinjja wali sumwa chuymapjja jicjjati , pichst’ata , c’achacht’ataraqui . 
Uqham suma jicjjatasinjja , yakha pakallko jupat juc’amp jan wali ñankha ajayunacampwa irptani , ucatsti jupan ucaruw mantapjje jacasiñataqui . Uca jaken sarnakäwipajj nayra jacañapat sipansa juc’amp jan waliwa . Uca quicpawa aca jan wali jakenacampejj lurasiraquini . ” 
Jakenacar parlasquipanwa , taycapampi jilanacapampejj purinïna . Jupanacasti ankawjatwa suyt’apjjäna , jupampi parlt’añwa munapjjaraquïna . 
Ucatsti mayniw Jesusarojj saraqui : --Taycamampi , jilanacamampiw ankancasqui , jupanacasti jumampiw parlt’añ munapjje --sasa . 
Jupasti uca yatiyirirojj sänwa : --¿Qhitisa nayan taycajjajja ? ¿ Qhitinacaraquis nayan jilanacajjajja ? --sasa . 
Discipulonacaparu amparampi unañcht’asinwa saraquïna : --Acanacawa nayan taycajjasa , jilanacajjasa . 
Qhitinacatejj Awquejjan munañapa lurqui , ucanacawa nayan jilajjajja , cullacajjasa , taycajjaraquisa --sasa . 








Ucürusti Jesusajj utat mistusinjja , kota thiyaruw kont’asïna . 
Cunjämatejj walja jakenaca tantachasipjjänjja , ucatwa Jesusajj barcor mantasinjja kont’asi , jakenacasti kota thiyancasipcaraquïnwa . 
Jupasti walja yatichäwinacwa yatichäna , uñtasitanac toke . Saraquïnwa : “ Mä yapuchir jakew phawir mistu . 
Phawcasinjja , mä yakhep jathajj thaqui jac’anacaruw puri , ucatsti jamach’inacajj jutasinjja pallthapiwayjjewa . 
Mä yakhepasti kalararawjaruw puriraqui , cawqhantï juc’aquïcän lak’ajja ucawjaru . Uca jathanacasti juc’a lak’anïtap laycojj janc’aquiw mistunïna . 
Inti lupt’anïpansti pharsuwayjjewa , jan suma saphinïtap laycu . 
Yakhepanacasti ch’aphi taypinacaruw puriraqui , ch’aphinacampi chica jilcasajja ch’aphinacaw atipjasin chhaktayapjje . 
Ucampis ucat ucjjar jathajja wali suma lak’awjaruw puri , ucatsti wali sum achuraqui , mayasti patacaruw achu , chicatanacasti sojjta tuncaru , quimsa tuncaruraqui . 
Jumanacatejj ist’añ munapjjstajja , ¡ ist’apjjam ! ” 
Jesusan discipulonacapasti jupar jac’achasisinwa jisct’apjjäna : --¿Cunatsa uqham uñtasitanac toke jakenacarojj parltajja ? --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Jumanacarojj Diosajj yatiyapjjtamwa cunanacatejj alajjpachan imantatäqui ucanacjja , ucampis jupanacarojj janiw yatiyatäpcänti . 
Qhitinacatejj utjirinïqui ucarojj juc’ampiw churasini , uqhamatwa jupanjj walja utjani . Ucampis qhitinacantejj jan cunapas utjqui ucanacatjja apakatäniwa mä juc’a utjiripasa . 
Ucatwa nayajj jumanacarojj uñtasitanac toke yatichapjjsma , jupanacasti uñjcasinsa janis uñjapcaspa uqhamaw tucupjje , ist’casinsa janis ist’apcaspa uqhamaraquiw tucupjje . 
Uqhamwa cuntejj Isaías profetajj arsuwaycatayna ucajj phokhasi : ‘ Jumanacajj ist’casinsa janiw amuyapcätati , uñjcasinsa janiw uñjapcaraquïtati . 
Aca jakenacan chuymanacapasti chhaktayatawa , jinchunacapasa llupantatawa , nayranacapasti jist’antataraquiwa ; uqhamat jan uñjapjjañapataqui , jinchunacapas jan ist’apjjañapataqui , janiraqui chuymanacapansa amuyt’apjjañapataqui , jan nayan ucarus cuttaniñapataqui , nayasti jupanacarojj janiw c’umaraptaycäti . ’ 
“ Jumanacasti cusisitäpjjañamawa , chekpachansa uñjasipctawa ist’asipcaractawa . 
Khanacwa sapjjsma , walja profetanacaw , walja asqui jakenacaraquiw aqham uñjañ munapjjäna cuntejj jumanacajj uñjapctas ucanacjja , ucampis jupanacajj janiw uñjapcänti , ist’añ munasinsa janiraquiw ist’apcänsa . 
“ Ist’apjjamay cuntejj uca uñtasïwejj sañ munqui uca . 
Take qhitinacatejj Diosan suma yatiyäwipa ist’apqui ucat janiraqui amuyt’apqui ucanacajj , thaqui thiyarus purcatayna uca jathanacamp sasiwa , chuymapar purcäna uca suma yatiyäwinacsti supayaw apsuwayjje . 
Kalawjar purqui uca jathajja , qhitinacatejj janc’aqui wali cusisiñampi catokapqui ucanacawa , 
ucampis jan suma saphinïtap laycojja , janiw jaya acht’quiti . Cunapachatejj t’akhesiñanacajj uqhamarac jan walt’añanacas juti ucqhajja , janc’aquiw uca suma arunacatjja mayjt’asjje . 
Ch’aphi taypinacar jalantat jatha misturisti acamp sasiwa : Suma arunac ist’casinsa , sintwa llaquisipjje acapach yänacatsa , kollketsa . Take ucanacasti juparojj atipjiwa , suma arunacasti janiraquiw jupan chuymapanjja jiltcaspati . 
Ucampis suma lak’aru purir jathajja acamp sasiwa : Diosan arunacapa ist’asinjja amuyt’apjjewa , ucatsti mä sumwa achupjjaraqui , mayat patacaru sojjta tuncaru uqhamaraqui quimsa tuncarusa . ” 
Jesusasti yakha uñtasïwitwa jupanacarojj parlt’araquïna , aqham sasa : “ Diosan reinopajj cunjämatejj mä jakejj yapupar suma jathampi phawanti ucamp sasiwa . 
Ucampis cunapachatejj takeni iquisipcäna ucapachawa mä uñisirejj jutasina jan wali kora jathampi phawantawayi . 
Cunapachatejj trigonacajj alsuni ucatsti pokoraraqui ucqhajja , korajj khanpachwa uñsti . 
Ucapachaw uywatanacajja yapuniru sapjje : ‘ Phawanctas ucajj suma jathänwa . ¿ Cawquitaraqui uca jan wali korasti juti ? ’ sasa . 
Yapunisti jupanacarojj siwa : ‘ Mä uñisiriw ucjja luri ’ sasa . Jupanacasti jisct’asipcaquiwa : ‘ ¿ Muntati nanacan korsuri sarapjjañajj - jja ? ’ sasa . 
Yapunisti siwa : ‘ Janiwa , uca koranac apscasinjja trigompwa apsupjjasma . 
Aliscpan sam , cunapachatejj yawthapiñ horasajj purincan ucqhaw qhitäjja uca koranac nayrakat apsuñapataqui , ucatsti marka marka waquicht’asin ninaru phichhantañataqui . Trigorusti sumrac imayaraquï ’ ” sasa . 
Jesusasti yakha uñtasïwitwa jupanacaru parlt’araquïna : “ Diosan reinopajj cunjämatejj mä jakejj yapupar mostaza jathampi satantqui ucamp sasiwa . 
Chekpachansa mostazajja take jathanacat sipansa sinti jisc’awa , ucampis cunapachatejj alsuni ucatsti jiltasinjja , pankar yapun take kokanacat sipansa , jach’a kokaw tucu . Jach’a kokätap laycusti jamach’inacas tapanacwa ucan lurasiraqui ” sasa . 
Yakha uñtasïwitwa jupanacaru parlaraquïna : “ Diosan reinopajj mä levadurjamawa , cunjämatejj mä warmejj quimsa medida jac’uru levadurampi chapuntqui ucsti poktayaraqui ucamp sasiwa . ” 
Jesusasti take acanacwa jakenacarojj uñtasïwi tokenacampi amuyt’ayäna ; jan uñtasïwi tokempisti janiw cuns parlcänti . 
Take acanacasti phokhasiscänwa cunjämtejj profetajj kellkatayna ucarjama : “ Uñtasïwinac toke parlä ; cunanacatejj imantatäqui orak kalltäwitpacha ucanac saraquï . ” 
Take jakenacar qhitanucjjasinsti , utaruw mantjjäna . Ucanwa discipulonacapajj jupar jac’achasisinjja jisct’apjjaraqui : --Yaticht’apjjetaya cuntejj uca jan wali korampi trigompejj sañ munqui uca-- sasa . 
Ucapachaw Jesusajj jupanacarojj sï : --Qhititejj suma jatha satqui ucajja Jaken Yokapawa , 
yapusti aca orakewa . Suma jathäquis ucajja Diosan ajllit wawaparaquiwa , jan wali jathäqui ucasti supayan wawanacapäquis ucaraquiwa . 
Jan wali jathampi phawantirïqui ucasti , pachpa supayawa . Yawthapiña horasasti acapach tucuscan uca uruwa , uca yapu apthapiristi angelanacawa . 
Cunjämtejj jan wali koranacajj apthapisejja ninaru phichhantañataquejja , uqhamaraquiw lurasini acapachan tucusiñap urunjja . 
Jaken Yokapasti angelanacaparojj qhitaniraquiniwa , Diosan reinopata take juchanacar tincuyiri jakenacar apthapiri , uqhamarac qhitinacatejj jan asqui lurapqui ucanacarusa . 
Jupanacarojj nina akquis uca hornoruw jakontapjjani , ucanwa wararipjjani , laca ch’aqhsa t’urusipjjaraquini . 
Ucampis Diosan munañap phokherinacasti , intjamawa khanapjjaraquini Awquipan marcapanjja . Jumanacatejj ist’añ munapjjstajja , ¡ ist’apjjam ! 
“ Diosan reinopajj cunjämatejj mä korejj oraken imantatäquis ucamp sasiwa . Mä jakew uca imantat kori jicjjati , ucatsti uca pachparuw wasitat imantjjaraqui , ucatsti cusisitaw take cunatejj jupan utjquis ucanac aljantasin uca orakjja alasjje . 
“ Diosan reinopajj cunjämatejj mä alaquipa jakejj suma perlanaca thakqui ucamp sasiwa . 
Cunapachatejj mä wali jila alan perla jicjjati ucqhajja , take cunatejj jupan utjquis uca aljantasinwa uca perla alasjje . 
“ Diosan reinopajj cunjämatejj mä känajj kotar jakontatajj take casta chawllanaca catsojja ucamp sasiwa . 
Cunapachatejj chawllajj phokhantjje ucqhajja , kota thiyaruw uca känjja katatsjjapjje , ucatsti ucanwa chawllanacarojj jaljapjje . Suma chawllanacsti canastaruw imjjapjje , jan walinacsti willirpayjjapjjewa . 
Uqhamaraquiw lurasini acapachan tucusiñap urunjja , angelanacaw asquimpi , jan asquimpjja jaljiri jutani . 
Jan walinacarusti nina akquir hornoruw jakontapjjani , ucanwa wararipjjani laca ch’aqhsa t’urusipjjaraquini . ” 
Jesusasti ucapachajj jupanacarojj jisct’änwa : --¿Jumanacajj take acanacjja amuyapjjtati ? --sasa . Jupanacasti sapjjänwa : --Jïsa , Tata --sasa . 
Jesusasti ucjjarojj saraquïnwa : --Cunapachatejj mä ley yatichirejj Diosan reinopata sum yatjje ucajja utan jakjamawa . Jupasti suma imat yänacapatjja yatiwa machak yänacsa , merk’e yänacsa apsuniñjja --sasa . 
Cunapachatejj Jesusajj uca uñtasitanac toke yatichañ tucjjän ucatjja sarawayjjänwa . 
Ucatsti marcaparuraquiw purjjäna , ucanjja sinagoganwa yatichañ kalltäna . Ist’apcän uca jakenacasti wal muspharasipjjäna , sapjjaraquïnwa : --¿Cawquinsa aca jakejj uqham yatiñ cancañjja yatekani ? ¿ Cunjämataraqui aqham milagronacsa luraraqui ? 
Jupajj carpinteron yokapächejjaya , Mariaraquiw taycapasa , uqhamarac Jacob , José , Simón , Judas ucanacan jilaparaquiwa . 
cullacanacapasti jiwasanacampiraquiw jacasipqui , ¿ cawquitpunrac take acanacsti yatekanpachasti ? --sasa . 
Jupanacasti janiw ist’añ munapcänti , ucampis Jesusajj jupanacarojj sänwa : --Takeniw mä profetarojj sum catokapjje , ucampis marca masinacapampi , utapanquirinacampiquiw jan sumjja catokapquiti --sasa . 
Ucatwa jan walja milagronacjja ucanjja lurcänti , jupanacan jan juparu iyawsapjjatap laycu . 
Uca urunacanjja Herodesajj Galileanwa marca apnakascäna , jupasti Jesusjjatwa yatiyäwinac yatïna . 
Jupanacampïscän ucanacarusti saraquïnwa : “ Ucajja Bautisiri Juanaw jiwatanac taypit jactanpacha , ucatwa jupajj ch’amani uca milagronaca lurañataquejja ” sasa . 
Uca Herodesaraquiw Juanarojj preso catuntayatayna , cadenampiraquiw cárcel mankhanjja chinuntayatayna . Uqham lurañapataquisti Herodías warmiw juchanïna , jupasti Herodesan Felipe jilapan warmipänwa . 
Juanasti Herodesarojj aqham sataynawa : “ Janiw jilaman warmipampi utjasiñamajj waquisctamti ” sasa . 
Herodesasti Juanarojj jiwayañ munäna , ucampis jupajj marcanquir jakenacaruw ajjsaräna , jupanacasti takeniw Juanarojj mä profetarjama iyawsapjjäna . 
Herodesan urupansti , Herodiasan phuchapajj take jawsatanac nayrakatar thokt’iriw mistunïna , uca thokt’atapasti Herodesataquejj sinti sumänwa . 
Ucatwa jupajj juramento lurasa tawakorojj säna : “ Cuntejj muncta uc mayita ” sasa . 
Ucatwa jupajj taycapan amtayatajj Herodesarojj säna : “ Bautisiri Juanan p’ekep mä platoru churita ” sasa . 
Uca arunacasti Herodesarojj wal llact’asiyäna , ucampis uca jawsatanacan nayrakatapan juramento luratap laycojja , uqhamwa lurayäna . 
Bautisiri Juanan p’ekep carcelan qharekaniñapataquiraquiw arsuraquïna . 
Ucspacharaquiw platjjaru apanïna , ucatsti Herodesajj uca tawakoruw churäna , jupasti taycaparuraquiw churaraquïna . 
Ucatsti Juanan arquirinacapajj purinisinjja amayapjja imt’anjjapjjänwa , ucatjja Jesusan ucaruraquiw yatiyiri sarapjjäna . 
Cunapachatejj Jesusajj uc yatcän ucqhajja , sapaquiw ucawjatjj sarawayjjäna botjjata mä ch’ekarst’a chekaru . Ucampis jakenacajj ucjja yatjjapjjaraquïnwa , ucatwa take marcanacata mistunisinjja juparu arcapjjäna orakenjama . 
Botet mistusinsti Jesusajj uñjänwa walja jakenacan ucancatapa . Jupasti uca jakenac uñjasinjja qhuyapt’ayasïnwa , ucatwa usutanacarus kollaraquïna . 
Niya wali jayp’öjjepanjja , discipulonacapajj Jesusar jac’achasisinjja sapjjänwa : --Jayp’öjjewa , janiraquiw qhitis acawjan utanejj utjquiti . Jichhajj sarjjapjjpan samaya , jisc’a marcanacaru mank’añ alasiri --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Janiw sarjjapjjañapajj waquisquiti , jumanac mank’añ churapjjam --sasa . 
Jupanacasti ucjjarojj sapjjaraquïnwa : --Pheska t’ant’ampi pä chawllampiquiw utjapjjetu , ucat juc’ampejj janiw utjapquituti --sasa . 
Jesusasti saraquïnwa : --Acar apanipjjam , jakenacarusti pastonacar konurayapjjam --sasa . 
Ucjjarusti uca pheska t’ant’ampi pä chawllampi catusinjja , alajjpach uñtasinwa Diosar yuspagaräna . T’ant’a pachjasinsti discipulonacaparuw laquintäna , ucat jupanacasti take jakenacaruw laquintapjjaraquïna . 
Takeniw mank’apjjäna , sist’atäpjjaraquïnwa . Tunca payan canastaruraquiw puchunacjja apthapipjjäna . 
Uqham mank’apcän ucanacasti pheska warankjama chachanacänwa , janiraquiw wawanacas ni warminacas jaqhutäcänti . 
Ucjjarusti Jesusajj discipulonacaparojj : Boteru mantapjjam , sänwa . Munaraquïnwa jupanacajj jupat nayra qhurcataru puriñapa , ucchañcamasti Jesusajj uca walja jakenacaruw qhitanucuscäna . 
Jakenaca qhitanucjjatatsti , jupajj sapaquiw kolluru oración luriri maqhatawayjjäna . Ucancascaraquïnwa arumt’añapcama . 
Ucchañcamasti botejj chica kotancjjänwa , kota mathapisti waliracwa boterojj jawk’jascäna , thayajj conträtap laycu . 
Khantat horasarusti Jesusajj uma patanjam jutasinwa discipulonacaparojj jac’achasi . 
Uqham uma patanjam sarir uñjasinjja discipulonacapajj wal ajjsarapjjäna , ucatwa ajjsarañat art’apjjäna : --¡Almaraquisä ! --sasa . 
Ucampis Jesusajj jupanacarojj saraquïnwa : --Jan ajjsarapjjamti , nayäsctwa --sasa . 
Pedrosti juparojj sänwa : --Tata , jumästa ucajja : Uma patanjam jutam sitaya --sasa . 
Jesusasti juparojj sänwa : --Jutascaquimaya --sasa . Pedrosti botet sarakasinjja jupan ucaruw saräna uma patanjama . 
Uqham sarcasinsti amuythapisïnwa thayajj wal thayt’asincatapa , ajjsarañatsti jupa pachpaw umarojj chhakaränttascäna , ucatwa art’asïna : --¡Tata , waysuta ! --sasa . 
Ucspachaw Jesusajj amparapat catusinjja Pedrorojj waysu , ucatsti saraquiwa : --¡Pisi iyawsañan jake ! ¿ Cunatsa pächasta ? --sasa . 
Boteru mistjjapjjatapatsti uca thayajj , t’acurawayjjänwa . 
Ucapachawa botenquirinacajj quillt’asisin Jesusarojj sapjjäna : --¡Chekapuniw Diosan Yokapätajja ! --sasa . 
Kota mayscataru maqhatjjasinjja Genesaret chekaruw puripjjäna . 
Ucanquir jakenacasti Jesusarojj uñt’jjapjjaraquïnwa , ucat jupanacajj take uca orakpacharuraquiw yatiyapjjäna . Jupan ucarusti take usut jakenacaruraquiw irpanipjjäna , 
achict’asipjjaraquïnwa Jesusan mä isipacsa llamct’añataqui . Uqham llamct’irinacasti takeniw c’umaräjjapjjäna . 



Ucapachajj mä kawkha fariseonacaw Jesusan ucarojj Jerusalén marcatpach jutapjjatayna , uqhamarac ley yatichirinacasa . Jupanacasti Jesusarojj jisct’apjjänwa : 
--¿Cunatsa juman discipulonacamajj nayra awquinacasan yatichäwipjja jan phokhapquejja ? Janiraquis mank’añataquejj amparanacapjja jarekasipquitejjä --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj jisct’araquïnwa : --Jumanacasti ¿ cunataraqui Diosan camachinacapsti jan phokhapjjaractasti , awquinacaman amtäwinacaparuqui arcañataquisti ? 
Diosasti siwa : ‘ Awquimar taycamar jach’añcham . Awquiparu taycaparu ñankhachirejja jiwañapawa ’ sasa . 
Ucampis jumanacajj sapjjtawa : ‘ Mayni jakejja awquiparojj saspawa jan ucajj taycaparusa : --Janiw yanapquirismati , take cunatejj utjquitu ucjja Diosaruw churjjta --sasa . 
Take uqham sirinacasti , janiw awquiparus ni taycaparus yanapañapäcjjeti . ’ Uqhamatwa jumanacajj Diosan camachipa apanucusina awquinacamana amtäwinacaparuqui arcasipctajja . 
¡ C’ari chuyman jakenaca ! Walicpun Isaías profetajj jumanacatjja sascänjja : 
‘ Aca jakenacajj lacapampiquiw jach’añchapjjetu , ucampis chuymanacapajj nayatjja jayanquiwa . 
Janiw acch’as walïquiti jupanacan yupaychaña churatanacapajja , jupanacan yatichäwipajj jakenacan yatichäwipaquïtap laycu . ’ 
Jesusasti jakenacar jawsthapisin aqham sasaw parläna : 
--Ist’apjjam ucatsti amuyt’apjjaraquim : Cunanacatejj jaken puracapar mantqui ucajj janiw jakerojj k’añuchquiti , ucampis jaken lacapat mistquis ucawa jakerojj k’añuchi --sasa . 
Discipulonacapasti uca arunac ist’asinjja Jesusajj ucar jac’achasisin sapjjänwa : --Fariseonacajj uca arunacam ist’asinjja colerasipjjewa --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Cawquïr alitejj alajjpachanquir Awquejjan jan ayrutäcchi ucajja , saphitpach jic’sutäniwa . 
Jaytapjjam ; chekpachansa jupanacajj juyqhu irpirinacäpjjewa . Mayni juyqhutejj yakha juyqhuru irpani ucajja , panpachaw cuna p’iyarus jakoranttapjjani --sasa . 
Ucapachaw Pedrojj Jesusarojj saraqui : --Yaticht’apjjetay cuntejj aca yatichäwejj sañ munqui uca --sasa . 
Jesusasti sänwa : --¿Janit jumanacas amuyt’apcta ? 
¿ Janit jumanacajj amuyapcta take laca toket mantiri mank’anacajj puracar sarqui ucjja , ucatsti mistjjaraqui ucjja ? 
Ucampis lacat mistqui ucajja chuyma mankhatwa juti , take acanacaraquiw jakenacarojj k’añuchi . 
Chuyma mankhatwa jan wali amtañanacajj juti , jake jiwayañanaca , wachoka juch lurañanacasa , lunthatasiñanaca , c’arisiñanaca , uqhamaraqui jakjjata jan wali parlañanacasa . 
Take acanacapï jakenacarojj k’añuchejja , ucampis jan jarekasis mank’añäqui ucajja , janiw k’añuchquiti . 
Jesusasti ucawjat mistusinjja , Tiro uqhamarac Sidón sat chekanacaruw sarjjäna . 
Canaananquir mä warmiraquiw ucapachajj Jesusan ucarojj wal arnakt’asis jutäna : --Tata , Davidan wawapa , qhuyapt’ayasiquitay nayarojja . Phuchajjaw supayampi sinti t’akhesiyat uñjasi --sasa . 
Jesusasti ucjjarojj janiw camscänsa , ucapachaw discipulonacapajj juparojj jawsasin achict’apjjäna : --Qhitanucjjam , jiwasan khepaswa uqham arnakasis jutasqui --sasa . 
Ucapachaw Jesusajj saraquïna : --Diosajj qhitanituwa Israel marcan chhakatäquis uca ovejanacar thakeri --sasa . 
Uca warmisti quillt’asisinwa Jesusarojj achict’asïna : --¡Tata , yanapt’aquitaya ! --sasa . 
Ucjjarojj Jesusajj saraquïnwa : --Janiw walïquiti wawanacat t’ant’a apakasin ankanquir anunacar churañajja --sasa . 
Ucampis uca warmejj Jesusarojj sänwa : --Jïs , Tata . Ucampis anunacajj uywirinacan mesapat jalaktquis uca t’ant’a puchunacsa mank’asiraquiwa --sasa . 
Jesusasti juparojj sänwa : --Warmi , ¡ cunja jach’as iyawsañamajja ! Cunjämtejj muncta uqhamay luraspan --sasa . Ucspachaw uca warmin phuchapajj c’umaraptjjäna . 
Jesusajj uca chekat mistunjjasinjja Galilea kota thiyaracwa jutascäna . Ucatsti mä kollur maqhatasinwa kont’asiraquïna . 
Walja jakenacaraquiw jupan ucarojj jutapjjaraquïna , irpanipjjaraquïnwa juyqhunaca , suchunaca , okaranaca , manconaca , walja usutanacampi . Jesusasti jupanacarojj c’umaraptayänwa . 
Take ucanacatsti jakenacajj wal muspharasipjjäna , jan parlir amutunacas arsjjänwa , manconacas waliquëjjänwa , cojonacas sarnakjjapjjaraquïnwa , juyqhunacasti uñj - jjapjjaraquïnwa . Uqhamatwa Israel marcan Diosaparojj yupaychapjjäna . 
Ucapachaw Jesusajj discipulonacaparojj jawsthapïna , ucatsti saraquïnwa : --Take aca jakenacatjja wali qhuyapt’ayasta , niyaraquiw quimsüröjje aca jakenacan nayampi acancatapajja , janiraquiw cuna mank’añas jupanacan utjquiti . Janiraquiw jan mank’atsa utanacaparojj qhitanucuñ muncti , inampis thaquin sarcasajj jan ch’amani thayjtjjapjjaspan -- sasa . 
Discipulonacapasti ucapachajj juparojj sapjjänwa : --¿Cunjämaraqui takpacha jaketaquisti mank’a jicjjatsnasti ? Acawjanjja janiw qhitis jacquiti --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj jisct’ascaquïnwa : --¿Kawkha t’ant’as utjapjjtam ? --sasa . --Jupanacasti sapjjänwa : --Pakallko t’ant’aquiw utjapjjetu mä kawkha chawllitampi --sasa . 
Jakenacarusti ucawjanacaruw konurayäna . 
Uca pakallko t’ant’ampi , chawllanacampi catusinjja , alajjpach uñtasinwa Diosarojj yuspagaräna . T’ant’a pachjasinsti discipulonacaparuw laquintäna , jupanacasti take jakenacaruraquiw churaraquïna . 
Takeniw sist’asipjjäna , ucatsti pakallko canastaracwa t’ant’a jilt’anac apthapipjjäna . 
Uca mank’erinacasti pusi waranka chachanacänwa , janiraquiw warminacasa ni wawanacasa jaqhutäcänti . 
Jesusasti uca khepatjja jakenacarojj qhitanucjjänwa . Ucatsti botjjaru mantasinjja Magadán sat chekaruw sarjjäna . 
Fariseonacampi saduceonacampisti Jesusan ucaruw sarapjjäna , ucat mä unañcha mayipjjäna alajjpachata , uqhamatwa Jesusarojj yant’añ munapjjäna . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : “ Inti jalantaru suma wila c’ajtanitap laycusti jumanacajj sapjjtawa : ‘ Kharürojj suma urüniwa ’ sasa . 
Alwatanacasti urojj wali kenayrantatätap laycusti sapjjaractawa : ‘ Jichhürojj jan wali urüniwa ’ sasa . ¡ C’ari chuymani jakenaca ! Jumanacajj wal yatipjjtajj cunjämatejj urunacajj pasañapäqui ucjja , ucampis janiw yatipctati cuntejj aca urunacan unañchapajj sañ munqui uc amuyt’añjja . 
Dios nayrakatan jan wali sarnaker jakenacajj mä unañcha mayipjje , ucampis janiw mayampis unañchanacajj lurascaniti , jan ucasti Jonasan unañchapaquiw uñacht’ayasini ” sasa . Uca jan wali arquiri jakenacar jaytanucuwayasinjja sarawayjjänwa . 
Discipulonacapasti kota qhurcataru maqhatjjasinjja , amtasipjjänwa jan t’ant’a apasipjjatapa . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Amuyasipjjañamawa fariseonacan levadurapatjja uqhamarac saduceonacatsa --sasa . 
Discipulonacapasti jupanaccamaquiw maynir mayniru sasipjjäna : --Jan t’ant’a apanitas laycuy uqham sischistu --sasa . 
Jesusasti ucjj amuyänwa , ucat jupanacarojj saraquïna : --¿Cunats : ‘ Janiw t’ant’anïctanti ’ sapjjtajja ? ¡ Wali pisiw jumanacan iyawsañanacamajja ! 
¿ Janipunit amuyasipcta , ni amtasipcaractasa pheska t’ant’at pheska warank jakeru nayajj churcta ucsa , ucat kawkha canastsa apthapipjjtajja ? 
¿ Ni amtasipcaractas pakallko t’ant’at pusi warank jakeru churatajjsa , ucat kawkha canastatejj jilt’caraquïna ucsa ? 
¿ Cunjämatsa jumanacajj jan amuyapcta nayan parlatajj - jja ? Janiw t’ant’at parlcti . Fariseonacanpin , saduceonacanpin levadurapat amuyasipjjam --sasa . 
Ucapachaw discipulonacapajj amuyapjjäna cuntejj Jesusajj jupanacar yatichañ muncatayna ucjja . Chekpachansa janiw t’ant’a levadurat parlcänti jan ucasti fariseonacan uqhamarac saduceonacan yatichäwipatwa parläna . 
Cunapachatejj Jesusajj Cesarea de Filipo satäquis ucqharu purcän ucapachajj discipulonacaparuw jisct’äna : --¿Qhitiw sapjjetus jakenacajj naya Jaken Yokaparojja ? --sasa . 
Jupanacasti sapjjänwa : --Mayninacajj : ‘ Bautisiri Juanaw ’ sapjjewa , mayninacasti : ‘ Eliasaw ’ sasaraqui , yakhepanacasti : ‘ Jeremiasaw ’ sapjjaraquiwa , jan ucajj : ‘ Yakha profetäpachaw ’ sapjjaraquiwa . 
Ucat saraquïnwa : --Jumanacasti ¿ qhitiwa sapjjaraquistasa ? --sasa . 
Ucapachaw Simón Pedrojj sï : --Jumajj Cristo Tatitütawa , jacquir Diosan Yokaparaquïtawa --sasa : 
Jesusasti juparojj saraquïnwa : --Cusisiñanïtaw jumajj Simón , Jonasan yokapa . Janiw qhitis jumarojj yatiyctamti , jan ucasti alajjpachanquir Awquejjaw yatiytamjja . 
Nayasti saracsmawa , jumajj Pedrötawa , nayasti aca kaljjaruw iglesiajj sayt’ayasï , ucarusti janiraquiw jiwañan munañapas atipcaniti . 
Churaraquïmaw Diosan reinopan llavenacapsa . Cuntejj jumajj acapachan chint’cätajj ucajja , alajjpachan chint’ataraquïniwa , cuntejj jumajj acapachan jararcätajj ucajja , alajjpachan jararataraquïniwa --sasa . 
Ucatwa Jesusajj jupanacarojj wal ewjjt’äna : Janiw nayan Cristötajj - jja khanañchapjjätati , sasa . 
Ucapachatpachwa Jesusajj discipulonacaparojj khanañchañ kalltäna jupan jiwäwipjjata . Saraquïnwa : --Jerusalenar sarañajjaw wact’itu , ucansti chuymani jilïrinacajj , uqhamarac sacerdotenacan jilïrinacapampi , ley yatichirinacampejj wal t’akhesiyapjjetani . Ucatsti jiwayapjjaraquitaniwa , ucampis quimsüru jiwatatsti jactawayjjäwa --sasa . 
Uc ist’asinjja Pedrojj yakhawjar irpakt’asinwa sapaparu wal ewjjt’äna : --¡Diosajj jan munpati ucjja ! ¡ Janiw ucajj jumar pasañapajj waquiscaspati ! --sasa . 
Jesusasti cutiquipstasinwa juparojj sï : --¡Nayat saraket , Supaya ! Nayarojj pantjasiyirjamätawa . Jumajj janiw Diosjam amuyctati , jan ucasti jakenacjamaquiw amuytajja --sasa . 
Jesusasti discipulonacaparojj saraquiwa : --Maynitejj nayar arcañ munchitu ucajja , jupa quipcat armt’aspan , ucatsti arquitpan jacañap apt’asirjamäcchi ucasa . 
Qhititejj jacañap khespiyasiñ munanejja , apt’asiniwa , ucampis qhititejj jacañap naya laycu apt’asinejja , khespiyasiniwa . 
¿ Cuna asquirac jaketaquisti aca orakpacha jupancjjaspa , ucat almap chhakayasispa ucasti ? Jan ucajj ¿ kawkhsa pagaspa jakejj almapatjja ? 
Jaken Yokapajj Awquipan jach’a munañapampiw angelanacapampi jutani , ucatwa sapa maynirus luratanacaparjama churjjani . 
Khanacwa sapjjsma , acancapctas ucat mä kawkhanejj janiw jiwcaniti Jaken Yokapan take jach’a munañapamp jutañapcamajja --sasa . 
Sojjta uru khepatsti Jesusajj Pedrompiru , Juanampiru , Jacobo jilapampiru irptasiwayasinwa mä jach’a kollu patar maqhatäna . 
Ucanwa Jesusajj khanquir tucuwayäna jupanacan nayrakatapana . Ajanupajj intjam c’ajquirïnwa , isipasti wali jank’oraquiw tucuwayäna . 
Ucspacharaquiw uñjapjjäna Moisesaru , Eliasampiru Jesusampi parlasquiri . 
Pedrosti Jesusarojj saraquïnwa : “ Tata , wali sumaw jiwasan acancapjjatasajja . Munsta ucajja quimsa ch’ujllanac acawjaru lurapjjä : mayajj jumataqui , mayasti Moisesataqui , mayïristi Eliasataqui . ” 
Pedron parlcañapcamasti , mä lliphipquiri kenayaw jupanacarojj muyuntäna . Uca kenaya taypitsti mä aruw ist’asi : “ Acaw munat Wawajjajja , juparaquiw nayarojj wal cusisiyitu . Juparu ist’apjjam ” sasa . 
Uc ist’asinjja discipulonacapajj oraker ajanup puriyañcamaw quillt’asipjjäna , walrac ajjsarapjjäna . 
Jesusasti jupanacaru jac’achasisaw llamct’äna , saraquïnwa : “ Sartasipjjam , jan ajjsarayasipjjamti ” sasa . 
Cunapachatejj uñtjjapjjän ucqhasti , janiw qhitirus uñjcjjapjjänti , jan ucasti Jesús saparuquiwa . 
Uca kollut sarakasincasinjja Jesusajj aqham sasaw jupanacarojj sawayi : --Janiw qhitirus aca uñjäwi yatiyapjjätati , cunürutejj Jaken Yokapajj jiwatanac taypita jactcani ucürcama . 
Discipulonacapasti Jesusarojj jisct’apjjaraquïnwa : --¿Cunataraqui ley yatichirinacasti : “ Eliasaw nayrakata jutañapajj ” sapjjesti ? 
Jesusasti ucjjarojj saraquïnwa : --Chekapuniw Eliasajj jutani , jupasti takeracwa asquichani . 
Nayasti sapjjsmawa , Eliasajj niyaw jutjje . Juparusti janiraquiw amuyapcänti ni uñt’apcaraquïnsa , jan ucasti jupampejj cuntejj jupanacajj munapcäna ucwa lurapjje . Uca quipcaraquiw Jaken Yokaparojj t’akhesiyapjjani --sasa . 
Ucapachaw Jesusan discipulonacapajj amuyt’apjjäna Bautisiri Juanat parlascatapjja . 
Walja jakenacajj utjcänsa ucar puripcäna ucqhasti , mä jakew Jesusan nayrakatapar quillt’asïna ucat saraquïna : 
--Tata , qhuyapt’ayasimay yokajjaru . Sapa cutiw t’uqhu churayasi , horasajj ninaruw liwirantti , horasasti umaruraqui ; walpun t’akhesisqui . 
Nayasti apantwa discipulonacaman nayrakataparu , ucampis jupanacajj janiw kollañatac ch’amanïpquiti --sasa . 
Jesusasti saraquïnwa : --¡Pächasir jakenaca , jan wali amtaninacaraqui ! ¿ Cunapachcamarac jumanacampïscäjja ? ¿ Cunapachcamarac jumanacasti ch’am tucuyapjjetäta ? Acawjaru uca waynaru irpanipjjam --sasa . 
Ucapachaw Jesusajj uca ñankha ajayurojj tokenokäna , ucatsti uca waynatjja alissuraquïna . Waynasti ucspachaw c’umaräjjäna . 
Discipulonacapasti Jesusampejj yakhawjanwa parlapjjäna , jisct’apjjaraquïnwa : --¿Cunatsa nanacajj uca ñankha ajayurojj alissuñatac jan ch’amanïpctjja ? --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Jumanacan iyawsañamajj wali pisiwa . Khanacwa sapjjsma , jumanacantejj iyawsañamajj utjaspa mä mostaz jatha ucch’aquisa , aca kollurojj : ‘ Sartam acawjata , yakha chekaru ’ sapjjasmawa , ucat uca kollusti yakhawjaruw sartaspa . Janiw cunas ch’amäcaspati , jumanacantejj iyawsañajj utjaspa ucajja . 
[ Aca casta ajayusti oracionampi , uqhamarac ayunompiquiw alissutäspa . ] 
Galileanccasinsti Jesusajj jupanacarojj sänwa : “ Jaken Yokapajj juchararanacan amparapar catuyatäniwa , 
ucatsti jiwayapjjaniwa . Quimsüru jiwatatsti jactawayjjaraquiniwa ” sasa . Uca yatiyäwisti jupanacarojj wal llaquisiyäna . 
Cunapachatejj Jesusajj discipulonacapampi Capernaum sat marcaru purinjjän ucqhajja , impuesto cobririnacajj Pedron ucaruw jutapjjäna jisct’apjjaraquïnwa : --¿Janit jumanacan yatichirimajj templotaqui impuesto pagqui ? --sasa . 
Pedrosti sänwa : --Jïsa , paguiwa --sasa . Pedron utaru mantanjjatapatsti Jesusajj aqham sasaw parläna : --Simón ¿ cunjämas acajj jumataquejja ? Acapach reyinacajj ¿ qhitinacarus impuestonacsa alek yanapanacsa mayejja , jupanacanquirinacarut jan ucajj yakhanacarucha ? --sasa . 
Pedrosti ucjjarojj sänwa : --Yakhanacaruwa --sasa . Jesusasti saraquïnwa : --Uqhamajj jupanquirinacajj janiw pagañapäquiti . 
Ucampis jan qhitirus mayjt’ayañataquejj kotar saram , ucat chawlla catuñ anzuelo umaru jakontam . Cawquïr chawlltejj catcäta ucan lacapanwa mä kollke jicjjatäta . Uca kollksti nayampita jumampita impuesto paganjjam --sasa . 








Ucapachajj discipulonacajj Jesusar jac’achasisinjja jisct’apjjänwa : --¿Qhitis Diosan reinopan wali jilïrejja ? --sasa . 
Jesusasti mä wawa jawsäna . Jupanac taypiru sayt’ayasinsti , 
saraquïnwa : --Khanacwa sapjjsma , jumanacatejj jan mä wawjam tucupjjätajja , janiw Diosan reinopar mantapcasmati . 
Yatipjjam , Diosan reinopanjja wali jilïrïniwa qhititejj acapachan mä wawjam catokqui ucajja . 
Qhititejj mä wawaru sutejjar aca wawarjam catokqui ucajja , nayaruw catokasquitu . 
“ Qhititejj mä jisc’a wawanacaru juchar tincuntayanejja , uca jakejj walïspawa mä jach’a molino kalampi cuncar chinuntasina kota mankharu jakontatäñapajja . 
¡ Cunja jan walisa acapachataquejj jakenacar juchar puriñanaca utjatapajja ! Juchar puriñajj utjapuniniwa , ucampis ¡ cunja jan walisa qhititejj juchar puriyqui ucataquejja ! 
“ Ucatpï sapjjsmajja , amparamatejj jan ucajj cayumatejj juchar puriyirjamächi ucajja , qharekam ucatsti jayaru liwtam ; jumataquisti walïspawa jan amparani jan ucajj jan cayuniqui jacañaru mantañamajja , wiñaya akquir ninaru paypach cayunisa jan ucajj paypach amparani mantañat sipanjja . 
Jan ucajj nayramatejj jucharu tincuntayirjamächi ucajja , apsusjjam ucatsti jayaru liwtam ; walïspawa juman jacañaru mantañamajja maya nayraniqui , pä nayrani infierno ninar mantañat sipana . 
“ Jan jisc’achapjjamti aca jisc’anacarojja . Nayasti sapjjsmawa , jupanacan angelanacapajj alajjpach marcanjja Awquejjan nayrakatapancasipcapuniwa . 
[ Jaken Yokapasti cunatï chhakcatayna uca khespiyiriw juti . ] 
“ ¿ Cunjämas acajj jumanacataquejja ? Mayni jaketejj patac ovejanïspa , ucat mayajj chhakatäspa ucqhajja , ¿ janit jupajj uca llätunc tunca llätuncan kollur jaytawayasin chhakatäquis uca thakerejj sarqui ? 
Khanacwa sapjjsma , jicjjatasinsti jupajj uca ovejat juc’amp cusisi jan chhakquis uca ovejanacat sipansa . 
Uqhamaraquiw , alajjpachanquir Awquimajj janiw qhiti jisc’an chhakañapsa munquiti . 
“ Jilamatejj cuna jan wals lurätam ucajja , jupampi sapa pur parlt’am , saraquim cuna jan waltejj lurctam uca . Uca ewjjt’amarutejj ist’ätam ucajja , jilamampejj sumancthapjjtawa . 
Janitejj ist’cätam ucasti , mä pani jan ucajj maynimpsa jawsasin saram cuntejj parlcäta ucajj jupanacan ist’atäñapataqui , testigöpjjañapataquiraqui . 
Janipuni jupanacarus ist’cjjani ucasti iglespachar jawsthapim , ucat janiraqui jupanacarus ist’cjjani ucasti , Diosar jan iyawsquis uqhamaru uñj - jjapjjam , jan ucajj impuesto cobrir uñisita jakerjamasa . 
“ Khanacwa sapjjsma , cuntejj jumanacajj acapachan chint’apcäta ucajja , alajjpachan chint’ataraquïniwa ; cuntejj jumanacajj acapachan jararapcäta ucajja , alajjpachan jararataraquïniwa . 
“ Sapjjaracsmawa , paninitejj acapachan mä sapa amtañampi mä cunsa oracionan mayinejja , alajjpachanquir Awquejjajj churaniniwa . 
Cawquintejj paninisa , quimsanisa sutejjaru tantachatächejja , nayajj jupanac taypinctwa . 
Ucapachaw Pedrojj sartasina Jesusarojj jisct’äna : --Tata , cunapachatejj jilajjajj cuna jan walsa luritan ucajja , ¿ kawkha cutis nayajj uca juchapatjja perdonäjja ? ¿ Pakallk cutcamati ? sasa . 
Jesusasti saraquïnwa : --Janiw pakallk cuti siscsmati , jan ucasti , pakallk tunca pakallko cuti sismawa --sasa . 
“ Diosan reinopajj cunjämtejj mä reyejj jacthapiñ muni sirvirinacapampi ucampi sasiwa . 
Cunapachatejj jacthapiña kalltcäna ucqhajja , mayni walja millonanac manuniruw irpani . 
Uca sirviristi janiw cunampis phokherjamäcänti . Reyejj ucjjarojj siwa : ‘ Warmipamppach wawanacapamppach take cunanacapamppach esclavot aljantatäpan , uqhamat uca manupajj phokhatäñapataqui ’ sasa . 
Ucapachaw sirvirejja quillt’asisin uca reyin nayrakataparojj achict’asi : ‘ Tata , mä juc’a suyt’aquita , nayasti pagjjaquïmawa ’ sasa . 
Reyisti uqham achict’asipanjja qhuyapt’ayasïnwa , take uca manupjja perdonänwa , jupasti sarawayjjänwa . 
“ Uca manut perdonayasir sirviristi , ucat sarcasinjja jicjjataraquïnwa yakha sirvir masiparu . Ucasti manuraquïtaynawa mä kawkha kollke . Cuncat catusinwa juparojj niya jiwayirjam saraqui : ‘ ¡ Pagjjet manüquistas uca ! ’ sasa . 
Uca sirviri masipasti pamparuw quillt’asi , ucat achict’asiraqui : ‘ Tata , mä juc’a suyt’aquita , nayasti pagjjaquïmawa ’ sasa . 
Ucampis maynejj janiw muncänti , ucatwa carcelaru llaventayi jupar uca manupata phokhañapcama . 
Mayni jupamp chica sirvirinacajj uc lurir uñjaraquïnwa . Uqham luratapatsti walirac llaquisipjjäna , ucatwa take ucanac reyiru yatiyapjje . 
Reyisti jawsayiwa ucatsti saraquiwa : ‘ ¡ ñankha lurir jake ! Nayajj perdonsmawa take manumatjja achict’asitam laycu . 
Jumajj qhuyapt’ayasiñamänwa uca sirviri masimatjja cunjämtejj nayajj jumamp lurcta uqhama ’ sasa . 
Ucapachawa reyejj wal colert’asïna , ucatsti t’akhesiyaraquïnwa take uca manupa pagañapcama . 
Jesusasti aqham sänwa : Uqhamaraquiw alajjpachanquir Awquejjajj jumanacampejj luraraquini , janitejj take chuyma perdonapcät ucajja ” sasa . 
Take acanac arsutatjja Jesusajj Galileatjja Judearuw sarjjäna , cawquïritejj Jordán jawirat inti jalsu tokencquis ucsaru . 
Walja jakenacaraquiw juparojj arcäna , ucansti usutanacarojj c’umaraptayänwa . 
Ucanjja mä kawkha fariseonacaraquiw Jesusaru jac’achasipjjäna jupar jan walt’ayañataqui , ucat jisct’apjjäna : --¿Waliquiti mä jakejj warmipampi jaljtañapajj cunïpansa ? --sasa . 
Jupasti ucjjarojj saraquïnwa : --¿Janit jumanacajj Diosan arunacapana leet’apcta , qhititejj kalltan lurcäna ucajj chacha warmi lurqui ucjja ? 
Saraquïnwa : ‘ Ucatwa chachajj awquiparu taycaparu jaytanucusin warmipampi mayachasjjani , panipasti mayaquëjjaraquiniwa . ’ 
Uqhamasti janiw paninïcjjapjjeti jan ucasti mayaquëjjapjjewa . Uqhamajj jakejj janiw jaljtaycaspati cuntejj Diosajj mayachquis ucjja . 
Ucatsti jisct’asipcaquïnwa : --¿Cunataraqui Moisesasti warmiru jaljtañ papel loktasin jaytanucuñ yatichänsti ? 
Jesusasti saraquïnwa : --Jumanacan wali kala chuymanïtam laycuwa Moisesajj warmimp jaljtañjja jaytawayapjjtamjja , ucampis kalltanjja janiw uqhamäcänti . 
Nayasti sapjjsmawa , qhititejj warmiparu jan wachoka juch lurquipana apanucojja , ucat yakhampi casarasiraquejja , uca jakejj wachoka juchwa luri . [ Uca pachparaquiw jaljtat warmimpi casarasirejja wachoka jucha luraraqui . ] 
Discipulonacapasti ucapachajj sapjjänwa : --Uqhamajj mä jaketejj warmipampi uqham utjañapächi ucajja , janiw waquisquiti casarasiñajja --sasa . 
Jesusajj saraquïnwa : --Janiw takenis suma amuyt’apcaspati , jan ucasti take qhitinacarutejj Diosajj amuyt’a churqui ucanacaquiwa . 
Cunayman amuyunacaraquiw utji jaken jan casarasiñapataquejja . Yakhepanacajja jan casarasiñataquiw naci , mayninacasti jake masipan uqham jan casarasquiri tucuyataraquiwa , mayninacasti Diosan reinop laycuw jan casarasipcaraquiti . Qhititejj uqham tucurjamächi ucajj uqham tucpan --sasa . 
Mä kawkha wawanacaracwa Jesusan ucaru irpanipjjäna , jupanacjjaru Jesusajj amparapampi lokjjatañapataqui ucat orañapataquiraqui . Ucampis discipulonacapajj uqham uñjasinjja tokenokapjjänwa uca wawa irpanirinacarojja . 
Jesusasti saraquïnwa : “ Wawanacajj nayan ucar jutasipcpan , janirac jarc’apjjamti , Diosan reinopasti jupanacjamataquiwa ” sasa . 
Jesusasti amparapampi uqham wawanacaru lokjjatasinwa yakha tokeru sarawayjjäna . 
Ucapachajj mä waynaraquiw Jesusan ucaru jutäna , ucatsti jisct’araquïnwa : --Suma Yatichiri , ¿ cuna asquinac lurañajjas waquisi nayan wiñay jacañanïñataquejja ? --sasa . 
Jesusasti sänwa : --¿Cunatsa ‘ asquinacjjat ’ jisct’ista ? Mayaquiw asquejja utji , ucasti Diosawa . Ucampis wiñay jacañarutejj mantañ munstajja , camachinac phokham . 
Waynasti saraquïnwa : --¿Cawquïrinacsa ? --sasa . Jesusasti ucjjarojj sänwa : --‘Jan jiwayamti , jan wachoka jucha luramti , jan lunthatamti , janirac qhitirus c’arintamti , 
awquimaru taycamaru jach’añcham , uqhamarac jake masimarusti juma quipcarjam munaraquim’--sasa . 
Waynasti ucjjarojj saraquïnwa : --Take acanacjja wawatpachwa phokhascta . ¿ Cunas juc’ampi lurañajjajj waquisi ? --sasa . 
Jesusasti sänwa : --Jumatejj wali sumäñ munstajja , saram , ucatsti take cunatejj utjtam ucanac aljaranim , pobrenacar churaraquim , ucatwa alajjpach marcan wali suma yänacanïyäta , ucatsti nayar arquita --sasa . 
Waynasti uca arunac ist’asinjja wali llact’ataw sarjjäna wali kamirïtap laycu . 
Jesusasti discipulonacaparojj saraquïnwa : --Khanacwa sapjjsma , wali ch’amawa mä kamir jaken Diosan reinopar mantañapajja . 
Sapjjaracsmawa , juc’amp jasaquiwa mä camellon aguja nayra toke passuñapajja , mä kamir jaken Diosan reinopar mantañapat sipana . 
Discipulonacapasti take acanac ist’asinjja wal muspharasipjjäna , jupanacpuras jisct’asipjjaraquïnwa : --¿Qhitipunirac uqhamast khespitäspasti ? --sasa . 
Jesusasti jupanacar uñtasinjja sänwa : --Jakenacataquejj take acanac lurañajj wali ch’amawa , ucampis Diosataquejj janiw ch’amäquiti --sasa . 
Pedrosti ucjjarojj sänwa : --Tata , nanacajj take cunanacatejj utjapquitän ucanacjja apanucunipjjtwa , ucatsti jumaruw arcapjjsma . ¿ Cunarac nanacataquisti utjani ? --sasa . 
Jesusasti juparojj sänwa : --Khanacwa sapjjsma , cunapachatejj take cunas wasitat machak lurascan ucqhajja , cunapachatejj Jaken Yokapajj konuñapjjar kont’ascan ucqhajja , jumanacan nayaru arcatam laycojja tunca payan konuñaruraquiw kont’asipjjäta ucat tunca payani Israel tribüquis ucar taripañataqui . 
Uqhamaraqui take qhitinacatejj jaytanucuni utanacapa , jilanacapa , cullacanacapa , taycapa , awquipa , wawapa uqhamarac orakepsa naya laycu ucanacajja , patac cuti ucqhampwa catokapjjani , uqhamaraqui wiñay jacañampi . 
Ucampisa qhitinacatejj jichhürun nayrancqui ucanacatjja waljaniw khepancapjjani , khepanquirinacatsti waljaniraquiw nayrancjjapjjani . 





“ Diosan reinopajj mä jach’a yapunimpi sasiwa , wali alwata sari irnakerinac thakeri , jupan uva yapup apthapiñataqui . 
Sapüru mä denario kollke pagañampiw qhiti , yapupan irnakaniñapataqui . 
Jupasti mistuwayaraquiwa llätunca alwa horasjama , plazansti uñjaraquiwa yakha jan cuna lurañaninaca . 
Jupanacarusti saraquiwa : ‘ Jumanacas sarapjjaraquim nayan yapojjaru irnakeri , pagapjjämawa cunatejj waquisqui uca ’ sasa . Jupanacasti sarapjjewa . 
Yapunisti mayampi mistuwayaraquiquiwa utapata chica uru horasanjama , uqhamarac jayp’u tokeru quimsa horasanjama , uca quipca lurasa . 
Jayp’u tokerojj misturaquiquiwa pheska horasaru , plazansti uñjaraquiwa yakha jan cuna lurañaninaca . Jupanacarusti aqham sasaw jisct’i : ‘ ¿ Cunatsa jumanacajj jornalpacha jan cuns lurasa acancasipcta ? ’ sasa . 
Jupanacasti sapjjewa : ‘ Janiw qhitis nanacarojj irnakañataqui mayipquituti ’ sasa . Ucatwa jupajj jupanacaru sï : ‘ Sarapjjam nayan yapojjaru , ucatsti irnakapjjam , nayasti cunatï waquisqui ucwa pagapjjäma ’ sasa . 
“ Niya jayp’öjjän ucqhajj yapunejj yänacap uñjirïquis ucarojj siwa : ‘ Jawsam uca irnakerinacaru , ucatsti pagjjam qhititejj khep khepa mantquis ucat kalltasina , qhititejj nayrakat mantquis ucarurac tucuyam ’ sasa . 
Ucapachaw jutapjje jayp’u toker pheska horasan mantirinacajja , ucatsti sapa mayniw pago phokhata catokapjje mä denario kollke . 
Nayrakat mantirinacaw ucjjarojj mantaniraqui . Jupanacasti amuyapjjänwa : ‘ Juc’ampcha catokapjjä ’ sasa , ucampis mä denariocwa catokapjjäna . 
Uqham catokasinsti yapuniruw jisct’asipjje : 
‘ Aca mayninacajj mä horaquiw irnakapjje , ucat jumasti nanacarjamaquiraquis pagtajjä , nanacajj jornalpachaw lupimpis lupjatäpjjta ’ sasa . 
Ucampis yapunejj jupanacat maynïrirojj siwa : ‘ Amigo , janiw cunsa jan wal lurcti jumampejja . ¿ Janit mä denario kollket parlctanjja ? 
Pagom catokasis sarjjañamaquiwa . Nayaw munta aca khepa mantanquis ucaru jumarjamarac pagaña . 
Nayaw uqham lurañ munta kollkejjampi cunjämarutejj muncta uqhamaru . ¿ Jan ucajj uqham suma jakëtajj laycu envidiasistacha ? ’ sasa . 
“ Uqhamapï qhitinacatejj khepancqui ucanacajj nayrancanejja ; nayrancquis ucanacasti khepancaraquiniwa . Waljaniraquiwa jawsatajja ucampis ajllitajj juc’aniquiwa . ” 
Jerusalenar sarcasinsti discipulonacaparojj thaquinjja , tunca payanpachar jawsasinjja jupanacarojj sänwa : 
“ Jumanacajj uñjapjjtawa , jichhajj Jerusalenaruw maqhatasctan , cawquintejj Jaken Yokapajj catuntayatäcani sacerdotenacan jilïriparu uqhamarac ley yatichirinacampiru , jupanacasti jiwayañataquiw juchañchapjjani . 
Yakha toke jakenacaruraquiw catuyapjjani ucat jupanacan larusiñapataqui , nuwjapjjañapataqui ucat ch’accatapjjañapataqui , ucampis quimsüru jiwatatjja jactanjjaniwa . ” 
Ucapachasti Zebedeon yokanacapan taycapaw Jesusar jac’achasisin quillt’asïna , Jesusat mä qhuyapt’ayasiña mayiñataqui . Yokanacapasti jupa chicaraquïnwa . 
Jesusasti juparojj jisct’änwa : --¿Cuns munta ? --sasa . Jupasti sänwa : --Jumajj reinoman reyïcät ucqhajj aca pani yokanacajjarojj juman thiyamaruy kont’ayarapita , maynirusti cupëjjamaru , maynirusti ch’ekäjjamaruraqui --sasa . 
Jesusasti ucjjarojj saraquïnwa : --Jumanacajj janiw yatipctati cuntejj mayipctas ucjja . ¿ Cawquïr c’allc’u umtejj umt’cä ucjja umt’apjjasmati ucs catokapjjaraquismati ? Jupanacasti sapjjänwa : --Lurapjjeristwa --sasa . 
Jesusasti sascaquïnwa : --Ucajj chekawa . Jumanacajj aca c’allc’u um umt’apjjätawa . Cawquïr bautismtï catokcä ucsa catokapjjaraquïtawa . Ucampis janiw nayar churatäquiti jumanacar mä cheka churañajja , cupëjjarus ch’ekäjjarusa , jan ucasti qhitinacataquitejj Awquejjajj waquiyqui ucanacaruquiw churasini --sasa . 
Uqham parlir ist’asinjja tunca discipulonacajj colerasipjjänwa uca paninitaquejja . 
Jesusasti jupanacar jawsasinjja sänwa : --Jumanacajj yatipjjtawa , take marcanacan jach’a marca apnakerinacajj munañampiw jupanacarojj apnake , uqhamarac jach’a jilïr jakenacasti jupanacjjaruw take ch’amampi apnakapjje . 
Ucampis jumanacampejj janiw uqhamäcaniti , jan ucasti qhititejj jumanac taypinjja jach’äñ munqui ucajja , mayninacarojj sirviñapawa . 
Qhititejj jumanac taypinjja nayrancañ munchi ucajja , mä esclavjama tucuñapawa . 
Jaken Yokapajj janiw sirviyasiñatac jutquiti jan ucasti sirviriw juti , uqhamarac jacañap churiri walja jakenacar khespiyañataqui --sasa . 
Cunapachatï Jesusajj discipulonacapampi Jericó sat marcat mistcän ucqhajja , walja jakenacaw juparojj arcapjjäna . 
Ucansti pani juyqhu jakenacaw thacjjan kont’atäscäna , ucat Jesusajj ucawja pasasquiri yatisinjja jach’at Jesusarojj art’apjjäna : --¡Tata , Davidan Yokapa , qhuyapt’ayasipjjetay nanacata ! --sasa . 
Jakenacasti amuct’ayañ munapjjäna uqham arnakapjjëpanjja , jupanacasti juc’ampwa art’apjjäna : --¡Tata , Davidan Yokapa , qhuyapt’ayasipjjetay nanacata ! --sasa . 
Jesusasti ucawjaruw sayt’äna , ucatsti juyqhunacarojj jawsasinwa jisct’i : --¿Cunsa munapjjta nayan jumanacaru lurañajj - jja ? --sasa . 
Jupanacasti sapjjänwa : --Uñjañwa munapjjta --sasa . 
Jesusasti jupanac uñjasinjja qhuyapt’ayasïnwa , ucat nayranacap llamct’äna . Juyqhunacasti ucspacharaquiw uñj - jjapjjäna , ucat Jesusaruw arcjjapjjäna . 












Cunapachatejj Jerusalén marca jac’ancjjän ucqhajja , Betfagé sat marcaruw puripjjäna , ucasti Olivos sat kollu jac’anquiwa . Ucapachaw Jesusajj pani discipulonacapar qhitäna , 
jupanacarusti saraquïnwa : “ Sarapjjam qhurcataru , ucan jicjjatapjjäta mä asno chint’ata , mä jisc’a asno kallumpi cuna . Jararasinsti nayatac irpanirapipjjeta . 
Ucat qhitis mä cuns sapjjätam ucajja : ‘ Tatituw muni ucat irpayanirapjjätamwa sasaw sapjjäta . ” 
Take acanacasti phokasiscänwa cunjämtejj profetajj kellkawaycatayna ucarjama : 
“ Sionanquir marcarojj sapjjam : ‘ Uñjam , juman Reyimaw mä asnjjata jutasqui , llamp’u chuymani , mä jisc’a asno kalljjata , cawquïritejj qhumuñ uywan wawapäqui ucjjata . ’ ” 
Discipulonacapasti ucspachaw sarapjjäna , cunjämtejj Jesusajj jupanacar sawaycäna uqhamarjama . 
Uca asnor jicjjatasinsti kallupamppachwa irpanipjjäna . Jupanacasti isinacapampiw asnorojj janjjatapjjäna , ucatsti Jesusajj asnjjaruw konjjatawayäna . 
Ucapachajj walja jakenacaraquiw isinacapsa jant’act’apjjäna , mayninacasti palma layminac qhuchhokasaw thacjjaru jant’act’apjjaraquïna . 
Nayrakat sarapcän uca jakenacasti , uqhamarac khepat arcasipcän ucanacasa art’añ kalltapjjäna : “ ¡ Jach’achatäpan rey Davidan Yokapajja ! ¡ Bendicitäpan Tatitun sutipar jutirejja ! ¡ Diosajj Jach’achatäpan ! ” sasa . 
Cunapachatejj Jesusajj Jerusalenar mantjjän ucqhajja , marcpachaw ch’ajjwtapjjäna , waljaniraquiwa jisct’asipjjäna : --¿Qhitis aca jakejja ? --sasa . 
Jakenacasti sapjjänwa : --Galileancquis uca Nazaretanquir Jesús profetawa --sasa . 
Jesusasti Diosan templopar mantasinjja take ucan aljasirinacaru uqhamarac alasirinacaruw ankaru alissüna . Kollke troquirinacan mesanacapsa liwinucünwa , uca quicparaquiw luräna paloma aljirinacan sillanacapsa . 
Ucatsti saraquïnwa : “ Kellkatanjja siwa : ‘ Utajjasti Diosat mayisiñ utäniwa ’ sasa , ucampis jumanacajj lunthatanacan putupwa wact’ayasipjjatätajja ” sasa . 
Templonccän ucapachasti , cojonacamp juyqhunacampiw jutapjjäna . Jesusasti ucanacarojj c’umaraptayänwa . 
Ucampis sacerdotenacan jilïrinacapampi , uqhamarac ley yatichirinacapampejja , uca milagronac uñjasinjja uqhamarac wawanacana : “ ¡ Jach’achatäpan rey Davidat jutir Yokapajja ! ” sasa , arnakatap ist’asinjja colerasipjjänwa . 
Jesusarusti sapjjaraquïnwa : --¿Ist’tati cun sasatejj arnakapqui ucjja ? --sasa . Jesusasti saraquïnwa : --Jïs , ist’asctwa . Ucampis , ¿ janit jumanacasti kellkatanaca leet’apcta take acanacatsti ? Ucasti aqham siwa : ‘ Jumaw munañamanjja waquichta jisc’a wawanacan cheka yupaychaña churañapa . ’ 
Uca pasatatsti Jesusajj Jerusalén marcatjja Betaniaruw sarjjäna , ucanwa uca arumajj kheparäna . 
Khepärmanthisti Jerusalenar cutinjjasinjja , Jesusajj mank’at awtjayasïna . 
Thaqui jac’ansti higo kok uñjäna , ucaru jac’achasisinsti janiw ni mä higo achsa jicjjatcänti , jan ucasti laphinacac uñjäna . Ucatwa Jesusajj uca higo kokarojj säna : --¡Janipun mayampis ach churamti ! --sasa . Ucspachaw kokajj wañsuwayjjaraquïna . 
Uqham uñjasinjja discipulonacapajj muspharapjjänwa , Jesusarusti jisct’apjjaraquïnwa : --¿Cunjämarac aca kokasti mäqhi wañsuwayjje ? --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Khanacwa sapjjsma , jumanacantejj iyawsañanacamajj utjapjjeristam , janirac pächasiñas utjapjjeristam ucajja , janiw nayajj lurcta ucac lurapcasmati , jan ucasti qhä kollur : ‘ Sartam , ucatsti kotar mantam ’ sapjjasma ucajja , lurasispawa . 
Take cuntejj oracionan mayipjjasma , ucat iyawsapjjaraquisma ucajja catokapjjasmawa . 
Ucapachajj Jesusajj temploruw mantäna . Ucan yatichasquipansti , sacerdotenacan jilïripampi , judionacan jilïrinacapampiw jupar jac’achasisin jisct’äpjjäna : --¿Cuna munañanïtas jumajj aqham lurañataquejja ? ¿ Qhitis uc luram sistam ? --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Nayajj mä jisct’a jumanacar jisct’apjjaraquïma . Jumanacatejj nayar sapjjetätajja , nayasti jumanacarojj sapjjaraquïmawa cuna munañampitejj lurcta ucjja . 
¿ Qhitis Bautisiri Juanarojj bautisañapataqui qhitani ? ¿ Diosati jan ucajj jakenacacha ? --sasa . Jupanaccamaquiw uqham ist’asinjja ch’ajjwañ kalltapjjäna : “ Diosaw qhitani ” sisna ucajja : ‘ ¿ Cunats juparojj jan iyawsapjjta ? ’ sistaniwa . 
“ Jakenacaquiw ” sapjjsna ucajja , jakenacaruw ajjsartan , jakenacasti : “ Juanajj Diosat parli ” sapjjewa . 
Ucatwa Jesusarojj sapjjäna : --Janiw nanacajj yatipcti --sasa . Jesusasti jupanacarojj saraquïnwa : --Nayas janiraquiw jumanacarojj sapcämati cuna munañampitï lurcta ucjja --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : “ ¿ Cunjämas aca amuyt’ajj jumanacataqui ? Mä jakew pani yokanïna ; ucat maynïriruw irnakeri qhiti , saraquiwa : ‘ Saram irnakeri uva yapojjaru ’ sasa . 
Yokapasti juparojj siwa : ‘ ¡ Janiw sarquiristti ! ’ sasa . Ucampis jupajj uca khepatjja may amtasisina yapuruw irnaker saräna . 
Uca khepatsti maynin ucaruraquiw sari , juparusti uca quicpracwa saraqui . Jupasti awquiparojj siwa : ‘ Saräwa ’ sasa . Ucatsti janiw uquïri yokajj sarcataynati . 
Uca paninitjja , ¿ cawquïris awquin munañapjja luränjja ? , sasa . Jupanacasti --Nayrïrïquis ucawa . --sapjjewa . Jesusasti siwa : --Khanacwa sapjjsma , impuesto cobririnacasa , walja chachanacampi sarnaker warminacasa jumanacat sipansa nayrakata mantani Diosan reinoparojja . 
Bautisiri Juanajj jutänwa cunjämatejj jumanacan jacañamajj waquisqui ucanac yatichasa . Ucampis jumanacajj janiw juparojj iyawsapctati , jan ucasti uca impuesto cobririnacasa , uqhamarac uca walja chachanacampi sarnaker warminacasa iyawsapjjänwa . Jumanacasti ucanac uñjasinsa jan wali lurañanacamatjja janiw arrepientisiñ munapctati . 
“ Ist’apjjaraquim aca amuyt’a toke : Mä yapuchir jakew uva alinac orakeparu ayruntäna , ucjjarusti lawanacampiraquiw muyuntayäna . Luraraquïnwa uca uva ch’irwsuñataquejja mä uta , uqhamarac mä torre luraraquïna take ucanac uñjañataqui . Ucat yapunejj yakha yapuchir jakenacaruw uca yapupjja arrendjawayi ucatsti jayaruw sarjje . 
Cunapachatejj yapu apthapiñ horasajj purinjjän ucqhajja , uca yapuruw qhiti mä kawkha jupan uywatanacaparu , cunatejj jupar wact’cäna apsusiñapajj cosechatjja uca aptaniri . 
Uca yapun yapuchir jakenacasti uca qhitat uywatanacarojj catuntapjjewa , maynirojj nuwjapjjewa , maynirusti jiwayapjjewa ; maynirusti kalampiraquiw c’upjapjjäna . 
Yapunisti mayampi qhitascaquïnwa nayrïri qhitcataynas ucatsa juc’ampi . Jupanacarusti yapun yapuchirinacajj takpachaniruraquiw uca quipcac lurapjjäna . 
“ Ucatsti yapunejj jupan yokaparuw qhitaraqui , amuyaraquïnwa : ‘ Yokajjarojj ajjsarapjjaniw ’ sasa . 
Yokapar uñjasasti yapuchirinacajj aqham sapjjänwa : ‘ Acajjay herencia catokerejja . Jupajjay aca yapu herenciat catokchinejja . Jiwayapjjañäni ucat jiwasanac yap catusjjañäni ’ sasa . 
Jupanacasti ucspachaw yapunin yokaparojj catuntapjjäna , yaput maysa toker apsusinsti jiwayapjjänwa . 
“ Ucapachaw Jesusajj jupanacarojj jisct’äna : --Cunapachatejj yapunejj jutcani ucqhajja , ¿ cuns lurani uca yapuchirinacampejja ? --sasa . 
Ucjjarojj sapjjaraquïnwa : --Uca ñankha jakenacarusti jan qhuyapt’ayasisaw jiwarayani , ucatsti yakha yapuchiriruraquiw uca yapjja arrendjani , ucanacasti yapu apthapi horasajj nayrakatwa yapunirojj churani jupancquis ucjja --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj siwa : --¿Janit cunapachas jumanacajj kellkatäquis ucjja leepcta ? Aqham siwa : ‘ Utachirinacan apanucut kalaw suma esquin kalajj tucjje . Acsti Tatituw uqham luri . Ucasti wali muspharcañaw take jiwasanacataquejja . ’ 
Ucatpï sapjjsmajja , jumanacatjja Diosan reinopajj apakatäniwa , churasiraquiniw qhitinacatejj horasapar achunac churquis ucanacaru . 
[ Uca kaljjar tincurejja t’unjatäniwa ; ucampis qhitirutejj uca kalajj jaljjattanejja ucajj ñut’jatäniwa . ] 
Sacerdotenacan jilïrinacapampi , fariseonacampisti ucanac ist’asinjja amuyapjjänwa jupanacat uqham parlatapa . 
Jupanacasti Jesusarojj ucatjja catuntañ munapjjäna ucampis jakenacaruw ajjsarapjjäna , jakenacasti amuyapjjänwa Jesusajj mä profetätapa . 
Jesusasti ucatjja yakha uñtasitanacatwa jupanacarojj yatichañ kallti , saraquïnwa : 
“ Diosan reinopajj cunjämatejj mä reyejj yokapar casarañataqui fiesta lurqui ucamp sasiwa . 
Uywatanacapampisti casarasïwi fiestar jawsayata jakenacwa jawsayani , ucampis jawsayata jakenacajj janiw jutapcänti . 
Yakha uywatanacaracwa wastata qhitaraqui jawsaniñapataqui : ‘ Sapjjamaya , niyaw mank’ajj wali suma waquichata , suma vacanacasa , liq’i uywanacasa qhariratawa . Take cunaw waquichatäjje , casarasïwirusti jutapjjpan ’ sasa . 
Ucampis jawsayatanacajj janiw ist’asipcänti . Mayninacajj yapuparu , mayninacasti aljasiñanacaparuw sarjjapjjäna . 
Mayninacasti uca uywatanacarojj catuntasinjja jiwayañcamaw nuwjapjjäna . 
Ucapachaw uca reyejj wal colerasïna , ucatwa soldadonacaparojj qhiti uca jiwayir jakenacar jiwarayaniñapataqui , marcapsti ninampi phichhantañapataquiraqui . 
Ucatsti uywatanacaparojj saraquiwa : ‘ Take cunaw casarasïwitaquejj waquichata , ucampis uca jawsayata jakenacajj janiw asquïquiti ni waquiscaraquis jutapjjañapajja . 
Sarapjjamaya callenacaru , ucatsti jawsapjjaraquim take jakenactejj uñjapcäta ucanacaru ’ sasa . 
Uywatanacasti utat mistuwayasinjja callenacaru , sayt’asisinwa jakenacarojj wal jawsthapipjjäna . Wali jan wali cunayman jakenacaw casarasïwirojj jutapjjaraquïna . Casarasirin utapasti jake phokharaquïnwa . 
“ Reyisti mantanisinjja jawsayata jakenacaruw uñcati . Ucancaraquïnwa mayni jawsayatajj jan casarasïwi isin ist’ata . 
Juparusti saraquiwa : ‘ Amigo , ¿ cunjämatsa jumajj jan casarasïwi isimpi ist’ata aca casarasïwirojj mantanta ? ’ sasa . Jupasti amuquiw ist’äna . 
Ucapachaw reyejj uywatanacarojj aqham sï : ‘ Amparampita cayupampita chinuntasinjja anka ch’amacanacaru jakonucunipjjam , ucanwa wararini laca ch’acsa t’urusiraquini . ’ 
Waljaniw jawsatanacajja ucampis ajllitanacajj juc’aniquiwa . ” 
Fariseonacasti sarjjasinjja , jupanacpuraw arust’asipjjäna , cunjämata pantjasiyañataquisa , uqhamata juchañchañataqui . 
Mä kawkha jupanacanquiritwa qhitapjjäna , uqhamarac Herodesanquirinacatsa Jesusajj ucaru aqham saniñapataqui : --Yatichiri , yatipjjtwa jumajj chek arsurïtamjja , uqhamarac Diosan thaquipatsa wali sum yatichatamjja jakenacajj arusquis ucanacar jan ist’asa . Janiraquiw jumajj jakenacarus alek uñcatasaqui uñjctati . 
¿ Waliquïsquiti romanquir Cesarar impuesto pagañajja , janicha ? Jumajj ¿ camstasa ? --sasa . 
Jesusasti amuyänwa jupanacan ñankha amtäwipjja , ucatwa jupanacarojj sï : --C’ari chuyman jakenaca , ¿ cunatsa jumanacajj nayar aynacht’ayir jutapjjesta ? 
Uñacht’ayapjjeta impuesto pagañäquis uca kollke --sasa . Jupanacasti mä denario kollke uñacht’ayapjjäna . 
Jesusasti uc uñjasinjja jupanacarojj jisct’änwa : --¿Qhitin ajanupasa , qhitin sutiparaquis acan kellkatajja?--sasa . 
Jupanacasti sapjjänwa : --Cesaranquiw --sasa . Ucjjarusti Jesusajj saraquïnwa : --Cesarancquis ucjja Cesarar churapjjam , Diosancquis ucsti Diosarurac churapjjam --sasa . 
Uc ist’asinjja wal muspharapjjäna , jaytanucuwayasinsti sarjjapjjänwa . 
Ucüruraquiw saduceonacajj Jesusan ucarojj jutapjjäna . Jupanacasti janiw jiwatanacan jactañapjja iyawsapcänti , ucatwa Jesusar jisct’apjjäna : 
--Yatichiri , Moisesajj sänwa : ‘ Maynitejj jan wawani jiwani ucajja , sullca jilapaw warmipampi casarasiñapa , jilapataqui familia sartayañapataqui ’ sasa . 
Nanac taypinjja pakallko jila sullcaw utjäna . Jilïrïquis ucajja jiwjjewa jan wawani , warmipasti sullca jilapampiraquiw casarasi . 
Uca quicparaquiw payïri jilapampis pasi , quimsïri jilapampis uqhamaraqui , pakallkonpachaw uqham uca warmimpejj casarasipjjäna . 
Uca khepatsti uca warmejj jiwjjaraquïnwa . 
Jichhajja , cunapachatejj jacatatäwejj utjcani ucapachajj , ¿ cawquïrin warmipänis jupajj pakallkonimppach casarasisinjja ? --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Jumanacajj wali pantjatäpjjtawa , Kellkatanacsa uqhamarac Diosan ch’amapsa jan uñt’apjjatam laycu . 
Cunapachatejj jiwatanacajj jactcan ucapachajja , janiw casarasiñajj utjcaniti ni casarasïwirus churascaraquiniti phuchanacapjja , alajjpachanquir Diosan angelanacapjamäniwa . 
Jiwatanacan jactañapatsti , ¿ janit jumanacajj leet’apcta cunjämtï Diosajj sisqui ucjja ? Aqhampï sänjja : 
‘ Nayajj Abrahaman , Isaacan , Jacobompin Diosapätwa ’ sasa . ¡ Diosajj janiw jiwatanacan Diosapäquiti , jan ucasti jaquirinacan Diosapawa ! 
Take ucanac ist’asinjja jakenacajj Jesusan uqham yatichatapatjja wal muspharapjjäna . 
Fariseonacasti Jesusan saduceonacaru amuct’ayatapa yatisinjja tantacht’asipjjänwa . 
Jupanacat maynïrejj ley yatichirïnwa , jupasti yant’añataquiw Jesusarojj jisct’äna : 
--Yatichiri , ¿ cawquïr camachis taket sipansa wali jach’ajja ? --sasa . 
Jesusasti juparojj sänwa : --‘Tatit Diosamaruw munäta take chuymamampi , take almamampi , take amuyumampiraqui . ’ 
Acawa taket sipansa jach’a camachejja . 
Payïri camachisti ucar uñtataraquiwa : ‘ Jake masimarusti juma quipcarjam munaraquim . ’ 
Aca pä camachi arunacjjar utt’ayatawa Moisesan yatichäwipasa , uqhamaraqui profetanacan yatichäwinacapasa . 
Fariseonacajj uqham tantacht’atäsquipanwa , 
Jesusajj jupanacarojj jisctäna : --¿Qhitiw Cristojj sapjjtas jumanacajja ? ¿ Qhitit jutiriw sapjjaractasa ? --sasa . Jupanacasti sapjjänwa : --Davidat jutiriwa --sasa . 
Ucapachaw Jesusajj jupanacarojj saraquïna : --¿Cunats Davidajj Kollan Ajayun amuyt’ayatajj ‘ Tatitu ’ sänjja ? Davidajj aqham sänwa : 
‘ Tatitojj Tatitojjarojj siwa : Cupëjjajjaru kont’asim , uñisirinacamaru jumampi takjjatayañajjcama ’ sasa . 
¿ Cunjämas Cristojj Davidat jutirïspajja David pachpapuni ‘ Tatitu ’ sischi ucajja ? --sasa . 
Ucjjarojj janiw maynis cuna arusjjatañsa , ni mä arsa arscjjapjjänti . Ucürutpachwa jan qhitis juc’amp Jesusarojj jisct’cjjänti . 
Ucapachaw Jesusajj take jakenacaru , discipulonacapampiru säna : 
“ Ley yatichirinacajja , fariseonacasa Moisesan yatichäwinacap yatichañatac uscutäpjjewa . 
Jumanacajj jupanacarojj jaysapjjamaya , lurapjjaraquim cuntejj sapctam take ucanaca . Ucampis jan jupanacjamajj lurapjjamti , jupanacasti may arsupjje ucatsti yakhrac lurapjje . 
Jupanacajj jan aptcañ carganacwa jakenacarojj uchapjje , apañaparacwa munapjje ; ucampis jupanacajj janiw luc’anapampiquis llamct’añ munapquiti . 
Take cuns lurapjjewa jaken uñjayasiñataquiqui , munapjjaraquiwa amparanacaparu , paranacaparu apaña mä kawkha Diosan arunacap jach’a papelanacaru kellksuta . Uqhamaraquiw jach’a flecon isinacampi isthapisipjje yakha jakenacat sipansa . 
Mank’añ horasanacasti suma chekancañ munapjjaraqui , uqhamarac sinagoganacansa jilïrinacan konuñanacapan kont’asiñ munapjjaraqui . 
Callenacansti take jakenacampiraquiw aruntayasiñ munapjjaraqui ‘ yatichiri ’ sayasiñrac munapjje . 
“ Jumanacasti janiw ‘ yatichiri ’ sayasipjjañamäquiti , jumanacasti jilapuräpjjtawa ; mayniquiraquiw Yatichirejja , ucasti Cristowa . 
Janiraqui qhitirus ‘ awqui ’ sapjjamti acapachanjja , maya sapaquiw Awquisajj taketaquis utji ; jupasti alajjpachanquiwa . 
Janiraqui ‘ jilïri ’ sayasipjjamti , Cristo sapaquiwa jilïrejja . 
Qhititejj jumanacat taket sipansa juc’amp jach’ajja ucaw mayninacar sirviñapa . 
Qhititejj jach’a jach’a tucchi ucajj jisc’achatäniwa , ucampis qhititejj jisc’achatächi ucajja jach’añchatäniwa . 
“ ¡ Ay , camachapcaquïta jumanacajj ley yatichirinaca , fariseonaca , c’ari chuymaninaca ! Jumanacasti alajjpacha puncjja jist’antapjjtawa yakhanacan jan mantapjjañapataqui ; ni jumanacas mantapcaractati ni yakhanacarus mantayapcaractati . 
[ ¡ Ay , camachapcaquïta jumanacajj ley yatichirinaca , fariseonaca , c’ari chuymaninaca ! Jumanacasti ijmanacan utanacapjja aparapjjtawa , uca jan wali luräwinacam imt’añataquisti jach’a oracionanac lurapjjtajja . Ucatwa jumanacajj jach’a mutuyäwi catokapjjätajja . ] 
“ ¡ Ay , camachapcaquïta jumanacajj ley yatichirinaca , fariseonaca , c’ari chuymaninaca ! Jumanacajj wañanjama , kotanjama take cheka muytapjjtajja maynicsa jicjjatañataqui . Jumanacan saräwinacamar cutiquipstjje ucqhajja , uca jakerojj jumanacat sipansa juc’ampi infiernor sarirwa tucuyapjjtajja . 
“ ¡ Ay , camachapcaquïta jumanacajj juyqhu irpirinaca ! Jumanacajj sapjjtawa : ‘ Maynitejj juramento lurchejja templon sutiparojj janiw ucajj cunäquisa , ucampis temploncquis uca kori laycu jurapjjsta ucajja manuwa ’ sasa . 
¡ Jan amuyun juyqhunaca ! ¿ Cunas juc’amp wali waquisirejja , koriti , jan ucajj uca koriru kollana tucuyquisa uca templocha ? 
Ucatsti jumanacajj sapjjaractawa : ‘ Maynitejj juramento lurchejja altar laycu ucajj janiw cunäquisa , ucampis altarancquis uca ofrenda laycu juramento lurirejja manuwa ’ sasa . 
¡ Jan amuyun juyqhunaca ! ¿ Cunas juc’amp wali asquejja , ofrendati , jan ucajj uca ofrendar kollana tucuyquis uca altaracha ? 
Uqhamasti altar laycu jurament lurirejja , janiw juramento lurquiti altar sapatacti , jan ucasti take cunatejj ucjjancqui ucatwa luri . 
Diosan templop laycu juramento lurirejja janiw juramento lurquiti templo laycuqui , jan ucasti Dios laycuw luri , Diosan ucancatap laycu . 
Alajjpach laycu juramento lurirejja Diosan konuñap laycuwa luraraqui , ucan kont’atäquis uca Diosamppachata . 
“ ¡ Ay , camachapcaquïta jumanacajj ley yatichirinaca , fariseonaca , c’ari chuymaninaca ! Jumanacajj jisc’a achunacatwa diezmo churapjjtajja , menta , anís , comino ucanacata , ucampis janiw jaysapctati cunatejj leyinjja wali asquïqui ucjja . Cawquïritejj chekäqui , qhuyapayasiñäqui , iyawsañäcaraqui ucjja apanucupjjtawa . Acanacawa lurapjjañamänjja , maya lurañanacjja jan jaytanucusa . 
¡ Ay , juyqhu irpirinaca ! ¡ Jumanacajj mä jisc’a chhichhillancsa susupjjtawa , ucampis mä camelljja mank’antasipcactawa ! 
“ ¡ Ay , camachapcaquït jumanacajja ley yatichirinaca , fariseonaca , c’ari chuymaninaca ! Jumanacajja ankäjjacwa phisqhuraptajja vasonacsa , platonacsa ; ucampis chuymanacamajja wali k’añuwa , jumanacasti lunthatasiñampi mich’asiñampi phokhantatäsipctawa . 
Juyqhu fariseo : nayrakatjja vaso mankhawa phiscsuñajja , uqhamarac platorusa , ucatwa ankäjjapajj k’oma uñjasini . 
“ ¡ Ay , camachapcaquït jumanacajj ley yatichirinaca , fariseonaca , c’ari chuymaninaca ! Jumanacajja ankäjjatjja suma jank’o pintat amaya imäwjamäpjjtawa , ucampis mankhajja cunayman k’añu jiwat ch’aqhanacampi phokhantatäpjjtawa . 
Uqhamaraquiw jumanacajja ankäjjatjja wali k’oma tucupjjta jakenac nayrakatanjja , ucampis chuymanacamanjja jan wali luräwinacampi ñankha amtañanacampi phokhantatäpjjtawa . 
“ ¡ Ay , camachapcaquït jumanacajja ley yatichirinaca , fariseonaca , c’ari chuymaninaca ! Jumanacajj profetanacan imäwipjja lurapjjtawa , uqhamarac asqui jakenacan imäwinacapjja c’achachapjjaractawa . 
Ucatsti sapjjtawa : ‘ Jiwasanacatejj awquinacasan urunacapan jacapjjasän ucajja , janiw uca profetanacaru jiwayañjja yanapcasänti ’ sasa . 
Take acanac luratanacamampejja jumanacpachaw uñt’asipjjta uca profetanac jiwayir jakenacan wawanacapäpjjatamjja . 
¡ Jichhajj tucuyapjjamay cuntejj jumanacan awquinacamajj kalltawaycäna ucjja ! 
“ ¡ Jumanacajj catari casta jan wali jakenacäpjjtawa ! ¿ Cunjämrac jumanacasti uca infierno mutuyäwitsti jaltapjjätasti ? 
Jichhajj ucatpï nayajj jumanacarojj qhitanëjja profetanaca , yatichirinaca , amuyt’irinacaraqui . Ucampis jumanacajj janiw jupanacarojj catokapcätati ; mayninacarojj ch’accatapjjätawa , mayninacarusti sinagoganacan nuwjapjjaraquïta , ucatsti marcat marcrac arcnakapjjaraquïta . 
Uca laycupï take suma jakenacan jiwayatäpqui ucanacajj jumanacjjancanejja , Abel sat asqui jaket kalltasina , Berequiasan Zacarías sat yokapcama , qhitirutejj jumanacajj Diosan templopan jiwayapctas uca . 
Khanacwa sapjjsma , take aca luräwinacatjja jumanacaw juchañchatäpjjäta jichhür jacapctas ucanacaru . 
“ ¡ Jerusalén , Jerusalén , jumawa profetanacarojj jiwaytajja , Diosan qhitanitanacaparusti kalampiraquiw c’upjaractajja ! ¡ Nayasti kawkha cutiraquiw jumanacarojj tantacht’añ munapjjäyäsmajja cunjämtï mä wallpajj jisc’a chhiwchhinacaparojj jawsthapqui uqhama , ucampis janiw munapctati ! 
Uñjapjjamaya , cunjämatejj jumanacan utanacamajj ina ch’usar tucuni uca . 
Ucampis sapjjsmawa , janiw mayampis uñjapquitätati , cunapachatejj : ‘ ¡ Bendicitäpan Tatitun sutiparu jutirejja ! ’ sapcäta ucürcama . ” 












Jesusajj templot mistjjasinjja sarawayjjänwa , ucapachaw discipulonacapajj jupar jac’achasisin templon utanacap uñacht’ayapjje . 
Jesusasti jupanacarojj saraquïnwa : --¿Uñjapjjtati take acanaca ? Khanacwa sapjjsma , acawjanjja janiw mä kalasa yakha kaljjaru kheparcaniti , takpachapuniw t’unjatäni --sasa . 
Jupanacasti Olivos sat kolluruw mistjjapjjäna . Ucan Jesusajj kont’atäsquipanwa discipulonacapajj mä jisct’a jamasat jisct’apjjäna : --Nanacajj munapjjtwa yatiña cunapachatï take acanacajj pascani ucanaca . ¿ Cawquïrïnis chimpojja jumajj cutt’ancät ucqhajja , uqhamarac acapach tucuscan uca urutsa ? --sasa . 
Jesusasti ucjjarojj saraquïnwa : -- Amuyasipjjam , jan qhitimpis sallkjayasipjjamti . 
Waljaniraquiw nayan sutejjanjja jutani : ‘ Nayätwa Cristojja ’ sasa , jupanacasti waljaniruraquiw c’arintapjjani . 
Ist’apjjaraquïtawa guerranacjjata take chekana , ucampis janiw ajjsartapjjañamäquiti . Take ucanacajj pasañapapuniwa , ucampis janïraw acapachan tucusiñapajj horasäcaniti . 
Mä jach’a marcajj yakha jach’a marca contraw nuwasini , mä marcasti yakha marca contraraquiw sartani , ucapachaw mank’at pist’añajj utjani , usuñanacasa , orak qhatatinacas walja chekanacana . 
Take acanacasti jach’a t’akhesiñan kalltapaquïsquiwa . 
“ Jumanacarusti catuntayapjjaraquïtamwa t’akhesiyañataqui , ucatsti jiwayapjjaraquïtamwa . Take jakenacaraquiw jumanacarojj uñisipjjätam nayar arcapjjatam laycu . 
Uca urunacansti waljaniraquiw nayar iyawsatanacapjja chhaktayasipjjani , jupanac puraraquiw maynis mayni contra catuntayasipjjani , uñisisipjjaraquini . 
Walja c’ari parlirinacaraquiw sartani , Diosatsa parlapcaspa uqhama , ucanacasti waljaniruraquiw sallkjapjjani . 
Uca take t’akhesiñanac utjipanjja yakhepanacajj munasiñapjja chhaktayasiniw maynit maynir munasiñäquis ucjja . 
Ucampis qhititejj tucuycama sayt’cani ucawa khespiyatäni . 
Diosan reinopat aca suma yatiyäwisti aca orakpachanwa yatiyatäni , uqhamat take marcanacan yatipjjañapataqui , ucatsti acapachan tucusiñapaw jutani . 
“ Daniel profetajj kellkänwa cunatejj jan wali lurirïqui tucjirïcaraqui ucjjata . Cunapachatejj jumanacajj kollana chekar uc purir uñjapcäta ucqhajja , ac leet’irejj amuyt’pan , 
ucapachasti Judeanquirinacajj kollunacaruw jaltjjapjjañapa . 
Uta patancquis ucanacasti , jan sarakanpati utat ni cuna apsuñataquisa . 
Pampanquiristi jan utarojj cutt’anpati , ni isi aptasiriquisa . 
¡ Cunja llaccañänisa warminacataquejja , ucürunacantejj usur uñjasipjjan ucajja , jan ucajj ñuñusquir jisc’a wawanïcanis ucanacataquisa ! 
Jumanacajj Diosat mayipjjam jan juyphipachan ni samarañ urun jaltañanacamajj wact’añapataqui . 
Ucürunacanjja walja t’akhesiñanacaw utjaraquini . Uqham t’akhesiñsti janiw jichhürcamajj qhitis uñjquiti aca orake lurasqui ucürutpacha , ni uca pasatats utjcaraquiniti . 
Diosatejj uca urunacjja jan jisc’aptaycaspa ucajja , janiw qhitis khespiyascaspati , ucampis Tatitojj jisc’aptayaniwa jupan ajllitanacapar munatap laycu . 
“ Uqhamasti maynitejj mä cuns sapjjätamjja : ‘ Acajjay Cristojja ’ jan ucajja : ‘ Qhäjjay Cristojja ’ sasa ucarojj jan iyawsapjjamti . 
Ucürunacanjja walja sallkjirinacaw jutani : ‘ Cristötwa ’ sasa , uqhamaraquiw mayninacajj Diosat parlta sasaraqui , ucatsti ajllitanacarusa c’arintapjjaraquiniwa , milagronacampi , unañchanacampi lurasa . 
Take acanacsti jumanacarojj nayrakatwa yatiyapjjsma . 
Jumanacarutejj sapjjätamjja : ‘ Cristojj wasaranquiwa ’ sasajja , jan sarapjjamti , jan ucajja : ‘ Aca uta mankhenquiw ’ sasa , ucarojj jan iyawsapjjamti . 
Cunjämtejj mä llijullijojj uñjasi jalsut jalantcamajja , uqhamaraquïniwa Jaken Yokapajj jutcani ucqhajja . 
Cawquincquitejj jiwat amayajja , ucaruw siwik’aranacajj jutapjjani . 
“ Uqham llaquisiñ urunac pasjjepanwa intejj ch’amact’jjani , phajjsisa janiraquiw khantcjjaniti , warawaranacasti alajjpachat willirtaniraquiniwa , alajjpachanquir ch’amanacasa ucürojj qhathatiniwa . 
Ucapachaw alajjpachan mä chimpojj uñstanini Jaken Yokapata . Take marcan jaquir jakenacasti ucapachaw jachapjjani , Jaken Yokaparusti uñjapjjaraquiniw kenayjjan jutasquiri jach’a ch’amapampi , uqhamarac jach’a c’ajquir cancañapampi . 
Angelanacaparusti qhitaniraquiniw wali jach’at trompetanac phust’aniñapataqui , ucampiraquiw ajllitanacaparojj pusi toketpacha jawsthapini aca orakena , maysa thiyat maysacama . 
“ Yatekasipjjam higo kokata : Cunapachatejj uca alin layminacapajj ch’ojjñatati , uqhamarac laphinacapas uñstaraquejja , yatipjjtawa jallupachajj jac’ancjjatapa . 
Uca quipcaraqui jumanacajj ucanac uñjasajj , yatipjjam acapachan tucusiñapajj jac’ancatapa , puncuncataparaqui . 
Khanacwa sapjjsma , take acanacasti pasaniwa janïr jichha pacha jakenacajj jiwarquipana . 
Alajjpachampi acapachampejj tucusiniwa , ucampis arunacajjajj janiw tucuscaniti . 
“ Ucampis cuna horasäcanitejj jan ucajj cuna urücanitejj ucjja janiw qhitis yatquiti , ni alajjpachanquir angelanacasa ni Diosan Yokapasa , jan ucasti Dios Awqui sapaquiw yati . 
“ Cunjämatejj Noen urunacapanjja pascatayna uqhamaraquïniwa Jaken Yokapajj jutcani ucqhajja . 
Uca urunacanjja janïra uma taripäwi pasquipanjja , jakenacajj walja mank’añanacana , umañanacana jacasipcäna , mayninacajj casarasisipcänwa , mayninacasti phuchanacap casarañatac churasipcäna , Noen arcar mantañapcama , 
janiraquiw amuyasipcänti cunürutejj uma taripäwejj purinisin takeniru apasjjäna ucürcama , uqhamaraquïniwa Jaken Yokapajj jutcani ucqhajja . 
Ucapachaw pani chachanacajj yapuncasipcani , maynisti aptatäniwa , maynïristi jaytanucutäniwa . 
Pani warminacaw mä pekañan pekascani , maynïrejj aptatäniwa , maynïristi jaytatäniwa . 
“ Jumanacajj suyapjjapunim , janiw yatipctati cunürutejj Tatitojj jutcan ucjja . 
Ac yatipjjaraquim , mayni jaketejj yatispan lunthatan jutañapjja utapat lunthatañataquejja , jupajj janiw iccaspati jan ucasti lunthatarojj suyaspawa , uqhamat jan lunthatampi utar mantayañataqui . 
Ucatpï jumanacajj waquicht’ata suyapjjañamajja , Jaken Yokapasti jan amtat horasaruw jutani . 
“ ¿ Qhitis suma uywatajja amuyuniraquejja , ucat utanipajj jupar jaytawayaspan take utancquis ucanacar horasapar mank’anacs churañapataqui ? 
Cusisiñaniw qhiti uywatarutejj utanejj purinisin take cunsa suma phokhasquiriru jicjjatqui ucajja . 
Khanacwa sapjjsma , uqhamän ucajja uca uywatarojj utanejj take cunatejj jupan utjqui ucanacjjaruw uchani , jupan imañapataqui . 
Ucampis uca uywatatejja jan wali lurcanejja , ucatsti chuymapan saraquini : ‘ Utanejjajj janiw janc’a purincaniti ’ sasa , 
ucat mayni uywatanacarojj chhojjriñchjaraquini , ucatsti mank’araquini umaraquini machatanacampi , 
utanejj ucapachaw jan uqham suyquipan purinini , janiraquiw cuna hora puriñapsa yatcaraquiniti . 
Juparusti wali jach’a mutuyäwi churaraquini , c’ari chuyman jakenacamp chicaw t’akhesini , ucanwa wararini laca ch’aqhsa t’urusiraquini . 

“ Diosan reinopajj aca uñtasitamp sasiwa . Tunca tawakonacaw mä casarasïwir sarapjje lamparanacapas apt’ata casarasirir catokañataqui . 
Uca tuncanitjja pheskanejj wali amuyasirïpjjänwa , pheskanisti pisi amuyt’aniraquïnwa . 
Jan amuyt’aninacäcäns ucanacasti , janiw aceitjja jil apanipcänti wastat lamparanacar wart’añatakejja . 
Ucampis amuyt’aninacäcäns ucanacasti lamparanacapataquejj yakha botellampiruw apasipjjatayna lamparaparusti phokharaqui . 
Casarasiri waynajj jan janc’as purinquipanjja , takeniruw iquejj purjjäna , uqhamatwa jupanacajj iquirjjapjjatayna . 
Niya chica arumäjjän ucqhaw mä arojj ist’asi : ‘ ¡ Niyaw casarasirejj juti , mistunipjjam catokeri ! ’ sasa . 
Takpachaniw ucanquir tawakonacajj sartanipjjäna , ucatsti lamparanacapsa waquicht’asipjjaraquïnwa . 
Jupanacat uca pheskanïquis uca pisi amuyt’aninacasti mayninacarojj sapjjewa : ‘ Mä juc’a aceitem churapjjetaya , lamparanacajjajj niyaw jiwt’asqui ’ sasa . 
Amuyt’aninacäcäns ucanacasti jupanacarojj sapjjewa : ‘ Janiwa , jumanacataquis ni nanacataquis pist’aspawa churapjjerisma ucajja . Sarapjjamay cawqhantejj aljquis ucaru , ucatsti alasipjjaraquim jumanacataqui ’ sasa . 
Jupanacan alir sarapjjañapcamasti casarasirejj purinjjänwa . Waquicht’asitäcän uca pheska tawakonacasti casarasïwirojj mantjjapjjänwa , ucatsti puncojj jist’antasjjaraquïnwa . 
Ucjjarusti purinipjjaraquiwa pisi amuyt’aninacäcäns uca pheska tawakonacajja , puncu jist’antatäjjepansti sapjjaraquïnwa : ‘ ¡ Tata , Tata , jist’arapjjetaya ! ’ sasa . 
Uta mankhatsti aqham sanipjjaraquiwa : ‘ Khanacwa sapjjsma , janiw jumanacarojj uñt’apcsmati ’ sasa . 
“ Ucapachaw Jesusajj jupanacarojj sï : Jumanacajj suyapjjapunim , janiw yatipctati cuna horasatejj , jan ucajj cunürutejj jutcani Jaken Yokapajja ucjja . 
“ Diosan reinopajja aca uñtasitamp sasiwa : Mä jakew yakha marcar sarjjañataquïscäna ucatwa sirvirinacaparu jawsthapini , ucatsti kollkep jupanacar churaraqui . 
Maynirusti churaraquiwa pheska warank kollke , maynirusti pä waranka , maynirusti mä waranka . Sapa mayniruw churawayi ch’amaparjama , ucat jupajj jayar sarawayjje . 
Pheska waranka catokquis uca sirvirejj negocio luri uca kollkempejja , jupasti mä pheska warankampwa jicjjatatayna . 
Uca quicpracwa pä warank catokerejj luraraquïna , jupasti pä warankampracwa jicjjatatayna . 
Mä warankaqui catokeristi , sarjjasinjja orak allsusinwa kollkjj ucar imjjäna . 
“ Patronasti jaypachatwa cutt’anjjäna utaparojja , ucatsti sirvirinacapampiraquiw jacthapiña kalltaraqui . 
Nayrakatajj puriniwa qhititejj pheska waranka catokcataynas uca sirviripa . Jupasti patronaparojj churaraquiwa pheska waranka jicjjatcataynas ucamppacha , aqham sasa : ‘ Tata , jumajj pheska warank churistajja , acajjay nayajj yakha pheska warankampwa jicjjatta ’ sasa . 
Patronasti juparojj siwa : ‘ Waliquiwa , jumajj wali suma sirvirïtawa . Juc’äquis ucaru wali sum phokhatamatjja nayajj jichhajj waljäquis ucaruraquiw uchäma . Jichhasti mantanim ucatsti nayampirac cusisim ’ sasa . 
Ucjjarusti pä warank kollke catokcataynas ucaraquiw purini . Jupasti saraquiwa : ‘ Jumajj pä warank kollke churistajja , acajjay nayajj pä warankampwa jicjjatta . ’ 
Patronasti uc ist’asinjja saraquiwa : ‘ Waliquiwa , jumajj wali suma sirvirïtawa . Juc’äquis ucaru wali sum phokhatamatjja nayajj jichhajj waljäquis ucaruraquiw uchäma . Jichhasti mantanim ucatsti nayampirac cusisim . ’ 
“ Mä waranka catokeristi saraquiwa : ‘ Nayajj yattwa jumajj wali khoru chuymanïtama , jumajj apthaptawa cawquirutejj jan phawctas uqhamaraqui jan satctas ucata . 
Ucatwa nayajj ajjsaräyäsman , kollkemsti orakeruraquiw allintasin imjjaracta , jichhasti acajjay kollkemajja . ’ 
Patronasti juparojj siwa : ‘ Ñankha jan wali sirviri , jayrätawa . Jumajj yatïyätawa jan satasaqui apthapirïtajja , uqhamarac jan phawasaqui apthapirïtajjsa . 
Ucatpï kollkejj - jja bancorus uchañamänjja , nayasti cutt’anisinjja interesanwa apsusjjeriscäyäta . ’ 
Ucanquir jakenacarusti saraquiwa : ‘ Aparapjjam uca warank kollke ucatsti churapjjaraquim tunca warankanïquis ucaru . 
Qhititejj utjirinïqui ucarojj juc’ampiw churasini , jupansti jilarquiriw utjani . Ucampis qhitintejj jan utjqui ucatjja apakatäniwa mä juc’a utjiripasa . 
Aca jan wali sirvirirusti , anka ch’amacanacaru jakonucupjjam , ucanwa wararini , laca ch’aqhsa t’urusiraquini . ’ 
“ Cunapachatejj Jaken Yokapajj reyjama jutcani ucapachajja , angelanacapampi muyuntataw jupajj kont’asini tronoparojja take ch’aman cancañapampi . 
Take marcanacanquir jakenacaraquiw jupan nayrakataparojj tantacht’asipjjani . Jupasti jupanacarojj jaljaraquiniwa , cunjämtejj awatirejj ovejanacarojj cabritonacat jaljquejj uqhama . 
Ovejanacaparusti cupëjjaparuw ucharaquini , cabritonacarusti ch’ekäjjaparuraqui . 
Ucapachaw cupëjjapancquis ucanacarojj sani : ‘ Jutapjjam , jumanacajj Awquejjan bendicitanacapa , catokapjjaraquimay wiñay jacañjja jumanacataqui waquichatäquis uca , cawquïritejj aca orake kalltatpacha luratäqui . 
Cunapachatejj mank’at awtjayascäyäta ucapachaw jumanacajj mank’añ churapjjesta ; uqhamarac cunapachatejj umat pharjayascäyät ucqhajj umsa churapjjaraquistawa ; korpachasiñ thakhascäyät ucapachajja korpachapjjestawa . 
Cunapachatejj isejj jan nayan utjquitän ucapachajj jumanacaw churapjjesta ; usutäscäyät ucqhajj jumanacaraquiw uñjiri jutapjjesta ; carcelancascäyätwa ucarusti jumanacaraquiw tumpir jutapjjesta . ’ 
Asqui jakenacasti juparojj sapjjaniwa : ‘ Tata , ¿ cunapachas jumarojj mank’at awtjatäsquir uñjapjjsma ucat mank’a churapjjsma ? ¿ Cunapacharaqui umat pharjatäsquir uñjapjjsma ucat umsa churapjjsma ? 
Jan ucajj ¿ cunapachacha korpachayasiñ thakasquir uñjapjjsma ucat korpachapjjsma ? Jan ucajj ¿ jan isincha uñjapjjsma ucat isi churapjjsma ? 
¿ Cunapacharaqui usutsa , carcelansa uñjapjjsma ucat jumar uñjt’iri jutapjjta ? ’ 
Reyejj ucjjarojj saraquiniwa : ‘ Khanacwa sapjjsma , nayan mä jilajjarutejj take ucanac lurapjjstajja alt’at chuymanïcchi ucasa , nayaruw uqham lurapjjesta . ’ 
“ Ch’ekäjjapancquis ucanacarojj saraquiniwa : ‘ Nayat jithektapjjeta maldicitanaca , wiñay akquir ninar sarapjjam cawqhatejj waquichatäqui supayataqui angelanacapampitaqui ucaru . 
Cunapachatejj mank’at awtjatäscäyäta ucapachasti janiw churapquistati . Umat pharjatäscäyäta ucqhasti janiw umsa churapcaraquistati . 
Korpachayasiñ thakascäyäta ucqhasti janiraquiw jumanacajj korpachapquistati . Jan isinïcäyäta ucqhajja janiw churapquistati . Usuta jicjjatascäyäta ucqhasa , carcelancascäyät ucapachasa janiw uñjiri jutapquistati . ’ 
Ucapachaw jupanacajj juparojj sapjjani : ‘ Tata , ¿ cunapachas jumarojj mank’at awtjata umat pharjata , jan utani , jan isini , usuta , carcelana , uñjapjjsma , ucat jan yanapapcsmatejja ? ’ 
Reyisti ucjjarojj saraquiniwa : ‘ Khanacwa sapjjsma , mä jilajjarutejj alt’at chuymanïtap laycu jan lurapcsta ucajja , nayaruw uqham jan lurapquistati . ’ 
Jichhajj wiñay t’akhesiñaruw jupanacajj sarapjjaraquini , asqui jakenacasti wiñay jacañaruraquiw sarapjjani . ” 





























Jesusajj take ucanac arsutatjja discipulonacaparuw aqham säna : 
“ Cunjämtejj jumanacajj yatipctajja , acat pä urutjja pascua fiestäjjewa . Jaken Yokapasti catuntayatäniwa ucat ch’accatataraquïniwa . ” 
Ucapachaw sacerdotenacan jilïrinacapajja , ley yatichirinacampi judionacan chuyman jilïrinacapampi , Caifasan uta ankäjjapan tantacht’asipjje , jupasti sacerdotenacan jilïripänwa . 
Ucanwa Jesusar catuntañataquejja amtapjjäna c’arimpi , uqhamat jiwayañataqui . 
Ucampis sapjjänwa : “ Jan acjja fiesta urunacajj lurcañäniti , jakenacaw wal ch’ajjwtapjjaspa ” sasa . 
Jesusajj Betaniancascänwa , leproso sat Simonan utapana . 
Mä warmiraquiw ucanjja Jesusarojj jac’achasïna alabastrot lurat botellar wali jila alani suma k’apquir aceite apt’ata . Cunapachatejj Jesusajj mesan kont’atäscän ucapachaw uca aceitempejj p’ekepar warjjatäna . 
Discipulonacapasti uc uñjasinjja wal colerasipjjäna , sapjjaraquïnwa : --¿Cunataraqui uqham inamayasti waranucpacha ? 
Acajj walja kollkeruw aljasisapäna , ucampisti pobrenacar yanapt’atäsapänwa --sasa . 
Jesusasti ucjj ist’araquïnwa ucat jupanacarojj saraqui : --¿Cunats jumanacajj uqham parlapjjtajja ? Aca warmin uqham luratapajj nayataquejj asquiwa . 
Pobrenacajj jumanacampïscapuniniwa , ucampis nayajj janiw jumanacampipunïcäti . 
Cuntejj aca warmejj lurquejja , uca k’apquir aceitempi p’ekejjar warjjatasinjja imäwejjataquiw waquichasqui . 
Khanacwa sapjjsma , cawquinacantejj aca khespiyasiñ arunacajj parlascani ucqhajja , yatiyasiraquiniwa aca warmin luratapajja , jupat amtasipjjañapataqui . 
Tunca payani discipulonacapatjja maynïriwa sacerdotenacan jilïrinacapan ucaru saräna , sutipasti Judas Iscariote satänwa . 
Jupasti saraquïnwa : “ Jesusar catuyapjjerisma ucajja , ¿ kawkhsa churapjjetasma ? ” sasa . Jupanacasti quimsa tunc kollke churapjjäna . 
Judasasti ucürutpachwa Jesusar cunjämat catuntayañataquis thakascäna . 
Jan levaduran t’ant’a mank’añ pascua fiesta kallta urunjja , discipulonacapajj Jesusaru jac’achasisinjja jisct’apjjänwa : --¿Cawquins munta pascua fiestan mank’aña waquichapjjañajj - jja ? --sasa . 
Jupasti sänwa : --Sarapjjam marcaru , mayni jaken utaparu , ucatsti sapjjaraquim : ‘ Yatichirejja aqham siwa : Horasajjaw jac’achasini , utamanracwa discipulonacajjampejj pascua fiestjja pasäjja ’ --sasa . 
Discipulonacapasti cunjämtejj Jesusajj jupanacar siscänjja uqhamwa lurapjje , pascuan mank’añsti waquichapjjaraquïnwa . 
Arumäjjän ucapachasti Jesusajj tunca payani discipulonacapampiw mesancapjjäna . 
Mank’casinsti jupanacarojj aqham sänwa : --Khanacwa sapjjsma , jumanacat maynïriwa nayarojj aljantitani --sasa . 
Discipulonacapasti wali llact’ataw ucapachajj uñjasipjjäna , maynit mayniruraquiw jisct’asipjjäna : --Tata , ¿ nayätti ? --sasa . 
Jesusasti ucjjarojj saraquïnwa : --Qhititejj nayampi chica mä platot mank’asqui ucawa , juparaquiw nayarojj catuntayitani . 
Jaken Yokapajj cunjämatejj Kellkatäqui uqhamarjamaw phokhasqui , ucampis ¡ wali llaccañaw qhititejj Jaken Yokaparu catuntayqui ucataquejja ! Walïsapänwa uca jaken jan naciñapajja --sasa . 
Qhititejj aljantcani uca Judasajj aqham saraquïnwa : --Yatichiri , ¿ nayätti ucajja ? --sasa . Jesusasti juparojj sänwa : --Jïsa , jumätawa --sasa . 
Uqham mank’asquipansti , Jesusajj t’ant’a irtasinwa yuspagaräna . Pachjasinsti discipulonacaparuraquiw churäna : --Mank’apjjam ; acajj nayan janchejjawa --sasa . 
Ucjjarusti mä copa astaraqui . Diosar yuspagarasinsti jupanacaruw churaraqui , aqham sasa : --Jumanacasti takeni aca copat umt’apjjaraquim . 
Acasti nayan wilajjaraquiwa . Ucasti [ machak ] arust’äwiwa , cawquïritejj wartatäcani walja jakenacar juchanacapata khespiyañataqui . 
Ucampis sapjjsmawa , janipuniw aca uva achutjja mayampsa umcäti , cunürutejj Awquejjan reinopan wasitat jumanacampi machak vino umcä ucürcama . 
Mä k’ochu k’ocht’atatsti Olivos sat kolluruw sarjjapjjäna . 
Ucansti Jesusajj jupanacarojj saraquïnwa : --Take jumanacawa jichha jayp’ojja nayat wali mayjt’at uñjasipjjäta , kellkataraquiwa : ‘ Jiwayäwa awatirirojja , ovejanacasti anatatatäniwa ’ sasa . 
Ucampis jacatatjjäwa , ucatsti jumanacat nayrwa Galilear sarä . 
Ucapachaw Pedrojj Jesusarojj aqham säna : --Takpachanis jupanacajj jumarojj jaytanucupcätam ucasa , nayajj janipuniw jaytanuccämati cunäquipansa --sasa . 
Jesusasti ucapachajj sänwa : --Khanacwa sisma , jichha arumaw jumajj janïr wallpa art’quipanwa nayarojj jan uñt’ir tucüta . 
Pedrosti sänwa : --Jumampi chica jiwañajjas waquischinejja , janiw jan uñt’irejj tuccäti --sasa . --Mayni discipulonacas uca quipcracwa sapjjäna . 
Jesusasti Getsemaní sat chekaruw discipulonacapampi purïna , jupanacarusti saraquïnwa : --Acawjaru kont’asipjjam , nayasti oración luririw sarä --sasa . 
Jupasti Pedrompiru , Zebedeon pani yokanacapampiruw irparaquïna , ucansti wali llact’ataw jicjjatasïna , t’akhesiraquïnwa . 
Ucat jupanacarojj saraqui : --Almajjajj llaquisiñatsa tucusirjamawa . Jumanacajj acawjaru kheparapjjam , janiraqui iquipjjamti --sasa . 
Jesusasti juc’ampi nayrakatar sarasinwa , quillt’asisin Diosarojj mayïna aqham sasa : “ Awquejjay , waquischi ucajja , aca t’akhesiñatjja khespiyita , ucampis jan nayan munañajjäpati jan ucasti juman munañamäpan ” sasa . 
Jesusasti cawqhanccäntejj discipulonacapajj ucqharuw cuttanïna , jupanacarojj iquisquir jicjjatäna , ucat Pedrorojj saraqui : --¿Janit jumanacajj mä horaquis nayampi chic uñnakañatac ch’amanïpcta ? 
Jichhajj jan iquipjjamti , jan ucasti Diosatjja mayisipjjamaya , jan yant’äwir puriñataqui . Chekpachansa ajayojj lurañatakejj janc’aquiwa , ucampis janchejj t’uqhawa . 
Wasitat sararaquiquïnwa , ucatsti aqham sasaraquiw mayisïna “ Awquejjay , janitejj waquiscchi aca t’akhesiñata jaltañajjajja , ucampis jan nayan munañajjäpati jan ucasti juman munañamäpan . ” 
Mayampi cutinisinjja wastat discipulonacaparojj iquirasquir jicjjataraquïna , jupanacasti iquimp wali atipjatäpjjänwa . 
Jupanacar jaytawayasinsti wasitat oración luririw sararaquiquïna , ucampejj quimsa cutëjjänwa . Ucansti uca quipca arunacampiraquiw mayisiraquïna . 
Cuttanjjasinjja discipulonacapan ucaruw jutjjäna ucatsti saraquïnwa : --Jichhajj samarapjjam , ict’apjjaraquim . Niyawa horasajj purinjje Jaken Yokapana juchararanacan amparanacaparu catuyatäñapajja . 
Sartasipjjamaya , sarapjjañäni , niyaw jutasqui nayar catuntayirejja . 
Uqham Jesusajj parlasquipanwa Judasajj jupan ucar purini , cawquïritejj tunca payanit maynirïcäna uca . Jupampisti walja jakenacaraquiw jutapjjäna , espadanacas apt’ata , lawanacamp cuna . Jupanacasti jutapjjänwa cunjämtejj sacerdotenacan jilïrinacapajj uqhamaraqui chuymani jilïrinacas qhitancatayna uqhamarjamaw lurasipcäna . 
Jesusar aljantir Judasasti jupanacarojj aqham sasaw yatichanitayna : “ Qhitirutejj nayajj jamp’atcäjja ucäniwa , jumanacasti catuntapjjätawa ” sasa . 
Purinisinsti jupajj Jesusarojj sänwa : --¡Aruntsmaw Yatichiri ! --sasa . Ucatsti jamp’att’araquiwa . 
Jesusasti Judasarojj saraquïnwa : --Amigo , cunarutejj juttajja ucjja lurascaquim --sasa . Ucapachaw jakenacajj Jesusarojj catuntapjjäna , ucatsti preso apjjapjjäna . 
Ucapachaw Jesusampïcän ucat maynïrejja espadap apsusinjja mayni jilïr sacerdoten uywatapan jinchup jisctasin thokokayäna . 
Jesusasti ucapachajj juparojj sänwa : --Espadamjja imañaparu imasjjam . Espadampi nuwasirejja , espadampi jiwayataraquïniwa . 
¿ Janit yatcta nayatejj munirista ucajj Awquejjat mayiristwa yanapa , jupasti walja waranka angelanacap qhitanitaspa ucjja ? 
Uqhamäspa ucasti ¿ cunjämatsa phokhasiñapäcän uca Kellkatanacajj phokhasispa ? 
Jesusasti jakenacarojj saraquïnwa : --¿Jumanacajj espadanacampi , lawanacampiti nayar catuntirejj jutapjjtajja , nayajj wali jach’a lunthatäquirist uqhama ? Take urunacawa nayajj jumanacampi kont’atäsquirïta templo mankhana yatichasa , janiw cunapachas preso catuntapquistati . 
Ucampis take acanacajj lurasisquiwa profetanacan arsutanacapajj phokhasiñapataqui --sasa . Ucapachaw Jesusan discipulonacapajj jaytarpayasin jaltjjapjjäna . 
Jesusar preso catuntirinacasti , Caifasan ucaruw irpapjjäna ; jupasti take sacerdotenacan jilïriparaquïnwa , utapanaracwa ley yatichirinacasa , chuyman jilïrinacasa tantacht’atäsipcäna . 
Pedrosti jayatacwa Jesusarojj arcascäna , uca jilïrin uta ankäjjapar puriñcama . Mantasinsti Pedrojj soldadonacampi chicaraquiw kont’atäscäna , cunjämarutejj ucajj tucuscani uc yatiñataqui . 
Sacerdoten jilïrinacapasti , uqhamarac chuyman jilïrinacasa , jach’a autoridadanacasa Jesús contra c’arimpi juchañchañwa thakapjjäna ucat jupar jiwayañataqui . 
Ucampis janiw cuna juchsa jicjjatapcänti . Utjaraquïnwa jakenacajj jupa contra khanañchirejja , ucampis janiw puedepcänti . Ucarusti pä c’ari testigonacaraquiw purini . 
Jupanacasti sapjjaraquïnwa : --Aca jakejj siwa : ‘ Nayajj t’unjiristwa Diosan templopjja , ucatsti quimsürut sayt’ayaraquirista ’ --sasa . 
Sacerdotenacan jilïripasti sayt’asisin Jesusarojj sänwa : --¿Janit cuns arscäta ? ¿ Cunats uqham jumat sapjjejja ? 
Jesusasti janiw cuns arscänti . Ucatwa sacerdotenacan jilïripajj juparojj säna : --Jacquiri Diosan sutiparuw juramentompi maysma chek arsuñamataqui . Sapjjeta : ¿ Jumätati Diosan Yokapa Cristojja ? --sasa . 
Jesusasti saraquïnwa : --Jïsa nayätwa , cunjämtejj jumajj sisctas ucajja . Sapjjaracsmawa , uñjapjjaraquïtawa Jaken Yokaparojj ch’aman Diosan cupëjjapan kont’atäsquiri , uqhamarac alajjpachat kenayjjan sarakasinquiri . 
Sacerdotenacan jilïripasti mayjt’asiñatjja isip ch’iyanokasïna , saraquïnwa : --Aca jakejj Diosaruw jisc’achi uca arsutapampejja . ¿ Cunat juc’amps jupat yakha testigonacajj khanañchaspa ? Jumanacajj ist’apjjtawa uca ñankha arunacjja . 
¿ Cunjämas jumanacataquejja ? --sasa Jupanacasti sapjjänwa : --Jupajj juchaniwa , jiwayatäñaparaquiwa --sasa . 
Ucapachaw jupanacajj ajanupar thuscatapjjäna , t’ajjllinokapjjaraquïna , mayninacasti ajanut nuwanokapjjäna . 
Ucat sapjjaraquïnwa : --Niyaquitejj jumajj Cristöstajja , sapjjeta qhititejj nuwctam uca --sasa . 
Ucchañcamasti Pedron uta ankäjjan kont’atäsquïpanwa , mä uywat tawakojj jupar jac’achasisin säna : --Jumajj Galileanquir Jesusampïscaraquïyätasä --sasa . 
Pedrosti take jakenac nayrakatanjja jan uñt’iriw tucüna ucatsti saraquïnwa : --Nayajj janiw yatcti cunatjja parlchista ucjja --sasa . 
Pedrojj puncu tokeruw sarascäna , ucapachaw mayni uywat tawakojj uñjaraquïna ucat jupajj ucancapcäns ucanacarojj saraquïna : --Aca jakejj uca Nazaretanquir Jesusampiraquiw sarnakasquirïna --sasa . 
Pedrosti wasitat juramentomp jan uñt’iri tucuraquiquïna : --Janiw uñt’cti uca jakerojja --sasa . 
Mä juc’ampjatjja ucanquirinacajj Pedror jac’achasisinjja saraquïnwa : --Chekapuniw jumajj jupanacat maynïrïscta , parlatamas khanäsquiwa --sasa . 
Ucapachaw jupajj juramento luräna , uqhamarac maldiciraquïna aqham sasa : --Janipuniw uca jakerojj uñt’cti --sasa . Ucspachaw wallpajj art’äna . 
Pedrosti ucqhaquiwa amtasïna Jesusajj cunjämtejj siscatayna ucata : “ Janïr wallpa art’quipanwa quimsa cuti nayarojj jan uñt’iri tucüta ” sasa . Ucat mistusinjja Pedrojj wal jachäna . 
Cunapachatejj niya khanjtanjjän ucqhajja , takpach judionacan jilïrinacapaw amtapjjäna , sacerdotenacan jilïrinacapampi , chuymani jilïrinacampi Jesusar jiwayañataqui . 
Juparusti ñach’antatwa apapjjäna Poncio Pilaton ucarojja . 
Aljantir Judasasti , Jesusar jiwayañapatac catuntat uñjasinjja wali llact’asïna catuyatapatjja , ucatwa uca quimsa tunca kollkjja sacerdotenacan jilïriparu chuymani jilïrinacampirojja cutt’ayjjäna . 
Jupanacarusti saraquïnwa : --Nayajj juchanïtwa mä jan juchanir catuntayañataquejja --sasa . Ucjjarusti mayninacajj sapjjaraquïnwa : --Jichhasti , ¿ cunarac ucasti nanacataquisti ? ¡ Jumay cunarus tucuscamjja ! --sasa . 
Ucatwa Judasajj uca quimsa tunca kollkjja templor willintawayasin sarawayjjäna . Jupasti jaychcatasiraquitaynawa . 
Sacerdotenacan jilïrinacapasti uca kollkjja aptapjjaraquïnwa , ucatwa aqham sas sapjjäna : --Janiw uca kollkjja ofrendanacamp chica imcsnati , wilampi ch’ajjch’sutätap laycu --sasa . 
Jupanaccam amtasinsti aqham arust’asipjjäna mä orake alañataqui , ucasti sutichataraquïnwa “ Sañu Luririn Orakepa ” sasa . Uca orakesti waquichatänwa jaya marcat jutirinacar imañataqui . 
Ucatpï uca orakejj jichhürcama “ Wila Orake ” satajja . 
Uqhamatwa Jeremías profetan arsutapajj phokhasïna : “ Uca quimsa tunca kollke aptasinjja , ( Uca alasti israelitanacan uchatänwa ) , 
sañu luririn orakepwa alapjjäna , cunjämtejj Tatitojj nayar sisquitu uqhamarjama . ” 
Jesusajj marca apnakerin nayrakatapar irpatänwa . Marca apnakeristi jisct’araquïnwa : --¿Jumätati judionacan reyipajja ? --sasa . Jesusasti saraquïnwa : --Uqhamawa , jumaw sistajja --sasa . 
Cunapachatejj sacerdotenacajj uqhamaraqui chuymani jilïrinacas jupar juchañchapjjäna ucqhajja , amuquïnwa ; janiw cuns arscänti . 
Pilatosti Jesusarojj sänwa : --¿Janit ist’cta cuntejj juma contra sapqui ucjja ? --sasa . 
Ucampis Jesusajj janiw mä arumpis juparojj arusjjatcänti , ucatwa Pilatojj mayjt’ata uñjasïna . 
Ucürunacanjja judionacajj saräwinacaparjamaw lurapjjerïna . Uca fiesta urunjja mä preso antutapjjerïna marcan mayitaparjama . 
Utjaraquïnwa mä wali uñt’ata preso , Barrabás sata . 
Uqham tantacht’atäsquïpanwa jupanacarojj Pilatojj jisct’äna : --¿Cawquïrirus jumanacajj aca paninita antutañajja munapjjtajja , Barrabasaruti , jan ucajj Cristo satäcaraqui uca Jesusarucha ? --sasa . 
Pilatojj amuyänwa uca jakenacajj envidiatac Jesusar catuntayatapa . 
Jupajj uqham kont’atäscän tronopan ucapachajja , warmipaw aqham juparojj jamasat säna : --Jan cuns luramti uca jan juchan jakempejja , jichha arumaw jan wali samcasta uca jake laycu --sasa . 
Ucampis sacerdotenacan jilïripasa , uqhamarac chuymani jilïrinacasa , jakenacarojj amtayapjjänwa Barrabasan antutatäñapataqui , Jesusasti jiwayatäñapataqui . 
Marca apnakeristi wasitat jupanacarojj jisct’äna : --¿Jumanacajj cawquïrirus aca paninita antutañajj munapjjta ? --sasa . Jupanacasti sapjjänwa : --¡Barrabasar antutam ! --sasa . 
Pilatosti jupanacarojj wasitata jisct’äna : --¿Cunarac lurästi Jesusampisti , qhititejj Cristo satäqui ucampejja ? --sasa . Ucarojj takeniw mayac sapjjäna : --¡Ch’accatatäpan ! --sasa . 
Pilatosti jupanacarojj sänwa : --¿Cuna jan walpunsa jupajj lurataynajja ? --sasa . Wasitat jupanacajj sasipcaquïnwa : --¡Ch’accatatäpan ! --sasa . 
Cunapachatejj Pilatojj take cunas jan asquiru saratap amuyäna ; jan ucasti ch’ajjwanacaw juc’ampi sartäna ucqhasti , uma aptayasinïna , ucatsti amparapjja uca umampiw jarekasïna jakenacan nayrakatapana aqham sasa : --Janiw nayajj cuna juchanïctsa aca jan juchani jaker jiwayañataquejja , jumanacac cunarus tucuyasjjapjjam --sasa . 
Take jakenacaraquiw ucjjarojj mayac arsupjjäna : --¡Nanacaw wawanacajjamppacha juchanïpjjä uca jaken jiwäwipatjja ! --sasa . 
Pilatosti Barrabasarojj antutjjänwa , ucatsti Jesusarojj jawk’jayänwa , ch’accatatäñapataquiraquiw catuyäna . 
Marca apnakerin soldadonacapasti palacioruw Jesusarojj irpjjapjjäna , takpacha soldadonacaruraquiw jupan jac’aparu jawsthapïna . 
Isinacapsti apsupjjaraquïnwa , ucatwa mä wila color isimpi juparojj isintayapjjäna . 
P’ekeparusti mä ch’aphi corona uscupjjaraquïna , cupi amparaparusti mä vara churapjjaraquïna . Ucatsti jupan nayrakatapar quillt’asisinjja wal larusipjjäna , sapjjaraquïnwa : --¡Jach’achatätaw judionacan Reyipa ! --sasa . 
Ucatsti thuscatapjjänwa , varapa amparat aparasinjja p’ekepatwa jawk’anokapjjäna . 
Uqham jupat wal larusisinjja wila color isip aparapjjäna , ucatsti ch’accatatäñapataquiw apapjjäna . 
Marcat mistcasinjja mä jakeruw jicjjatapjjäna . Jupasti Cirenenquirïnwa , sutipasti Simón sata . Juparuraquiw Tatitun crusapjja apayapjjäna . 
Uqhamatwa puripjjäna Gólgota sat chekaru , ucasti Calavera sañ muni . 
Ucansti Jesusarojj churapjjänwa vinompi chhajjrtata mä c’allc’u vinagre . Jesusasti uc mallt’asinjja janiw umañ muncänti . 
Ch’accatatäjjän ucqhajja , soldadonacajj suertenac willtapjjäna Jesusan isinacap jaljasiñataqui . Uqhamatwa profetan arsutapajj phokhasi : “ Isejj - jja suertenac willtasinwa jaljasjjapjje ” sasa . 
kont’asisinracwa juparojj uñch’uquisipcäna . 
P’eketa patäjjarusti mä jach’a letrero uchapjjaraquïna , cunattejj uqham jiwayatäcän uca . Ucasti aqham sänwa : “ Acajj Jesusawa judionacan Reyipa ” sasa . 
Jupamp chicasti pani lunthatanacaraquiw ch’accatatäna , maynïrejja cupëjjaparu , maynïristi ch’ekäjjaparu . 
Jupan jac’apa pasapcän ucanacasti wal tokepjjäna p’ekenacapsa qhiwisa , 
aqham sasa : Jumajj sistawa : “ Templjja pamparuw tucuyä , ucatsti quimsürut sayt’ayä , sasa . Jichhajj juma quipca khespiyasim . Chekapuni Diosan Yokapästa ucajja , crusatsa sarakaniraquim ” --sasa . 
Uca quipcracwa sacerdotenacan jilïrinacapas juparojj sawcasipjjäna , ley yatichirinacamp cuna , fariseonacasa , chuymani jilïrinacasa , ucat jupanaccamajj parlasipjjäna : 
“ Jupajj yakhanacarojj khespiyiwa , ucampis jupa quipcarusti janiraquis khespiyasiñataqui ch’amanïquitï . Chekapuni Israelan Reyipächi ucajja , crusat sarakanpan ucatwa jiwasajj iyawsapjjañäni . 
Niyaquitejj Diosar wal catuyaschejja , jichhajj Diosajj juparojj khespiypanaya , juparojj chekapun munchi ucajja . Jupasti : ‘ Diosan Yokapätwa ’ saraquisä , ” sasa . 
Jupampi chica ch’accatatäcän uca lunthatanacasa Jesusarojj tokepjjaraquïnwa . 
Ucapachaw take orakpachajj ch’amact’äna , chica urut kalltasina quimsa horascama . 
Uca quipca horasaraquiw Jesusajj wali jach’at art’äna : “ Elí , Elí , ¿ lama sabactani ? ” sasa . ( Ucasti sañ muni : Diosajjay , Diosajjay , ¿ cunats aqham nayar antutt’asista ? ) 
Mä kawkhaninacajj uqham sir ist’apjjaraquïnwa , jupanacasti sapjjänwa : --Elías profetaruw jawsasqui --sasa . 
Maynisti uc ist’asinjja ucspachaw mä esponja aptanïna vinagreru chilltasinsti mä lawar usct’asinwa lacapar apcatäna umt’añapataqui . 
Ucampis mayninacajj sapjjänwa : --Suyt’am , uñjañäniwa , inas Eliasajj jupar khespiyir jutchini --sasa . 
Jesusasti wasitat jach’at art’asiraquïnwa , ucatsti jiwt’awayjjänwa . 
Ucapachaw templonquir uca jach’a cortinajj payaru ch’iyjtawayjjäna , amstat kalltasina aynachcam tucuyasa . Orakes qhathatiraquïnwa , karkanacasti ch’iyatattaraquïnwa . 
Sepulturanacas jist’artaraquïnwa ; Diosar iyawsasa jiwirinacas jacatatapjjaraquitaynawa , 
ucatsti mistunjjapjjänwa . Cunapachatï Jesusajj jacatatawaycän uca khepatjja Jerusalén kollan marcaruw mantapjjaraquïna , ucansti walja jakenacaraquiw uñjapjjatayna . 
Ucanccän uca capitanasti mayninacampejja , orak qhathatimpi , uqhamarac yakhanacampi uñjasinjja wal ajjsarapjjäna , ucat sapjjaraquïna : “ Chekpachapuniw aca jakejj Diosan Yokapäpacha ” sasa . 
Ucancapjjaraquïnwa walja warminaca qhitinacatejj jayatac uñch’uquisipcäna , jupanacasti Galileatpachwa Jesusarojj arcapjjatayna , yanapt’apjjaraquitaynawa . 
Ucanacamp chicasti ucancaraquïnwa María Magdalena , Joseanpin Jacobompin taycap Mariasa , Zebedeon yokanacapan taycapasa . 
Arumt’añataquëjjän ucapachajja , mä wali kamir jakew jutäna , José sat sutini . Jupasti Arimatea marcanquiriraquïnwa , Jesusan arquiriparaquïnwa . 
Jupasti Pilaton ucwa saratayna , ucat Jesusan janchipa mayiraquïna . Pilatosti Jesusan janchipajj churatäjjañapataquiw arsüna . 
Joseasti Jesusan jiwat janchipjja mä ko’ma sabanaru llawuntasinwa apjjäna . 
Jupataqui waquichatäcänsa uca sepulturaruraquiw imjjäna , ucasti mä karkaru p’iyatänwa . Mä jach’a kalampi puncupar atintawayasinsti sarawayjjänwa . 
Ucancascaraquïnwa María Magdalena , maynïri Mariasa , sepulcro nayräjjan kont’ata . 
Uca khepatsti , samarañ urutaqui waquichasisinjja , sacerdotenacan jilïrinacapajja , fariseonacampi , chuymani jilïrinacampejja Pilaton ucaruw sarapjjäna , 
sapjjaraquïnwa : --Tata , nanacajj amtasipjjaractwa cuntejj uca c’ari parlir jakejj siscänsa uca . Jupasti saraquïnwa : ‘ Quimsürut jactawayjjä ’ sasa . 
Jumasti quimsürpachataqui guardia uscum , discipulonacapajj jan arum jutasin apasjjapjjañapataqui . Inampis jupanacajj jakenacarojj sapjjaspan : ‘ Jiwatat jactjjataynawa ’ sasa . Uqhamäspa ucajja , uca khepa c’arïquis ucajj nayrirïquis ucat sipansa juc’amp jan walïspawa --sasa . 
Pilatosti jupanacarojj sänwa : --Acajj guardia soldadonacajja . Sarapjjamaya jichhajj ucat uca sepulcro uñjayapjjam , cunjämtejj jumanacajj amuyapctas uqhamarjama . 
Jupanacajj sarasinjja uqhamwa lurapjjäna . Mä sellompiraquiw uca jach’a kaljjarojj sellt’apjjäna . Soldadonacarusti uñjapjjañapataquiw jaytanipjjaraquïna . 
Samarañ uru pasatatjja , semana kallta uru willjtanipanwa , María Magdalenajja maynïri Mariampi sepultur uñjiri sarapjjäna . 
Ucatsti acatjamatwa orak qhathatejj sartäna , alajjpachata mä angelan sarakanitap laycu . Sepulturar jac’achasisinjja uca jach’a kaljja apakänwa , ucatsti uca patjjaruraquiw kont’asïna . 
Jupasti wali c’ajquirïnwa , isipasa qhunjam jank’oraquïnwa . 
Uc uñjasinjja soldadonacajj ajjsarañat wal qhathatipjjäna , jiwatäpcaspas uqhamaraquiw ucawjan liwisipjjäna . 
Angelasti warminacarojj saraquïnwa : “ Jan ajjsarapjjamti , nayajj yattwa ch’accatatäcäns uca Jesusar thakasipcatama . 
Janiw acancjjeti , jan ucasti jactawayjjewa , cunjämtejj siscäna uqhama . Jutapjjam , uñjapjjaraquim cawquirutejj imatäcän uca . 
Janc’aqui sarapjjam , jupan discipulonacaparusti sapjjaraquim : ‘ Jiwatanac taypitjja jacatatjjataynawa ’ sasa . Jichhasti sarasquiwa Galilearu jumanacats nayra , ucanwa juparojj uñjapjjäta . Ucaquiw nayan jumanacar sañajj waquisi ” sasa . 
Warminacasti uc ist’asinjja janc’aquiw sepulturat sarjjapjjäna , wali sustjata ucampis cusisitaraqui . Jalapjjaraquïnwa cunatejj pascatayna uca discipulonacapar yatiyañataqui . 
Uqhamäquïpanwa Jesusajj jupanacarojj uñstaraquïna , ucatsti aruntaraquïnwa . Jupanacasti cayunacapar khomantasinwa Jesusataquejj quillt’asipjjäna . 
Jupasti sänwa : --Jan ajjsarapjjamti , yatiyanipjjam jilanacajjaru , sapjjaraquim : ‘ Galilean jumanacampejj jiquisï ’ sasa . 
Warminac marcar sarapjjañapcamajja , soldadonacat mayninacajj marcar sarasinjja sacerdotenacan jilïrinacaparojj yatiyapjjaraquïnwa cunatejj pascataynas ucanaca . 
Uca sacerdotenacan jilïrinacapasti chuymani jilïrinacan ucaruw sarapjjaraquïna jupanacampi arust’asiñataqui , ucatwa walja kollke churapjjäna soldadonacarojja . 
Jupanacarusti sapjjaraquïnwa : “ Jumanacajj sapjjätawa jakenacarojja : ‘ Discipulonacapaw Jesusan jiwat janchipjja lunthatjjapjjetu nanacan iquisipcañajjcama ’ sasa . 
Jach’a marca apnakeritejj uc yatin ucapachajja , nanacaw jupampejj parlasipcä jan cunsa jumanacar camachañapataqui ” sasa . 
Soldadonacasti kollke catokasinjja sarjjapjjänwa cuntejj luram satäcänsa uc luriri . Ucsti judionacajj jichhacamaw uqham sasipqui . 
Uca tunca mayan discipulonacasti Galilearuw sarjjapjjäna , cawqui kollurutejj Jesusajj : “ Sarapjjam ” sawaycatayna ucaru . 
Jesusar uñjasinjja quillt’asipjjänwa , yakhepanacasti pächasipjjaraquïnwa . 
Jesusasti jupanacar jac’achasisinjja siwa : “ Nayar churatawa take munañanïñajja alajjpachansa , acapachansa . 
Take acapachanquir jakenacar yatiyir sarapjjam , nayar arquir tucuyapjjam ; bautisapjjam Dios Awquina , Dios Yokana , Dios Kollan Ajayun sutiparu . 
Yatichapjjaraquim take cuntejj nayajj jumanacar yatichapcsma ucanaca phokhaña . Amtasipjjapunim , nayajj sapürupuniw jumanacampïscta acapachan tucusiñapcama . ” 

Diosan Jesucristo Yokapjjata suma yatiyäwi arunacajj aqhamatwa kallti . 
Isaías profetajj aqhamwa kellkatayna : “ Nayan khanañchirejjwa juman nayrakatam qhitta , thaquim waquichañapataqui . 
Maynin art’atapaw wasaran ist’asi : ‘ Tatitutac thaqui waquichapjjam ; mä chekap thac jist’arapjjam ’ ” sasa . 
Juanaw wasaran jakenacarojj bautisascäna , ucatsti saraquïnwa : Jan wali luräwinacamatjja arrepientisipjjam , juchanacamat perdonatäpjjañamataqui , sasa . 
Take Judeanquiri , Jerusalén marcanquirinacas jupar ist’iriw jutapjjaraquïna . Juanasti jupanacan juchanacapat arsusipanjja Jordán jawiranwa bautisäna . 
Juanan isipajj camello t’awrat luratänwa ; cinturonapasti lip’ichit lurataraquïnwa ; mank’apasti langostanacampi wasaran utjquis uca misq’inacampiraquïnwa . 
Jakenacarusti parlänwa : “ Nayan khepajjata mayniw jutasqui , jupasti nayat juc’amp ch’amaniwa , nayasti janiraquiw asquïcti jupan wisqhu t’isnup jararañataquisa . 
Nayajj jumanacarojj umampiw bautisapjjsma , ucampis jupajj Kollan Ajayumpiw bautisapjjätam ” sasa . 
Ucürunacanwa Jesusajj Galilea orakenquir Nazaret marcat mistüna , ucatsti Juanajj Jordán jawiran juparojj bautisäna . 
Umat mistcasinsti Jesusajj alajjpachanac jist’artirwa uñjäna , Kollan Ajayusti mä palomar uñtata jupjjar sarakasinquiri uñjaraquïna . 
Ucatsti mä aruraquiw alajjpachat ist’asïna : “ Jumätawa nayan munat Wawajjajja , cawquïrirutejj nayajj ajlliscta ucajja ” sasa . 
Ucapachaw Kollan Ajayojj wasarar Jesusarojj irpäna . 
Jupasti pusi tunca urunacaw ajjsarcañ animalanacampi wasarancäna . Ucanwa Supayajj yant’äna , ucatsti angelanacaw juparu sirviri jutapjjäna . 
Juanaru carcelt’apjjän uca khepatsti , Jesusajj Galilearuw sarjjäna , Diosan reinopat suma yatiyäwi arunac parlasa , 
sänwa : “ Horasajj phokhasjjewa . Diosan reinopasti jac’ancjjewa . Juchan sarnakañanacjja apanucupjjam , khespiyasiñ arunacapar iyawsapjjaraquim ” sasa . 
Jesusajj Galilea kota thiya sarcasinwa , Simonaru uñjäna , Andrés jilapampiru , känap kotar jakontasipquiri , jupanacasti chawlla caturïpjjänwa . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Nayar arcapjjeta ; nayasti jumanacarojj jake catur tucuyapjjäma --sasa . 
Ucatsti jupanacajj känanacap jaytawayjjasinjja Jesusamp chicaw sarjjapjjäna . 
Jesusasti ucawjat mä juc’amp sartasinjja , Zebedeon yokanacaparuw uñjaraquïna . Ucanacasti Jacobompi Juanampïnwa , jupanacasti botjjan känanacap asquichasipcäna . 
Jesusasti ucanacarojj jawsaraquïnwa . Jupanacasti Zebedeo awquiparu yanapirinacapampiru boter jaytawayjjasinjja Jesusamp chicaw sarjjapjjäna . 
Ucatsti Capernaum marcaruw puripjjäna . Samarañ urunsti Jesusajj sinagogaruw mantäna ucansti yaticharaquïnwa . 
Jakenacasti Jesusan yatichäwinacapatjja muspharapjjänwa , jupasti janiw kellkatanac yatichirinacjam yatichcänti , jan ucasti jach’a jilïr jakjamaw yatichäna . 
Sinagoga tantachasïwinsti mä ñankha ajayun mantat jakew ucancascäna . Jupasti Jesusar uñjasinjja jach’at art’äna : 
--¡Nazaretanquir Jesús ! ¿ Cuna lurañamas nanacamp utji ? ¿ Nanacar t’unjirit jutta ? Nayajj uñt’smawa , yatiractwa jumajj Diosan Yokapätama --sasa . 
Jesusasti uca ñankha ajayurojj tokenokänwa : --Amuct’am , misturaquim uca jaketjja --sasa . 
Ñankha ajayusti uca jaketjja t’ucu usjam jupar thalayasinwa jach’at wararisina mistuwayjjäna . 
Uc uñjasinsti takeniw sustjasipjjäna , ucat jisct’asipjjaraquïna : --¿Cunas acajja ? ¿ Cuna machak yatichäwirac acasti ? ¡ Aca jakejj munañaniraquis ñankha ajayunacar alissuñataquisä , uqhamarac uca ñankha ajayunacampi ist’ayasiñataquisä ! --sasa . 
Mäquiraquiw Galilea orakpachana jakenacajj Jesusjjat yatipjjäna . 
Sinagogat mistusinjja , Jesusajj Jacobomp Juanampiw sarapjjäna Simonampin , Andresampin utaparu . 
Simonan taycch’ipasti fiebremp usuntataw iquiñancascäna . Ucspacharaquiwa jupatjja Jesusar yatiyapjjäna . 
Ucat Jesusajj jac’achasisinjja usutarojj amparat waytäna fiebre usupasti ucspacharaquiw chhaktawayjjäna . Waliptasinsti jupajj jupanacaruw sirvïna . 
Inti jalantat sujsthapirusti , Jesusan ucaruw irpanipjjäna take usutanacaru , ñankha ajayun mantat jakenacampiru . 
Take jakenacasti uta puncuruw phokcattapjjäna . 
Jesusasti walja cunayman usutanacaruw c’umaraptayäna , jakenacatsti cunayman ñankha ajayunac alissuraquïna . Janiraquiw uca ñankha ajayunacarojj cunsa arsuycänti , jupanacajj qhitïcäntï Jesusajj uc uñt’apjjatap laycu . 
Willjtanjjepansti Jesusajj ch’amac ch’amacaw marca thiyaru mistüna mä wasar chekaru , ucansti Diosat mayisïna . 
Simonasti mayninacampiw Jesusar thaktirejj sarapjjäna . 
Jicjjatasinsti sapjjänwa : --Takeniw thakasipctam --sasa . 
Jesusasti sänwa : --Yakha jac’anquir chekanacar sarapjjañäni Diosan arunacap parliri , ucataquiraquiw jutta --sasa . 
Jesusasti take Galilea orakpach muytäna takewja sinagoganacan parlasa , uqhamarac ñankha ajayunac alissusa . 
Mä lepra usun jakew Jesusar jac’achasisinjja achict’asïna . Quillt’asisinsti sänwa : --Munsta ucajj , aca usojjat c’umaraptayitasmawa --sasa . 
Jesusasti jupat qhuyapt’ayasisinjja amparapampiw lokjjatt’i , ucatsti saraquiwa : --Muntwa , c’umaräjjaractawa --sasa . 
Uc arsquipan lepra usojj jaketjja chhaktawayjjäna , jupasti c’umaraquëjjänwa . 
Jesusasti juparojj wal wal ewjjt’asinwa qhitjjäna , saraquïnwa : 
--Ist’am , jan qhitirus cuns arsumti , ucatsipana sacerdoter uñstir saram . C’umaraptatamatsti ofrenda churaraquim Moisesan arsutaparjama , jakenacasti ucatwa juman c’umaraptatamjja yatipjjani --sasa . 
Ucampis uca jakejj sarjjasinjja , takeniruw yatiyañ kalltäna , cunatï jupamp lurascäna uca . Ucatwa Jesusajj jan cawqui marcarus khan mantcänti , jan ucasti marca thiyawjanacana , cawqhantejj jan jakes utjcäna uca chekanacanacwa sarnakäna . Uqhamäquïpansa , take toket jupar uñjirejj jakenacajj jutasipcaquïnwa . 
Mä kawkha urunacatsti , Jesusajj Capernaum marcaruw wasitat mantäna . Jakenacasti jupan utancjjatapjja yatipjjänwa . 
Ucatsti mäquiw walja jakenacajj phokthaptanipjjäna , janiraquiw puncur sayt’añas utjcänti . Jesusasti Diosan arunacap jupanacarojj yatiyäna . 
Ucapachasti pusi jakenacaw mä suchu jake callt’at purinipjjäna . 
Jake phokhätap laycu Jesusar jan jac’achasiñjamïpansti , uta techo jartasinwa suchu jakerojj iquiñat warcuntanipjjäna Jesusan nayrakataparu . 
Jesusasti jupanacan iyawsañanïpjjatap yatisinjja suchu jakerojj sänwa : --Wawa , juchanacamajj pampachatäjjewa -- sasa . 
Ucan kont’atäsipcaraquïnwa kellkatanac yatichirinacata yakhepanacajja , jupanacasti chuyma mankhanacapan lup’isipcäna : 
“ ¿ Cunats aca jakejj uqham Dios contra jan wali parli ? Janiw qhiti jakes juchanac perdoncaspati , jan ucasti Diosaquiw perdonaspajja ” sasa . 
Ucampis Jesusajj jupanacan lup’itanacap yatisinjja sänwa : --¿Cunats jumanacajj uqham lup’isipcta ? 
Aca usut jakerojj ¿ cun sañas jasaquïspajja : ‘ Juchanacamajj pampachatäjjewa ’ sañati , jan ucajj : ‘ Sartam , iquiñama apthapisim , ucat sarjjam ’ sañacha ? 
Ucampis uñacht’ayapjjämawa Jaken Yokapajj munañanïtapa acapachan juchanac pampachañataquejja --sasa . Uqham sasinsti Jesusajj suchu jakerojj sänwa : 
--Jumaruw sisma , sayt’asim , iquiñam apthapisim ucatsti utamar sarjjam --sasa . 
Suchu jakesti ucspachaw sartasin iquiñap apthapisi , ucatsti taken uñjcataraquiw mistuwayi . Uc uñjasinsti takeniw muspharapjjäna , Diosaruw yupaychapjjaraquïna : --Janipuniw cunapachas aqhamjja uñjirïctanti --sasa . 
Uca khepatsti Jesusajj wasitat kota thiyaruw sarjjäna . Walja jakenacaw Jesusan ucarojj jutapjjäna , ucatsti Jesusajj jupanacarojj yatichänwa . 
Uca chek sarcasinsti , Alfeon Leví sat yokaparuw uñjäna , impuesto cobrañäwjan kont’ata . Jesusasti --Arquita --sasaw juparojj sï . Ucatsti ucspachaw sartasinjja Jesusamp chic sarjjäna . 
Uca khepatsti Jesusajj uca Leví sat jaken utapar mank’er jawsatänwa . Jupampisti walja impuesto cobririnacampi , yakha jucharar jakenacamp cunaraquiw purinipjjaraquïna . Jupanacasti Jesusan discipulonacapamp chicaraquiw mank’añataqui kont’asipjjäna . 
Ley yatichirinacampi , fariseonacampisti Jesusar juchararanacamp chic mank’er uñjasinjja , discipulonacaparojj sapjjänwa : --¿Cunjämaraqui yatichirimasti impuesto cobririnacampi yakha jucharar jakenacampi chic mank’esti , [ umaraquisti ] ? --sasa . 
Jesusasti uc ist’asinjja jupanacarojj sänwa : --C’umaranacataquejj janiw kolliri munasquiti , jan ucasti usutanacataquiw munasejja . Nayajj janiw asqui jakenacar jawsir jutcti , jan ucasti juchararanacar jawsiriw jutta --sasa . 
Cunapachatejj Juanan arquirinacapajj ayunasipcäna , uqhamarac fariseonacan arquirinacapas ayunasipcaraquïna ucqhajja , yakhep jakenacajj Jesusar jisct’iriw jutapjjäna : --¿Cunatarac discipulonacamasti jan ayunapjje , cunjämatï Juanampin fariseonacampin arquirinacapajj ayunapqui uqhamsti ? --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --¿Cunjämarac casarasïwir jawsayat jakenacasti ayunaspasti , casarasir wayna ucancasquipanjja ? Casarasir waynatejj jupanacampïscchejja , janiw ayunañajj waquisquiti . 
Ucampis mä uruw casarasir waynajj jan jupanacampïcjjaniti . Ucapachapï ayunapjjanejja . 
Janiw qhitis mä merk’e isirojj machak pañompi remjjatcaspati , machak pañojj jalthapisinjja merk’e isirojj juc’ampwa ch’iyjaspa . 
Janiraquiw qhiti jakes machak vinjja mä merk’e lip’ich wayakar warantcaspati . Uqham luraspa ucqhasti machak vinojj merk’e lip’ich wayakarojj phallayaspawa , ucatsti inamayaruw tucusispa vinosa lip’ichit lurat wayakasa . Ucatpï machak vinojj machak lip’ich wayakar imañäspajja . 
Mä samarañ urunwa Jesusajj yapu taypi sarascäna . Discipulonacapasti uca taypi sarcasinjja , trigo q’ichirañ kalltapjjäna . 
Fariseonacasti uc uñjasinjja Jesusarojj sapjjänwa : --Uñjam , ¿ cunatsa discipulonacamajj samarañ urunjj jan waquisqui uc lurapjje ? 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --¿Janit cunapachas jumanacajj leet’apcta cuntï Davidajj lurcäna cunapachatejj jupajj pist’ayascäna , awtjayascaraquïna , jupampïcäna ucanacamp cuna ucjja ? 
Abiatar chachajj jilïr sacerdotëcän ucqhajja , Davidajj Diosan utaparuw mantäna . Ucatsti cunatejj kollanäcän , sacerdotenacan mank’añapaquïcäns uca t’ant’a mank’antäna , jupampïcäns ucanacamppacharuraquiw churäna . 
Jesusasti sascaquïnwa : --Samarañ urojj jaketac uchatawa , jakejj janiw samarañ urutac uchatäquiti . 
Ucatwa Jaken Yokapajj samarañ urjjarus munañaniraqui --sasa . 
Jesusajj wasitat mä sinagogar mantäna , ucansti mä ampar pharsut jakew ucancascäna . 
Jesusar uñisirinacasti jamasat uñch’uquisipcäna samarañ urunjj kollanit janicha , uc yatiñataqui , ucat juchañchañataquiraqui . 
Jesusasti ampar pharsut jakerojj sänwa : --Sartam , sayt’asim aca taypiru --sasa . 
Ucatsti Jesusajj jakenacarojj jisct’araquïnwa : --¿Cuna lurañas waquisi samarañ urunjja , asqui lurañat jan ucajj ñankha lurañacha ? ¿ Kollañati jan ucajj jiwayañacha ? --sasa . Jakenacasti amuquïpjjänwa . 
Jesusasti colerataw jupanacarojj uñcatäna , jan amuyt’añ munapjjatapa yatisinsti , llact’asïnwa . Usut jakerusti sänwa : --Amparam ayatatam --sasa . Jupasti iyawsasaw amparapjja ayatatäna , ucatsti c’umaraquëjjänwa . 
Fariseonacasti mistusinjja Herodesan arquirinacapampi parliriw sarapjjäna Jesusarojj cunjämats jiwayañataqui uca arust’iri . 
Jesusasti discipulonacapampejj kota thiyaruw sarjjapjjäna , Galileatjja walja jakenacaraquiw juparojj arcapjjäna . 
Uqhamaraquiw jutapjjäna Judeata , Jerusalenata , Idumeata , Jordán jawir qhurcatata , Tiro chekata , Sidón tokenacampita , Jesusan muspharcañ luräwinacap yatisina . 
Ucatwa Jesusajj discipulonacaparojj ewjjt’äna : Mä bote suyayapquita , jakenacampi jan ñekjayasiñataqui , sasa . 
Jupasti waljaniruw c’umaraptayäna , usutanacasti takeniw liwcattapjjäna Jesusar llamct’añ laycojja . 
Ñankha ajayunacasti Jesusar uñjasinjja , nayrakatapar quillt’asisinwa jach’at wararipjjäna : --¡Jumajj Diosan Yokapätawa ! --sasa . 
Ucampis Jesusajj jupanacarojj tokenokänwa jupjjat jan khanstayapjjañapataqui . 
Ucatsti Jesusajj mä kolluruw maqhatäna , ucansti cawquïrinactï jupajj muncäna ucanacaruw ajllisïna . Ajllitanacasti Jesusan jac’aparuw jutapjjäna . 
Tunca payaniruw utt’ayasïna jupamp chicäpjjañapataqui , ucatsti Diosan arunacap parlir sarapjjañapataquiraqui . 
Jupanacarusti usutanacar c’umaraptayañataquiw ch’am churäna , uqhamarac ajayunacar alissupjjañapataqui . 
Tunca payan ajllitanacasti acanacänwa : Simón , juparusti Jesusajj Pedro sasaw sutichäna ; 
Jacobompi , Juan jilapampi ; jupanacasti Zebedeon yokanacapänwa . Ucanacarojj Boanerges sasaw sutichäna , ucajj “ Khejjokhejjon wawanacapa ” sañ muni . 
Ucjjarusti Andrés , Felipe , Bartolomé , Mateo , Tomás , Jacobo Alfeon yokapa , Tadeo , Cananista partidonquir Simón . 
Judas Iscariote , qhititejj Jesusar aljantcäna uc cuna . 
Uca khepatsti Jesusajj discipulonacapampiw utar jutjjäna . Jakenacasti wasitatarac phokhantanipjjäna , janiraquiw mank’t’asiñjamäcänsa . 
Uc yatisinsti Jesusan familianacapajj jupar irpjjañataquiw jutapjjäna : “ Lokheptjjataynawa ” sasa . 
Jerusalenat jutiri ley yatichirinacajj sapjjaraquïnwa : “ Aca jakejj Beelzebú jilïr ajayun mantatäpachawa , ucatpï ajayunacarojj jakenacat alissojja ” sasa . 
Ucatsti Jesusajj jupanacar jawsasinjja uñtasïwinac tok khanañchäna : --¿Cunjämaraqui supayasti jupapachparusti jakonucusispasti ? 
Mä marcantejj jilïrinacajj walja jaljtäwiru t’akjtaspajja ucat jupanaccam nuwasipjjaraquispa ucqhajja , uca marcajj janiw jayataquïcaspati . 
Mä familiatejj jaljtaspajja , uca familiajj janiw jaypachatac sayt’apcaspati . 
Supayatejj jupa contra sayt’asispajja , janiw sayt’caspati , jan ucasti tucusispawa . 
“ Janiw qhitis mä ch’aman jaken utapar mantasinjja yänacapjj aparcaspati , janïr jupar ñach’antcasajja . Utanir ñach’antjjaspa ucqhaquiw yänacapjja aparaspa . 
“ Khanacwa sapjjsma , jaken take juchanacapasa , arsutanacapasa perdonataquïspawa . 
Ucampis qhititejj Kollan Ajayu contra arunaca parlcani ucarojja , janipuniw perdonatäcaniti , jan ucasti wiñayataquiw juchañchatäni . ” 
Uqhamwa Jesusajj arsüna , “ Ñankha ajayun mantataw ” sapjjatap laycu . 
Uqhamäquipanwa Jesusan taycapampi jilanacapampejj purinipjjäna . Jupanacasti Jesusarojj ankäjjatacwa jawsayapjjäna . 
Jesús jac’an kont’atäpcäns ucanacajj juparojj sapjjänwa : --Taycamampi jilanacamampiw ankan jawsasipctam --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --¿Qhitiraqui taycajjasti , jilanacajjasti ? --sasa . 
Uc sasinsti jupamp chic kont’atäpcänsa ucanacar uñcatasinjja sänwa : --Acanacaw taycajjasa , jilanacajjasa . 
Qhitinacatejj Diosan munañapa phokhapquejja , ucanacaw jilajjasa , cullacajjasa , taycajjasa --sasa . 
Jesusajj wasitatwa kota thiyan yatichaña kalltäna , ucatsti walja jakenacaraquiw ucaru tantachasipjjäna . Jakenaca waljïpansti Jesusajj mä boter mantasinwa kont’asïna ; take jakenacasti wañancapjjänwa . 
Jesusasti cunayman uñtasïwinacampiw yatichäna , saraquïnwa : 
--Ac ist’apjjam : Mä yapuchir jakew phawir mistu . 
Phawantqui ucqhasti yakhep jathanacajj thaquiruw willnokti . Jamach’inacasti jutasin uca jathanacjja k’al pallthapiwayapjje . 
Yakhep jathanacasti jan wali lak’ani kalanac taypiruw puri . Uca jathasti juc’a lak’anïtap laycojj mäquiw misturaniraqui . 
Ucampis cunapachatejj lupejj lupt’anjje ucqhajja , mäquiw wañsuwayjje jan suma saphintatätap laycu . 
Yakhep jathanacasti ch’aphinac taypiruw puriraqui . Ch’aphinacasti jiltasinjja chhaktayiwa ; janiraquiw achuyquiti . 
Yakhep jathanacasti suma lak’awjaruw puri . Misturanisinsti jiltiwa , sumrac achu ; mayatjj quimsa tuncaru , sojjta tuncaru , yakhepasti patacaru . 
Ucatsti Jesusajj jupanacarojj sänwa : --Jumanacatejj ist’añ munapjjstajja ist’apjjam --sasa . 
Cunapachatejj Jesusajj sapac kheparjjäna ucqhajja , mä kawkha jakenacaw tunca payan discipulonacampejj jutapjjäna , uca yatichäwipat jisct’apjjaraquïna . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Jumanacarupï khanpach yatiyatajja jan amuyt’caya Diosan reinopatjja , ucampis mayninacarojj take cunas uñtasïwinac tokwa yatiyasi , 
uñjcasinsa jan uñjapjjañapataqui , ist’casinsa jan amuyt’apjjañapataqui , janirac Diosar cutiquipstasin juchanacapsa perdonatäñapataqui --sasa . 
Ucatsti sascaquïnwa : --¿Janit jumanacajj uca yatichäwjja amuyt’apcta ? Uqhamasti ¿ cunjämarac yakha yatichäwinacsti amuyt’apjjätasti ? 
Phawir jakejja , Diosan arunacap parlir jakëcaspas uqhamawa . 
Yakhep jakenacajj thaquir purquis uca jathanacar uñtatawa . Diosan arunacap ist’apquis ucspachaw supayajj jutasin chuymanacapat uca arunacjja k’al chhaktayi . 
Yakhepanacasti kalanac taypir purquis uca jathanacar uñtatawa . Diosan arunacap ist’asajja mäquiw cusisiñamp catokapjjaraqui . 
Ucampis jan suma saphintatätap laycusti , janiw ch’amani sayt’asipquiti . Cunapachatejj Diosan arunacap laycu t’akhesipjje , jan ucajj jakenacan uñisitas uñjasipjjejja , ucspachaw cutekjjapjje . 
Yakhepanacasti ch’aphinac taypir purquis uca jathanacar uñtatawa . Diosan arunacap ist’asinjja , 
jupanacajj acapach yänacaruw sinti munapjje . Kamiriptañ munañaw mayjt’ayi , ucatsti cunayman munañaruw puripjje . Take ucanacaw chuymanacapar mantasinjja , Diosan arunacapjja chhaktayi aca jakenacan jan achuñapataqui . 
Ucatsipana yakhepanacajj Diosan arunacap ist’asinjja catokapjjewa . Ucatsti achupjjaraquiwa suma lak’ar purquis uca jathanacar uñtata ; mayat quimsa tuncaru , mayat sojjta tuncaru , yakhepasti patacaru --sasa . 
Ucjjarusti saraquïnwa : --¿Uqhamasti mä lamparajj mä cajón mankharu uchañataquiti , jan ucajj iquiñ mankhar uchañataquicha ? ¿ Janit mä lamparajj khant’añataqui mä khanawjaru uchatäqui ? 
Take cunatejj imantatäqui ucajj khanstapuniniwa , take jan yatitäqui ucasa yatisiraquiniwa . 
Jumanacatejj ist’añ munapjjstajja , ist’apjjam --sasa . 
Ucjjarusti sascaquïnwa : --Cuntejj ist’apctas ucatjja amuyt’asipjjam . Cuna tupumpitejj mayninacar tupt’apcätajja uca tupumpiraquiw jumanacarojj tupt’atäni . Ist’apctas ucanacarojj ucat juc’amp yapjjatatäniwa . 
Utjirinirusti , juc’ampiw yapjjatasini , ucampis jan utjirinirojja cuna juc’apatï utjquis ucamppachaw apakasini --sasa . 
Jesusasti sascaquïnwa : --Diosan reinopajj cunjämtï phawantat jathajj jilsuwayqui uqhamar uñtasitawa . 
Jakejj jatha phawantasinjja utapar iquiriw sarjje , ucatsti sartjjaraquiwa . Uqhamaw urus arumas pasawayi . Jathasti ucchañcamajj alsunisinjja jiltiwa , ucampis yapunejj janiw yatquiti jathan cunjäm jiltatapsa . 
Jathajj orakenjja jupapachaw jilasqui ; nayrakatajj aliw mistu , ucjjarusti amuchrantiwa , ucatsti pokorjjaraquiwa . 
Cunapachatejj achojj suma pokoratäjje ucapachasti , yawthapiriw mistupjje cosecha horasajj purinjjatap laycu --sasa . 
Jesusasti saraquïnwa : “ ¿ Cunar uñtasitas Diosan reinopajja ? Jan ucajj ¿ cuna uñtasïwimpich chicayañäni ? 
Diosan reinopajj oraker phawantat mostaza jathar uñtasitawa . Uca jathajj acapachan utjiri take jathanacat sipansa juc’amp jisc’aquiwa . 
Phawantatatsti , take alinacat sipan jach’aw jili . Jach’a layminïtap laycusti jamach’inacas ch’iwinacaparojj tapachasipjjaraquispawa . ” 
Uqhamwa Jesusajj Diosan arunacapatjja yatichäna , walja yakha amuyt’äwinacampi , cawqhacamatejj jakejj amuyt’irjamäcän ucqhacama . 
Janiw cuns uqhamaqui parlcänti , jan ucasti uñtasïwinac tokew parläna , ucampis discipulonacaparojj take ucanacatjja sumpun khanañchäna . 
Ucürpacharaquiw jayp’thapjjepana Jesusajj discipulonacapar säna : --Kota qhurcatar maqhatañäni --sasa . 
Jakenacar jaytjawayasinsti Jesusarojj cawquïr botenccäntejj uca pachpatwa apjjapjjäna . Yakha botenacasti jupamp chicajj sarapjjaraquïnwa . 
Ucatsti mä jach’a thayaraquiw sartäna ; mathapisti boterojj umampiw chhaktayirjamäna . 
Jesusasti khepäjj c’uchun ch’ijmt’asisin iquiscäna . Discipulonacapasti jupar sartayasinjja sapjjänwa : --Yatichiri , ¿ janit amuycta jiwarascaquiñäniti ? --sasa . 
Jesusasti sartasinjja thayarojj tokenokänwa . Kotarusti saraquïnwa : --¡Amuct’am ! ¡ T’acuraraquim ! --sasa . Thayasti t’acurjjänwa , mathapinacasti chhaktawayjjaraquïnwa . 
Ucatsti Jesusajj discipulonacaparojj saraquïnwa : --¿Cunats ucatak sustjasipjjta ? ¿ Cunatarac jan iyawsañanïpjjtasti ? --sasa . 
Discipulonacapasti wal ajjsarapjjäna , jupanac puraraquiw parlarasipjjäna : --¿Qhitiraquïpach acasti ? ¡ Juparojj thayas kotas jaysaquiraquisä ! --sasa . 
Kota qhurcatar maqhatasinsti , Gadara sat chekaruw mistupjjäna . 
Jesusar botet mistusquir uñjasajja , ñankha ajayun mantat mä jakew panteonat mistunisin Jesusan ucaru jutäna . 
Uca jakejj panteonan jacasirïna . Janiraquiw qhitis cadenanacampi ñach’jañataqui ch’amanïcänti . 
Walja cutiraquiw juparojj cadenanacamp amparanacata cayunacata ñach’antapjjäna , ucampis cadenanacjja jisc’a jisc’a t’akanokerïna . Janiraquiw qhitis cunamp camachirjamäcänti . 
Uruy arumaw kollunacansa panteonansa arnakasis sarnakerïna . Jupa pacharaquiw kalampis lek’jasirïna . 
Jesusar jayat uñtanisinsti , jupan nayrakatapar jalanisinwa quillt’asïna . 
Ucatsti , jach’at juparojj art’äna : --¡Jesús , Alajjpachanquir Diosan Yokapa ! ¿ Cuna lurañamas nayamp utji ? Diosan sutiparuw achict’assma , janiquiy t’akhesiyistati --sasa . 
Uqham sasaw ajayojj säna , Jesusan : ¡ ñankha ajayu , aca jaket mistum ! , satap laycu . 
Jesusajj jisct’änwa : --¿Cunas sutimajja ? --sasa . Ñankha ajayusti saraquïnwa : --Legión satätwa , waljanïpjjatajj laycu --sasa . 
Jesusarusti wal achict’asïna ucsa tokenacat jan alisnucuyasiñataqui . 
Uca chekanjja walja qhuchinacaw kollu jac’an mank’asipcäna . 
Ñankha ajayunacasti Jesusarojj achict’asipjjänwa : --Qhuchinacaruquisay qhitjjapjjeta , ucanacar mantjjañanacajjataqui --sasa . 
Jesusajj achict’asitaparojj : --Waliquiw , sänwa . Ñankha ajayunacasti jaket mistusinjja , qhuchinacaruw mantjjapjjäna . Qhuchinacajj niya pä warankjamänwa . Uca qhuchinacasti mä jach’a karkata aynachar chhuct’asinwa kotar jalantasin jiwarapjjäna , umamp ajjscatasa . 
Qhuchi awatirinacasti wali sustjataw jalasina yatiyapjjäna marcanquirinacaru uqhamaraqui pampanquirinacarusa . Jakenacasti cunatï pascatayna uc uñjiriw jutapjjäna . 
Jesusan ucaru purinisinsti , ñankha ajayunacan mantatäcäns uca jakerojj suma isthapt’ata suma amuyunirac jicjjatapjjäna , uñcatasasti sustjasipjjänwa . 
Uñjirinacasti cunatï ñankha ajayun mantat jakempejj lurascäna uca yatiyapjjäna , uqhamarac qhuchinacapampita . 
Uc yatisinsti , jakenacajj Jesusaruw achict’apjjäna uca orakenacapata sarjjañapataqui . 
Jesusajj boter mantjjepansti , ñankha ajayun mantat jakëcän ucasti jupamp chic sarjjañataquiw achict’asïna . 
Ucampis Jesusajj janiw muncänti , jan ucasti sänwa : --Utamar sarjjam , familianacamar yatiyam cuna muspharcañanactï Tatitojj jumatac lurqui ucanaca , uqhamarac cunjämtejj qhuyapayastam ucanacaraqui --sasa . 
Uca jakesti iyawsasaw sarjjäna , Decápolis ucsanacan yatiyasa cunja muspharcañanactejj Jesusajj jupamp lurcäna ucanaca . Uc ist’asinsti jakenacajj wal muspharapjjäna . 
Cunapachatï Jesusajj boteta kota qhurcataru cutcatjjän ucqhajja , walja jakenacaw jupan ucarojj purinipjjäna . Jesusasti kota thiyaruw kheparjjäna . 
Ucatsti mä jakew jutäna , Jairo sutini , jupasti sinagoganjj mä jilïrïnwa . Purinisinsti Jesusan nayrakataparuw quillt’asïna . 
Ucatsti juparojj walpun achict’asïna : --Phuchajjaw jiwirjama . Saraquiñäniya , amparamampiy lokjjatt’anirapita waliptjjañapataqui --sasa . 
Jesusasti iyawsasaw jupamp chic saräna . Walja jakenacaraquiw arcasinjja Jesusar ñekjapjjäna . 
Uca jakenac taypinsti mä warmiw utjäna . Jupasti tunca payan maraw wila apa usunïna . 
Walja kollirinacamp kollayasisinjja , walpun t’akhesïna ; take cunatï jupan utjcän ucanacs tucjasïnwa , ucampis janiw waliptcänti , jan ucasti juc’ampiquiw usuntjjäna . 
Jesusat parlir ist’asinjja uca warmejj khepäjjat jakenac taypit maqhatasinwa Jesusan isip llamct’äna . 
Chuymapansti saraquïnwa : “ Isipac llamct’ä , ucat waliquëjjäwa ” sasa . 
Ucspacharaquiw wila apa usupajj t’act’jjäna . Jupasti janchipanjja yatisjjänwa uca t’akhesiñata waliptjjatapa . 
Jesusasti amuyasiraquïnwa ch’amapampi maynir c’umaraptayatapa . Ucatsti khepäjj uñaquipstasinjja jisct’asïnwa : --¿Qhitis isit llamct’itu ? --sasa . 
Discipulonacapasti juparojj sapjjänwa : --Jakenacaraquis ñekthapisctamjjä . Ucatti jisct’apjjesta : ¿ Qhitis llamct’itu sasa ? 
Ucampis Jesusajj take tok uñatatasi , isipat llamct’quis ucar uñt’añataqui . 
Ucat warmejj ajjsarañat qhathatt’asisaw Jesusan nayrakatapar quillt’asïna , cunatï jupampi lurascatayna uca yatisa , take cunsa chekap arsusiraquïna . 
Jesusasti sänwa : --Wawa , iyawsatam laycuw c’umaräjjtajja . Jichhasti sumac sarjjam . Usumatsti c’umaräjjtawa --sasa . 
Uqham parlquiriruw , sinagogan jilïrïquis ucan utapat qhitanitanacajj Jairor yatiyir purinipjjäna . --Phuchamajj jiwjjewa . ¿ Cunataquirac Jesusarusti inamay ch’am tucuyascätasti ? --sasa . 
Jesusasti uqham parlir ist’asajja , sinagoganquir jilïrirojj sänwa : --Jan ajjsaramti , iyawsaquim --sasa . 
Jesusasti janiw takenimp sarañ muncänti , jan ucasti Pedrompiru , Jacobompiru , Juan jilapampiruquiw irpäna . 
Sinagogan jilïrïquis ucan utapar purcasinsti jakenacarojj wal ojjosquir jicjjatäna . Yakhepanacasti wal jachasipcäna , uqhamarac wararisipcäna . 
Utar mantasinsti jupanacarojj sänwa : --¿Cunats ucatak ojjopjjta , jachapjjaracta ? Uca wawajj janiw jiwatäquiti jan ucasti iquisquiwa --sasa . 
Uc ist’asinsti jakenacajj jupatjja larusipjjänwa . Ucatsti Jesusajj takeniruw ankar ananucüna . Imill wawan awquipampi taycapampi Jesusamp chica sarapcänsa ucanacampiquiw utarojj mantapjjäna . 
Amparata catusinsti , Jesusajj sänwa : --Talita cumi . --(Ucajj sañ muni : Imill wawa , jumaruw sisma , sartjjam ) --sasa . 
Ucspachaw imill wawajj sartasina sarnakjjäna , jupasti tunca payan maranïnwa . Jakenacasti uc uñjasajj wal muspharapjjäna . 
Ucampis Jesusajj walpun jupanacarojj ewjjt’äna jan qhitir cuns arsupjjañapataqui . Ucatsti --Imill wawar mank’a churapjjam --saraquïnwa . 
Jesusajj uca chekatjja marcaparuw cuttawayjjäna , discipulonacapasti jupamp chicaw sarjjapjjaraquïna . 
Samarañ uru purinipansti , sinagoganwa yatichañ kalltäna . Walja jakenacaraquiw Jesusar ist’asinjja muspharapjjäna , sapjjaraquïnwa : --Aca jakesti take acanac ¿ cawquitrac yatekanpacha ? ¿ Cuna yatiñ cancañarac jupar churatasti aca milagronac lurañapataquisti ? 
Acajj Marian carpintero yokapaquïchejjaya . Jilanacapasti Jacobo , José , Judas , Simón . Cullacanacapasti jiwasanacamp chicaraquiw jacasipcaraqui --sasa . Ucatwa jupanacajj Jesusar jan yäkapcänti . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Take jakew mä profetarojj jach’ar apti . Ucampis janiw yäkapquiti pachpa marcapan jaquirinacajja , familianacapasa uqhamarac utapanquirinacasa . 
Ucansti janiw cuna milagronacsa lurcänti , mä kawkha usutanacaruquiw amparapampi lokjjatt’as c’umaraptayäna . 
Jesusasti llact’atänwa jupanacan jan iyawsapjjatapatjja . Uca khepatjja Jesusajj uca jac’anquir jisc’a marcanacan yatichasaw sarnakäna . 
Tunca payan discipulonacapar jawsasinsti panin panin qhitäna . Ucatsti ch’am churaraquïna ajayunac alissupjjañapataqui . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Thaquitaquejj janiw cuns apasipjjätati , jan ucasti mä thujruc ayasipjjäta . Janiraquiw apasipjjañamäquiti bolssa t’ant’sa , ni kollksa . 
Wisqhumpiquiw wisct’asiwayapjjäta , mä sap camisaniquiraquiw sarapjjäta , janiw payjja . 
Ucatsti sascaquïnwa : --Cawqui chekansa mä utar puripjjätajja , ucancapjjaquïtaw uca chekat sarjjapjjät ucqhacama . 
Cawqhantejj jan catokañ munapcätamjja , ni ist’añs munapcaraquïtamjja , uca chekatjja mistuwayjjapjjätawa . Cayunacamatsti lak’anacjja thalarasiwayjjapjjätawa , jupanacan amuyasipjjañapataqui . Khanacwa sapjjsma , cawqui marcantejj jankatokapcätamjja , ucan mutuyäwipajj taripäwi urunjja juc’ampïniwa , Sodomampina Gomorrampina mutuyäwipat sipansa --sasa . 
Ucatsti discipulonacapajj mistusinjja jakenacaruw Diosan arunacap parlapjjäna , juchanacapat arrepientisisin Diosar cutiquipstapjjañapataqui . 
Uqhamaraquiw walja ajayunac jakenacatjj alissupjjäna , aceitempi jawt’asaraquiw walja usutanacarojj c’umaraptayapjjäna . 
Rey Herodesajj acjj yatjjänwa , take jakes Jesusan luratanacapatac parlapjjatap laycu . Herodesasti sänwa : --Bautisiri Juanaw jactanjjpacha , ucat uqham ch’amanïpacha --sasa . 
Yakhepanacasti sapjjänwa : “ Elías profetawa . Yakhepanacasti sapjjaraquïnwa : Mä profetäpachawa , cunjämatï profetanacajj nayrapachanjj utjcänjja uqhama ” sasa . 
Herodesasti ac ist’asinjja sänwa : --Acajj Juanawa . Nayajj p’ekep qharekayctjja ucaw jiwatat jactanjjpacha --sasa . 
Herodesajj , Herodías warmin amtayataw Juanarojj preso catuntayäna , ñach’antayasinsti carcelaruw uchayäna . Herodiasajj Felipen warmipänwa , Felipesti Herodesan jilaparaquïnwa . Herodesasti warmipäjjañapataquiw Herodiasjja irpakäna . 
Ucatpï Juanajj Herodesarojj sataynajja : “ Janiw jilaman warmipampïñamajj waquisctamti ” sasa . 
Herodiasasti Juanarojj uñisïnwa , jiwayañ munaraquïna , ucampis janiw cunjämat jiwayañs puedcänti . 
Herodesasti yatïnwa Juanan asqui jakëtapjja , ucat juparojj ajjsaräna . Uca laycupï Herodesajj Herodías warmin jan cuna lurañapsa muncäntejja . Cuntï Juanajj parlcän ucanacjja Herodesajj janiw sum amuycänti , ucampis take chuymampi wist’irïna . 
Ucampis Herodiasajj suycän uca horasajj purinïnwa . Ucasti rey Herodesan urupänwa . Uruyasiñataquisti jupajj jawsthapiyänwa jilïrinacaru , capitananacaru , Galileanquir jilïr jakenacampiru . 
Herodiasan phuchapasti mank’apcänsa ucqhar mantanisinwa mä sum thokt’äna . Uca thokt’atapampisti Herodesarojj cusisiyänwa jupamp chic mank’apcäns ucanacampirusa . Ucat reyejj tawakorojj säna : --Cuntejj munctas uc mayita , nayasti churämawa --sasa . 
Ucatsti juramento lurarapïna aqham sasa : --Cuntejj mayquitäta ucjja churämawa , chicatpach marcsa churaquïmawa , sasa . 
Tawakosti mistuwayjjasinjja taycaparuw jisct’asïna : --¿Cuns mayiristjja ? --sasa . Taycapasti sänwa : --Bautisiri Juanan p’ekep mayim --sasa . 
Tawakosti reyin ucar mantasinjja sänwa : --Jichhpacha bautisiri Juanan p’ekep mä plator churita --sasa . 
Reyisti uc ist’asinjja , wal llacthaptäna . Ucampis janiw camachirjamäcänti juramento luratap laycu , jupamp chicäpcäns ucanacan ist’apjjatap laycuraqui . 
Ucspacharaquiw reyejj mä soldador qhitäna , Juanan p’ekep apakaniñapataqui . 
Soldadosti carcelar purisinjja Juanan p’ekep qharekäna , ucatsti mä platoruw apaniraquïna . Reyisti tawakoruw churäna , tawakosti taycaparuw churaraquïna . 
Juanan discipulonacapasti uc yatisinjja , jupan amayapjja imt’anjjañataquiw apasjjapjjäna . 
Uca khepatsti apostolonacajj Jesusamp jiquisjjasinjja , take cuntejj luranipcäna yatichanipcaraquïna ucanac yatiyapjjäna . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Jutapjjam , mä wasar chekar samart’ir sarapjjañäni --sasa . Uqham säna jakenacan waljanïpjjatap laycu , sarirejj sarascänwa , puriniristi purisincaraquïnwa , janiraquiw mank’asiñataquis tiempojj utjcänti . 
Uqhamasti Jesusampi discipulonacapampejj mä botet sarapjjäna wasar chekaru . 
Ucampis Jesusar uñt’ir jakenacajj , sarir uñjapjjäna . Take marcanacat mistusinsti , jalapjjänwa , botet saririnacat sipansa nayra puripjjaraquïna . 
Jesusasti botet mistusinjja , walja jakenacaruw uñjäna . Jupanacatsti qhuyapt’ayasïnwa jan awatirin ovejanacjamäpjjatap laycu . Ucatsti walja yatichäwinac yatichañ kalltäna . 
Jayp’untjjepansti discipulonacajj Jesusar jac’achasisinjja sapjjänwa : --Niy jayp’öjjewa , janiraquiw cunas aca chekanjja utjquiti . 
Jakenacar qhitanucjjam , jac’a marcanacat t’ant’a alasir sarapjjañapataqui , janiw jupanacanjja cuna mank’añanacapas utjquiti --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Jumanacay mank’añjj churapjjamjja --sasa . Discipulonacapasti ucjjarojj sapjjänwa : --¿Nanacati pä patac denario kollkempi t’ant’a alanipjjerista mank’ayañataquejja ? --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --¿Kawkha t’ant’as utjapjjtam ? Uñjanipjjam --sasa . Jupanacasti uñjasinjja : --Pheska t’ant’ampi pä chawllampiquiw utjapjjetu --sapjjänwa . 
Ucjjarusti Jesusajj : Jakenacajj tam tama ch’ijir konurapjjpan sänwa . 
Jakenacasti tam tamawa konurapjjäna , patacata , pheska tuncata . 
Jesusasti pheska t’ant’ampi pä chawllampi apjjarüna , ucatsti alajjpach u ñtasaw yuspagaräna . T’ant’a pachjasinsti discipulonacaparuw churäna , jakenacar laquinokañapataqui . Pä chawllatsti uca pachparaquiw takeniru laquinokayaraquïna . 
Takeniw sist’asiñcam mank’t’asipjjäna . 
T’ant’a puchunacampi chawlla puchunacampsti , tunca payan canasta phokhwa apthapipjjäna . 
Mank’apcän ucanacasti pheska waranka chachanacänwa . 
Ucjjarusti Jesusajj discipulonacaparuw qhitanucüna botet maqhatapcañapataqui Betsaida marcaru . Ucchañcamasti jupajj jakenacaruw qhitanucjjaraquïna . 
Jakenacar qhitanucjjasinsti , Jesusajj kolluruw saräna Diosat mayisiri . 
Niy arumt’jjän ucqhasti botejj chica kotancjjänwa , Jesusasti sapaquiwa wañancascäna . 
Discipulonacapar thaya contra ch’am tucusquir uñjasinjja , niya khantati horasaruwa Jesusajj uma pat saräna , jupanacar jicjjatañataqui . Purisinsti jupajj nayrt’irjamänwa . 
Discipulonacapasti uma pat jutasquir uñjasinjja wararipjjänwa : ¡ Almäpachaw ! sasa . 
Takpachaniw uñjapjjäna , mulljasipjjaraquïna . Ucampis Jesusajj jupanacaruw parljjayäna : --¡Jan mayjt’asipjjamti , janirac ajjsarapjjamsa , nayäsctwa ! --sasa . 
Jesusasti jupanacar jac’achasisinjja botjjaruw mistüna , thayasti t’acurjjaraquïnwa . Discipulonacapasti uc uñjasinjja wali mulljataw muspharapjjäna . 
Jupanacajj janiw amuyt’apcänti cuna milagrtï t’ant’anacamp lurascän ucjja , kala chuymanïpjjatap laycu . 
Kota qhurcatar maqhatasinsti , Genesaret orakeruw puripjjäna . Botsti kota thiyaruw chint’apjjäna . 
Jupanacasti botet mistupcäna ucspachaw jakenacajj Jesusar uñt’apjjäna . 
Ucatsti jupanacajj take uca chekanacar yatiyiriw jalapjjäna . Uc ist’asinsti jakenacajj cunayman usutanacaruw callanipjjäna , cawqhantï Jesusajj jicjjatascän ucqharu . 
Cawqui chekarutï Jesusajj purcänjja , jisc’a marcarusa , jach’a marcarusa , pampanacarusa , usutanacjja callenacaruw apnokapjjäna . Jesusarusti achict’asipjjaraquïnwa : Tatay , isimacsay llamct’ayapjjeta , sasa . Take qhitinacatï jupar llamct’apcän ucanacajj c’umaraptapjjänwa . 
Fariseonacaw Jesusarojj jac’achasipjjäna , ley yatichirinacampi cuna , qhitinacatejj Jerusalén marcat purinipcäna ucanacampi . 
Ucanacasti Jesusan yakhep discipulonacaparojj amparanacap jan jarekasisa mank’er uñjasinjja jisc’achapjjänwa , mank’añataquejj jan amparanacapjja yatichäwinacarjam jarekasipjjatap laycu . 
( Fariseonacampi takpach judionacampejj awquinacapan sarnakäwinacaparuw phokhapjje , janïr mank’casina walja cuti amparanacap jarekasisa . 
Khathut cutt’anisinjja janiw mank’apquiti , sarnakäwinacaparjama amparanac janïr jarekascasajja . Walja ucar uñtasit sarnakäwinacaparaquiw utji judionac taypinjja ; ucanacsti sum phokhapjje , umañ vasonacsa jarisa , chatunacsa , metalat lurat phuqhunacsa , uqhamarac iquiñanacapsa ) . 
Ucatpï fariseonacampi ley yatichirinacampejj Jesusar jisct’apjjänjja : --¿Cunatsa discipulonacamajj nayra awquinacasan sarnakäwinacaparjama jan phokhapjje ? ¿ Cunatarac mank’añataquisti amparanacap jan jarekasipjjesti ? --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Isaías profetajj chekwa arsüna jumanacan pä amtañan jakëpjjatamat khanañchasajja : ‘ Aca jakenacajj lacampiquiw yupaychapjjetu , ucampis chuymanacapajj nayatjja jayancasquiwa . 
Inamayaquiw nayar yupaychatapajja , yatichäwinacapajj jaken amtäwipaquiwa ’ sasa . 
Jumanacajj Diosan camachi arunacapjja apanucupjjtawa , jakenacan sarnakäwinacapar phokhañataqui . [ Chatunacsa , vasonacsa jaripjjtawa , uqhamarac cunayman yakha ucar uñtasit sarnakäwinacwa phokhapjjtajja . ] 
Jesusasti sascaquïnwa : --Sarnakäwinacamar phokhañataquejja Diosan camachipjja mä tokeruw apanucupjjtajja . 
Moisesasti sänwa : ‘ Awquimaru taycamaru jach’añcham . ’ ‘ Qhititejj awquipar taycapar maldicinejja , jiwayatäpan ’ sasa . 
Ucampis jumanacajj sapjjtawa : ‘ Mä jakejj awquipar taycapar jan yanapañ laycojj sascaspawa : Janiw yanapquirismati , take cunajjas corbänar tucutäjjewa ’ sasa . ( Ucajj sañ muni : Diosar catuyatäjjewa ) . 
Uqham lurasajja , jumanacajj uca jakerojj janiw awquipar taycaparojj yanapayapctati . 
Uqhamatwa jumanacajj Diosan arupjja inach’usaru tucuyapjjtajja , nayra awquinacan sarnakäwinacap laycu , wawanacans wawanacapar jaytasa . Uqhamaracwa cunayman yakha ucar uñtasitanacsa phokhapjjtajja . 
Jesusasti wasitat jakenacar jawsasinjja sänwa : --Taken ist’apjjeta , ucatsti amuyt’asipjjaraquim . 
Janiw cunas ankat mantasinjja jakerojj k’añuchcaspati , jan ucasti cunatï jaken chuymapat mistojja , ucaw jakerojj k’añuchi . 
[ Jumanacatejj ist’añ munapjjstajja , ist’apjjam . ] 
Jakenac jaytanucjjasinjja Jesusajj utaruw manti . Ucatsti discipulonacapajj juparuw jisct’apjjäna uca uñtasitjjata . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --¿Jumanacamppachat jan amuyapcta ? Janipuniw cunas ankat mantasinjja jakerojj k’añuchcaspati . 
Ucajj janiw chuymapar mantquiti , jan ucasti puracaparuquiw manti , ucatsti mistjjaraquiwa --sasa . Uqham sasinjja Jesusajj take mank’asa k’omätap yatiyäna . 
Ucatsti sascaquïnwa : --Cunatejj jaken chuymapat mistquis ucaw jakerojj k’añuchejja . 
Jaken chuymapatsti jan wali amuyunacaw mistu : wachoka juch luraña , jake jiwayaña , 
lunthatasiña , jaken yänacap munaña , luraña , sallkjasiña , k’añu luraña , envidiasiña , c’ari arunac apnakaña , jach’a jach’a tucuña , jan amuyunjam sarnakaña . 
Take ucanacaw chuymatjja mistu , ucaraquiw jakerojj k’añuchi . 
Jesusasti ucat mistusinjja , Tiro uqhamarac Sidón tokenacaruw sarjjäna . Mä utaru purisinsti Jesusajj janiw qhitin yatiñaps muncänti , ucampis janiw jakenacatjja imantasiñjamäcänti . 
Mä warmisti Jesusan ucancatap ist’asinjja , jupan ucaruw jutäna , phuchapajj ñankha ajayun mantatätap laycu . Purinisinsti Jesusan nayrakataparuw quillt’asi . 
Uca warmejj Sirofenicia sat yakha marcanquirïnwa . Jupasti phuchapat ñankha ajayu alissuñapataquiw Jesusar achict’asïna . 
Jesusasti juparojj sänwa : --Nayrakata wawanacay mank’t’asipjjpan . Janiw waquisquiti wawanacat t’ant’a apakasin jisc’a anunacar churañajja --sasa . 
Warmisti Jesusarojj saraquïnwa : --Uqhamaw Tata , ucampis jisc’a anunacamppachaw mesa mankhat suyasinjja , mank’apjje , wawanacas jalaktayquis uca mank’a t’unanacjja --sasa . 
Jesusasti ucjjarojj sänwa : --Walic sasctajja . Sarjjam ; ñankha ajayojj phuchamat mistuwayjjewa --sasa . 
Warmisti utapar purisinjja , phuchaparojj iquiñancasquir jicjjati . Ñankha ajayusti jupatjja mistuwayjjataynawa . 
Jesusasti Tiro marcat mistjjasinjja Sidón chekwa pasawayäna , uqhamarac Decápolis oraken utjiri marcanac cheka . Ucatsti Galilea kota jac’aruw purïna . 
Jesusan ucarusti mä okar amutu chacharuw irpanipjjäna . Ucatsti achict’asipjjänwa , amparapampi uca jakjjar lokjjatt’añapataqui . 
Jesusasti uca jakerojj jakenaca taypitjja yakhawjaru irpakasinwa ampar luc’anampi jinchupat lokantäna . Thusjjatasinsti lajjrat llamct’araquïna . 
Ucatsti alajjpach tok uñtasinwa wal llaquirt’asi , saraquïnwa : “ ¡ Efata ! ” sasa . ( Ucajj : ¡ Jist’artam ! sañ muni . ) 
Ucspachaw okaran jinchunacapajj jist’artäna . Lajjrat c’umaraptasinsti sum parljjaraquïna . 
Jesusasti jakenacarojj ewjjt’änwa jan qhitirus ucjjat arsupjjañapataqui . Uqham ewjjt’catpachasa , jupanacajj yakhanacarojj parlasipcaquïnwa . 
Jupanacasti wali muspharapjjäna , sapjjaraquïnwa : --Take cuns sumpun luri . Okaranacamppacharuw c’umaraptayi ; amutunacarusti arsuyaraquiwa --sasa . 
Ucürunacansti walja jakenacaw tantachasipjjäna , janiraquiw jupanacan cuna mank’añapas utjcänti . Ucatsti Jesusajj discipulonacapar jawsasinjja sänwa : 
--Aca jakenacatjja walpun qhuyapt’ayasta , jupanacasti quimsa uruw nayamp chicäjjapjje , janiraquiw cuna mank’añanacapas utjquiti . 
Jan mank’atpach utanacapar qhitanucjjerista ucqhajja , karipjjaspawa . Janiraquiw ch’amanacapajj thaquinjj utjcaspati , yakhepanacasti jayat jutapjje --sasa . 
Discipulonacapasti Jesusarojj sapjjänwa : --¿Cunjämarac mank’añsti aca wasaran jupanacar chursnasti ? --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj jisct’araquïnwa : --¿Kawkha t’ant’as jumanacan utjapjjtam ? --sasa . --Pakallkoquiw utjapjjetu --sasaw jupanacajj sapjjäna . 
Ucatsti Jesusajj --Jakenacajj konurt’apjjpan --sänwa . Pakallk t’ant’a apjjarusinjja Diosaruw yuspagaräna . T’ant’anac pachinokasinsti discipulonacaparuw churäna , jupanacasti jakenacaruw laquintaraquïna . 
Mä kawkha chawllanacaraquiw jupanacan utjäna . Jesusasti Diosar yuspagarasinjja uca chawllanacjja jakenacaruw laquirayaraquïna . 
Takeniw mank’ampejj sist’asipjjäna . Puchunacsti pakallk canasta phokharacwa apthapipjjäna . 
Mank’apcäna ucanacasti niya pusi waranka jakenacänwa . Jesusasti jupanacarojj utanacaparuw qhitanucjjaraquïna . 
Mä boter mantasinsti , Jesusajj discipulonacapampiw Dalmanuta ucsa tokenacar sarjjäna . 
Fariseonacasti Jesusan ucar jutasinjja jupampiw ch’ajjwapjjäna . Jesusar yant’añataquisti alajjpachat mä unañcha uñacht’ayañapataquiw mayipjjaraquïna . 
Jesusasti chuymapan llact’asisinjja sänwa : --¿Cunats aca jakenacajj mä unañcha mayipjje ? Khanacwa sapjjsma , janiw cuna unañchas uñachayascaniti --sasa . 
Ucatsti jupanacar jaytjawayasinjja boter mantasinwa , kota qhurcataru sarjjäna . 
Discipulonacasti mank’a apasiñjja armasiwayapjjänwa , botensti mä sap t’ant’aniquiraquiw uñjasipjjäna . 
Jesusasti jupanacarojj ewjjt’änwa : --Amuyasipjjam fariseonacan levadurapampita , Herodesan levadurapampitsa --sasa . 
Discipulonacapasti jupanaccamaw parlaquipasipjjäna : --¿Jan t’ant’anïtas laycuw uqham sispacha ? --sasa . 
Jesusasti jupanacan parlapjjatap yatisinjja sänwa : --¿Cunatsa jumanacajj : “ Janiw t’ant’ajj utjquiti ” sas parlasipcta ? ¿ Janïrat amuyt’asipcta ? ¿ Uqham kala chuymanïpjjapuntati ? 
¿ Janit uñjapcta , janiraquit ist’apcaractajja ? ¿ Janit amtasipcta ? 
Cunapachatï pheska waranka jakenacarojj pheska t’ant’ata mank’arayctjja ucjja , ¿ kawkha canastarus puchunacjj apthapipjjtajja ? --sasa . Jupanacasti sapjjänwa : --Tunca payani canastaruw apthapipjjta --sasa . 
--Cunapachatï pakallko t’ant’ata , pusi waranka jakenacar mank’arayctjja ucqhajj ¿ kawkha canastarus puchunacjja apthapipjjaractajja ? --sasa . Jupanacasti sapjjewa : --Pakallko canastaruw apthapipjjta --sasa . 
Ucatsti Jesusajj sänwa : --¿Jichhacamat jan amuyt’asipcta ? --sasa . 
Betsaida marcar puripjjatapatsti ucanjja mä juyqhu jakeruw Jesusan ucar irpanipjjäna . Juparusti llamct’añapataquiw achict’asipjjaraquïna . 
Jesusasti juyqhurojj amparatwa marca thiyar irpsuwayäna . Ucatsti thusunkayampiw nayrapat jawt’äna . Amparapampi llamct’asaraquiw juyqhurojj jisct’äna --¿Uñj - jjtati ? --sasa . 
Juyqhusti uñatatasinjja sänwa : --Jakenacarojj kokanacas sarnakcaspa uqham uñjta --sasa . 
Ucatsti Jesusajj wasitatwa amparapampi nayranacaparojj llamct’äna . Jakesti sum uñatatjjasinjja , c’umaraptjjänwa . Take cuns jupajj sum uñj - jjäna . 
Jesusasti utaparuw qhitjjäna : --Marcarojj janiw mantätati , [ janiraquiw qhitirus ucjja yatiyätati ] --sasa . 
Ucjjarusti Jesusajj discipulonacapampi Cesarea de Filipo ucsa marca tokenacaruw sarapjjäna . Thaquin sarcasinsti Jesusajj discipulonacaparuw jisct’äna : --Jakenacajj ¿ qhitiw sapjjetus nayarojja ? --sasa . 
Jupanacasti ucjjarojj sapjjänwa : --Yakhepanacajj ‘ Bautisiri Juanaw ’ sapjjtamwa . Mayninacasti ‘ Eliasaw ’ sapjjtamwa . Mayninacasti ‘ Profetanacat maynïrïpachaw ’ sapjjaractamwa --sasa . 
Jesusasti ucjjarojj jisct’ascaquïnwa : --Jumanacasti ¿ qhitiw sapjjestas nayarojja ? --sasa . Pedrosti ucjjarojj sänwa : --Jumajj Cristötawa --sasa . 
Ucampis Jesusajj jan qhitir arsupjjañapataquiw jupanacarojj ewjjt’äna . 
Ucjjarusti Jesusajj discipulonacaparuw yatiyañ kalltäna , saraquïnwa : Jaken Yokapan t’akhesiñapajj waquisiwa . Jilïr jakenacampi , jilïr sacerdotenacampi , ley yatichirinacampiw juparojj jakonucupjjani , jiwayapjjaraquini , ucampis quimsürut jupajj jactjjani , sasa . 
Ucsti Jesusajj khanpach arsüna . Ucatsti Pedrojj yakhawjar irptasinwa juparojj tokenokäna . 
Jesusasti khepäjjar uñaquipstasinwa discipulonacaparojj uñtäna , ucat Pedrorojj tokenokaraquïna : --¡Saraket nayat , Supaya ! Jumajj janiw amuyctati Diosancqui ucatjja , jan ucasti jakenacanquïric amuytajja --sasa . 
Jesusasti discipulonacaparu , jakenacampiru jawsasinjja saraquïnwa : --Maynitejj nayaru arcañ munchitojja , jupa quicpat armt’aspan , ucatsti arquitpan jacañap apt’asirjamäcchi ucasa . 
Qhititejj jacañap khespiyasiñ munqui ucajja apt’asiniwa . Ucampis qhititï naya laycu , Diosan arunacap laycuraqui jacañap apt’asinejja , ucajj khespiyatäniwa . 
¿ Cuna asquïspas jaketaquejja , take acapach yänacas jupancjjaspa , ucatsti almap apt’asispa ucajja ? 
¿ Kawkharac jakesti almap khespiyasiñatac churaspasti ? 
Maynitejj nayatsa arunacapjjatsa p’enkasinejja aca jucharar jakenacan nayrakatapanjja , Jaken Yokapajj jupatjja p’enkasiraquiniwa cunapachatï Awquipan jach’a cancañapampi , kollan angelanacapampi jutcan ucqhajja . 












Jesusasti jupanacarojj saraquïnwa : --Khanacwa sapjjsma , jumanacat yakhepanacajj janïraw jiwapcaniti , Diosan reinopa jach’a ch’amapampi purinir uñjañcamajja . 
Ucat sojjtüru sarakatarusti , Jesusajj Pedrompiru , Jacobompiru , Juanampiruquiw irpäna mä jach’a kollu pataru . Ucansti Jesusan uñnakapajj muspharcañaw tucuwayäna jupanacan nayrakatapana . 
Isinacapasti c’ajquiriraquïnwa , qhunjam suma jank’oraquiw tucüna . Acapachanjj janipuniw qhiti isi t’ajjsuris uqham jank’o tucuycaspati . 
Ucatsti uñjapjjänwa Eliasampir , Moisesampiru Jesusamp parlasipquiri . 
Ucat Pedrojj Jesusar säna : --Yatichiri , wali sumaw acancatasajja . Nanacajj quimsa chhujllanac lurapjjä : mayajj jumataqui , mayajj Moisesataqui , mayïristi Eliasataquiraqui --sasa . 
Jupanacasti wali sustjatäpjjänwa ucat Pedrojj janiw cuna arsutaps amuyascänti . 
Ucatsti mä kenayaw jupanacarojj ch’iwjjattäna . Uca kenay taypitsti mä aruraquiw ist’asi : “ Acaw nayan munat Wawajjajja . Jupar ist’apjjam ” sasa . 
Uñatatasiñcamasti mayninacajj chhakatäjjänwa , Jesús saparuquiw uñcatjjapjjäna . 
Kollut sarakanisinsti Jesusajj jupanacaruw ewjjt’äna : Janipuniw qhitirus arsupjjätati cuntï uñjapctas ucjja , jan ucasti cunapachatejj Jaken Yokapajj jiwatat jactjjani ucqhaquiw arsupjjäta , sasa . 
Jupanacasti amuquiw chuyma mankhanacapar imapjjäna cuntï uñjapcän ucjja . Ucampis jupanaccamaw jisct’asipjjäna --¿Cun sañrac munpacha ‘ Jaken Yokapajj jiwatat jactjjani , sasinsti ? ’ --sasa . 
Ucatsti Jesusaruw jisct’apjjäna : --¿Cunatarac ley yatichirinacasti ‘ Eliasaw nayrakat jutañapa ’ sapjjesti ? --sasa . 
Jupasti ucjjarojj sänwa : --Chekpachansa Eliasapuniw nayrakat jutasqui , take cun asquichiri . ¿ Camsaraqui Kellkatanacansti Jaken Yokapjjatsti ? ‘ T’akhesiniwa , jisc’achataraquïniwa ’ siwa . 
Ucampis nayajj sapjjsmawa Eliasajj purinjjewa , juparusti cuntï lurañ munapqui uc lurapjje , cunjämatï kellkatanacajj siscän uqhamar phokhasa . 
Ucatsti mayni discipulonacapan ucaru cutt’anjjasinsti , jupanacarojj walja jakenacamp muyuntat uñjapjjäna . Ley yatichirinacasti jupanacampiw ch’ajjwasipcäna . 
Jesusar uñjasinsti takeniw muspharapjjäna . Jalasinsti juparojj aruntapjjaraquïnwa . 
Ucatsti Jesusajj jupanacarojj jisct’änwa : --¿Cunjjatsa jumanacajj jupanacampi ch’ajjwasipcta ? --sasa . 
Jakenac taypitsti maynïriw arsüna : --Yatichiri , wawajj juman ucar irpasinta . Ñankha ajayuw mantasin amutur tucuyi . 
Cawqhansa uca ajayojj juparojj thalayaquiwa , lacapatjja jopokow juti , laca ch’aqhapsti t’urusiraquiwa , jupasti wali tucusitäjjewa . Discipulonacamaruw c’umaraptayañapatac achict’asta , jupanacasti ñankha ajayuru alissuñataquejj janiw ch’amanïpquiti -- sasa . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --¡Ay , jan iyawsañan jakenaca ! ¿ Cunapachcamas jumanacampiquïscäjja ? ¿ Cunapachcamarac jumanacasti ch’am tucuyapjjetäta ? Irptanipjjam uca waynaru -- sasa . 
Jupanacasti irptanipjjänwa . Ñankha ajayusti Jesusar uñjasinjja , uca waynarojj thalayänwa . Jupasti orakeru liwnoktasinwa sunt’isïna , lacapatsti jopokow jutaraquïna . 
Jesusasti waynan awquiparuw jisct’äna : --¿Cunapachatarac uqhamäjjesti ? --sasa Awquipasti sänwa : --Wawatpachaw uqhama . 
Walja cutiraquiw ajayojj ninarus umarus jupar jiwayañatac jakonti . ¿ Jumach waliptayarapitasma ? Uqhamäspa ucqhajja , nanacata qhuyapt’ayasipjjeta , yanapt’apjjaraquitaya --sasa . 
Jesusasti sänwa : --Jumatejj iyawsasmajja , lurasispawa . Iyawsir jaketaquejj take cunas waquisiquiwa --sasa . 
Uca waynan awquipasti ucspachaw jach’at arsüna : --¡Iyawstwa , yanapt’itay juc’amp iyawsañajjataqui ! --sasa . 
Jesusasti walja jakenac muyuntanir uñjasinjja , ajayurojj tokenokänwa : --Ñankha okar amut ajayu , nayaw sisma : Mistum jupata , janirac mayampis mantamti --sasa . 
Ucatsti ajayojj warart’asisaw ch’amamp thalayasinarac mistuwayjjäna . Uca waynarusti jiwatjamwa jakonucuwayi . Waljaniraquiw : “ Jiwatawa ” sapjjäna . 
Ucampis Jesusajj amparat waytasinwa sayt’ayäna , waynasti sayt’asïnwa . 
Ucjjarusti Jesusajj mä utaruw mantäna . Sapaquïsquïpansti , discipulonacapajj juparuw jisct’asipjjäna : --¿Cunatarac nanacasti uca ajayurusti jan alissuñataqui ch’amanïpjjtsti ? --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Aca casta ajayurojj oracionampiquiw [ ayunompiquiw ] alissuñajja --sasa . 
Uca chekat sarjjasinsti , Galilea chekwa pasawayapjjäna , Jesusasti janiw qhitin yatiñaps muncänti . 
Jupajj discipulonacapar yatichasajj sänwa : --Jaken Yokapajj jakenacan amparapar catuyatäniwa ; jupanacasti jiwayapjjaniwa , ucatsti quimsüru jiwatat jactjjani --sasa . 
Jupanacasti Jesusan parlatapjja janiw amuyt’apcänti , jupar jisct’añsa ajjsarapjjaraquïnwa . 
Ucatsti Capernaum marcaruw puripjjäna . Utancjjasinsti , Jesusajj discipulonacaparuw jisct’äna : --¿Cunjjatarac jumanacasti thaquin ucatak parlapjjtasti ? --sasa . 
Jupanacasti janiw arsuñ munapcänti : “ ¿ Qhitis jiwasanac taypin jilïrejja ? ” sasa thaquin parlapjjatapata . 
Jesusasti kont’asisinwa tunca payani discipulonacaparojj jawsäna . Ucatsti saraquïnwa : --Qhititejj jilïriña muni ucajja jisc’ar tucuñapawa , takenir sirviñaparaquiwa --sasa . 
Ucatsti Jesusajj mä yokall wawaruw jupanac taypir sayt’ayäna . Amparanacapar ichjjarusinsti , sänwa : 
--Qhititejj aqham wawaru nayan sutejjan catokqui ucajja nayaruw catoketu . Nayar catokeristi janiw nayarus catokquituti , jan ucasti qhitanquitu ucaruw catokaraqui --sasa . 
Juanasti Jesusarojj sänwa : --Yatichiri , mayniruw uñjapjjta sutimana ñankha ajayunac alissusquiri . Ucampis nanacajj jarc’apjjtwa jan jiwasanacamp chic sarnakatap laycu . 
Jesusasti sänwa : --Jan jarc’apjjamti , janiw qhitis nayan sutejjar milagronac lurasinjja nayjjat jan walinac parlcaspati . 
Qhititejj jan jiwasanac conträqui ucajja , jiwasanacampïsquiwa . 
Qhititejj jumanacar Cristoncapjjatam laycu mä vaso umacsa nayan sutejjan wajjt’apjjätamjja , chekpachanwa jupajj mä churäwi catokani . 
“ Qhititejj nayar iyawsir jisc’a wawanacaru juchar puriyaspa ucqhajj , uca jakejj walïspawa mä jach’a molino kalampi cuncar chinuntasina kota mankharu jakontatäñapajja . 
Amparamatejj juchar puriyañ munstamjja , walïspaw qharekjjañamajja , ucatsti juc’amp sumäspaw wiñay jacañar ch’ulla amparan mantañamajja ; pä amparanpacha infiernor mantañamat sipansa , jan jiwarir ninan naqhañat sipansa . 
[ Qhayanjja lak’onacajj janiw jiwarquiti , ninas janiraquiw jiwarcaraquiti . ] 
Cayumatejj juchar puriyañ munstamjja , walïspaw qharekasjjañamajja , ucatsti juc’amp sumäspaw ch’ulla cayuni wiñay jacañar mantañamajja , pä cayunpacha infiernor jakontatäñamat sipansa , jan jiwarir ninan naqhañat sipansa . 
[ Qhayanjj lak’onacajj janiw jiwarquiti , ninas janiraquiw jiwarcaraquiti . ] 
Nayramatejj juchar puriyañ munstamjja , apsjjam , ucatsti juc’amp sumäspaw Diosan marcapar ch’ulla nayran mantañamajja , pä nayranpacha infiernoru jakontatäñamat sipansa . 
Qhayanjj lak’onacajj janiw jiwarquiti , ninas janiraquiw jiwarquiti . 
“ Takeniw ninampejj jayumpjam jayunchatäpjjani , [ take sacrificionacasti jayunchataraquïniwa]. 
Jayojj sumawa . Ucampis cunapachatejj jayojj ch’aphakäjjaspajja , ¿ cunampirac suma jayu tucuyapjjasmasti ? Jumanacanjja jayojj utjpan , ucatsti sumancañan jumanac purajj jacapjjaraquim . ” 

Jesusajj Capernaum marcat mistusinjja Judea ucsa tokenacaruw saräna . Uqhamaraquiw Jordán jawir qhurcata tokenacaru sararaquïna ; ucansti wasitatwa jakenacajj Jesusan ucar jutapjjäna , jupasti wasitataracwa jupanacarojj yatichäna , yatichirïcäns uqhama . 
Fariseonacasti Jesusar jac’achasisinwa jupar pantjayañatac jisct’apjjäna : --¿Waquisiti mä chachajj warmipampi jaljtañapajja ? --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --¿Cun lurapjjäta sapjjtams Moisesajja ? --sasa . 
Jupanacasti sapjjänwa : --Moisesajj : ‘ Jaljtañ papel churasin warmir apanucuñajj waquisiquiwa ’ sapjjetuwa --sasa . 
Jesusasti ucjjarojj sänwa : --Moisesajj kala chuymäpjjatam laycuwa uca camachi arunacjja jaytawayapjjtamjja . 
Ucampis kalltanjja , take cuns lurcäna ucqhatpachaw ‘ Diosajj chacha warmi uchäna . 
Ucatpï chachajj awquipsa taycapsa jaytanucusinjja warmipampi mayachasjjejja . 
Panpachanisti mayniquïcaspas uqhamaw tucjje . ’ Uqhamasti janiw paninjamäcjjeti , jan ucasti mä janchiquëjjapjjewa . 
Uca laycu Diosajj mayachquis ucarojj janiw jakejj jaljtayañapäquiti . 
Utancjjasinsti discipulonacapajj wasitat Jesusarojj ucjjat jisct’apjjäna . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Qhititejj warmipampi jaljtasin yakhampi casarasi ucajja , warmip tokwa wachoka juch luri . 
Warmitejj chachapar apanucusin yakhamp casaraschi ucajja , wachoka juchwa luraraquiqui . 
Ucjjarusti wawanacwa Jesusan ucar irpanipjjäna , amparapamp lokjjatayañataqui . Ucampis discipulonacapajj irpanirinacarojj tokenokapjjänwa . 
Jesusasti uc uñjasinjja colerasïnwa , ucatsti saraquïnwa : --Wawanacajj nayan ucar jutasipcpan sam , jan jarc’apjjamti , jupanacjamanquiwa Diosan reinopajja . 
Khanacwa sapjjsma , qhititejj jan mä wawar uñtata Diosan reinop catokcan ucajja , janiw cunapachas ucar mantcaniti --sasa . 
Wawanacar ichjjarusinsti , amparapamp lokjjatasaw jupanacarojj bendiciraquïna . 
Cunapachatejj Jesusajj ucawjat sartawayascän ucqhaw mä jakejj jalani . Jesusan nayrakatapar quillt’asisinsti , juparuw jisct’äna : --Suma yatichiri , ¿ cuna lurañajjasa waquisi wiñay jacañ catokañataquejja ? --sasa . 
Jesusasti juparojj sänwa : --¿Cunatsa ‘ Suma ’ sista ? Janiw qhiti jakes sumäquiti , jan ucasti Dios sapaquiw sumajja . 
Camachi arunacjj yattawa : ‘ Janiw wachoka juch lurätati . Janiw jiwayätati . Janiw lunthatasïtati . Janiw qhitirus c’arintätati . Janiw c’arimp cuns apakätati . Awquimaru , taycamaru jach’añcham ’ sasa . 
Waynasti ucjjarojj sänwa : --Yatichiri , nayajj jisc’atpachwa take uca camachi arunacjja phokhascta --sasa . 
Jesusasti juparojj munasiñampiw uñcatäna , ucatsti saraquïnwa : --Mayaqui jan phokctati . Saram , take utjirinacam aljaram , ucatsti pobrenacar churam , alajjpachansti juman imasitamajj waljäniwa . Ucatsti jutam nayar arquita , jacañam apt’asirjamäcsta ucasa . 
Waynasti uc ist’asinjja wal llacthapisïna . Uqham llact’ataraquiw sarawayjjäna , wali kamirïtap laycu . 
Jesusasti take tok uñatatasinjja , discipulonacaparuw saraqui : --¡Cunj ch’amas kamirinacataquejj Diosan reinopar mantañajja ! 
Discipulonacapasti uc ist’asinjja muspharasipjjänwa . Ucampis Jesusajj jupanacarojj sascaquïnwa : --Wawanaca , ¡ cunj ch’amas [ kollke chuymäquis ucanacataquejj ] Diosan reinoparu mantañajja ! 
Juc’amp jasaquiwa mä aguja nayra cheka mä camellon mistuñapajja , Diosan reinopar mä kamirin mantañapat sipansa . 
Uc ist’asinsti discipulonacapajj juc’ampiw muspharasipjjäna . Jupanaccamaw jisct’asipjjaraquïna : --¿Uqhamasti qhitiquirac khespiyatäspasti ? --sasa . 
Jesusasti jupanacar uñcatt’asinjja sänwa : --Jakenacataquejj janiw ucajj lurascaspati , ucampis Diosataquejj lurasiquiwa , jupataquisti janiw cunas ch’amäquiti --sasa . 
Pedrosti ucjjarojj saraquïnwa : --Tata , nanacasti take cun jaytanucusinjjay arcanipjjsmajja --sasa . 
Jesusasti ucjjarojj sänwa : --Khanacwa sapjjsma , qhititejj naya laycu , Diosan arunacap laycuraqui utap jaytanucojja jan ucajj jilapsa , cullacapsa , awcsa , taycsa , wawanacapsa , orakenacapsa , 
uca jakejj patac ucqhampi acapachan catokjjani utanaca , jilanaca , cullacanaca , tayca , wawanaca , orakenacsa . Ucanac catokcasasa uñisitaw sarnakapjjani . Ucampis qhä pachanjja wiñay jacañ catokaraquini . 
Ucampis qhitinacatejj jichhürun nayrancqui ucanacatjja waljaniw khepancjjapjjani ; khepanquirinacatsti waljaniraquiw nayrancjjapjjani . 
Thaquin sarcasinsti Jerusalenaruw maqhatasipcäna ; Jesusasti discipulonacapat nayr saräna . Jupanacasti muspharapjjänwa , ajjsarasaraquiw khepapat arcapjjäna . Ucatsti Jesusajj wasitat tunca payaniru jawsasaw yatiyäna jupan t’akhesiñapata : 
“ Jichhajj Jerusalenaruw maqhatasctan . Ucanwa Jaken Yokaparojj jilïr sacerdotenacaru catuyapjjani , ley yatichirinacampiru . Jupanacasti jiwayañataquiw juchañchapjjani , ucatsti yakha marcanquir jakenacaruraquiw catuyapjjaraquini . 
Jupatjja larusipjjaraquiniwa ; uqhamaraquiw jawk’japjjani , thuscatapjjaraquini . Ucatsti jiwayapjjaraquiniwa , ucampis quimsa urutwa jiwatat jactjjani ” sasa . 
Ucjjarusti Jacobompi Juanampiw Jesusar maqhatapjjäna , jupanacasti Zebedeon yokanacapänwa . Jac’achasisinsti sapjjewa : --Yatichiri , may achict’asiñ munapjjsma --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --¿Cunjjay munapjjsta ? --sasa . 
Jupanacasti sapjjänwa : --Reinomanjja , juman jac’amaruy kont’ayasipjjeta , maynirojj cupëjjamaru , maynirojj ch’ekäjjamaruraqui . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Jumanacajj janiw yatipctati cuntï mayipquista ucjja . Nayajj umantcä uca vasotjj jumanacajj ¿ umt’apjjasmati ? Jan ucajj nayajj catokcä uca bautismo jumanacajj ¿ catokapjjaraquismacha ? --sasa . 
Jupanacasti sapjjänwa : --Lurapjjeristwa --sasa . Jesusasti sänwa : --Jïsa , uqhamawa . Nayajj umcä uca vasotjja umt’apjjätawa , uqhamarac nayajj catokcä uca bautismompis bautisasipjjaraquïtawa . 
Ucampis nayan cupëjjajjaru ch’ekäjjajjampir kont’ayañajj janiw nayan churañajjajj waquisquiti . Ucatsipana ucajj qhitinacataquitï waquichatäqui ucanacaruw churasini --sasa . 
Tunca discipulonacapasti , Jacobompin Juanampin mayitap yatisinjja , jupanaca contraw colerasipjjäna . 
Ucampis Jesusajj jupanacar jawsasinjja sänwa : --Jumanacajj yatipjjtawa , marca apnaker jilïrinacajj jupanacanccaspas uqham marcanacarojj tucuyapjjäna . Ucanac taypinquir jilïrinacasti munañaparuw jakenacarojj apnakapjjäna . 
Jumanacampisti janiw uqhamäcaniti . Ucatsipana jumanac taypin jilïriñ munirejja mayninacar sirviñapawa . 
Jumanac taypit nayrancañ munirejja , takenir sirviñaparaquiwa . 
Jaken Yokapasti janiw sirviyasir jutquiti , jan ucasti sirviriw juti ; jupa quipca jacañap apt’asiriraquiw juti , waljanir khespiyañapataqui . 
Ucjjarusti Jericó marcaruw puripjjäna . Jesusasti discipulonacapampi walja jakenacamp mistusquipan , mä juyqhuw mayjasiscäna , sutipasti Bartimeo , Timeo chachan yokapa , jupasti thacjjan kont’atäscänwa . 
Uca juyqhusti Nazaretanquir Jesusätap ist’asinjja jach’at art’äna : --¡Jesús , Davidan yokapa , nayatay qhuyapt’ayasita ! --sasa . 
Uc ist’asinsti waljaniw : --Amuct’am --sas tokepjjäna . Ucampis juyqhojj juc’amp jach’at art’ascaquïnwa : --¡Davidan yokapa , nayat qhuyapt’ayasita ! --sasa . 
Jesusasti uc ist’asinjja sayt’änwa , ucatsti jupanacarojj : --Irptanipjjam --saraquïnwa . Irptiri saririnacasti juyqhurojj sapjjänwa : --Jan ajjsaramti , sayt’asim , jawsasctamwa --sasa . 
Juyqhusti capap liwinucusinjja mäquiw sayt’asi , ucatsti Jesusan ucaruw maqhatäna . 
Jesusasti juparojj jisct’änwa : --¿Cuna lurañajjsa munta ? --sasa . Juyqhusti sänwa : --Yatichiri , nayrat waliptjjañ munta --sasa . 
Ucjjarusti Jesusajj sänwa : --Sarjjam . Iyawsatam laycuw c’umaräjjta --sasa . Ucspachaw juyqhojj nayrat waliptjjäna , Jesusarusti arcjjaruwayjjaraquïnwa . 

Jerusalén jac’ancjjasinsti Betfagempita Betaniampita , Olivos kollu uñcatasiwjatwa Jesusajj pani discipulonacaparojj qhitäna : 
--Qhaycatancquis uca jisc’a marcar sarapjjam . Purisinsti mä asnoruw ucan chinutäsquir jicjjatapjjäta . Ucarusti janiraquiw qhitis konjjatquiti . Jararanipjjam ucatsti irpanipjjaraquim . 
Qhitis jarc’añ munapjjätamjja : ‘ ¿ Cunats jararapjjta ? ’ sasajja , ‘ Tatituw muni , ucatsti irpayanirapjjätamwa ’ sasaw sapjjäta --sasa . 
Jupanacasti sarasinjja asnorojj thaqui thiyan chint’at jicjjatapjjäna , mä puncu jac’ana , ucat jupanacajj jararanipjjäna . 
Ucanquirinacat yakhepanacasti discipulonacaparojj sapjjänwa : --¿Cuns lurasipcta ? ¿ Cunataquis asno jararapjjta ? --sasa . 
Ucatsti jupanacajj cunjämtejj Jesusajj yaticht’awaycänjja uqhamwa sapjjäna . Uc yatisinsti asnjja irpjjaruyanipjjänwa . 
Jesusan ucar irpanisinsti , discipulonacapajj isinacapampiw carunt’apjjäna , ucat Jesusajj asnjjar konjjatawayäna . 
Waljaniraquiw isinacapjja thaquir jant’acupjjäna , mayninacasti kokanacat layminac apakapjjäna . Ucanacsti thaquiruw jant’acupjjaraquïna . 
Jesusan nayräjjap khepäjjap saririnacasti jach’at arnakapjjäna : --¡Jach’achatäpan ! ¡ Diosajj bendispan Tatitun sutipar jutirirojja ! 
¡ Diosajj bendispan David awquisan jutir reinoparojja ! ¡ Jach’achapjjam Diosaru ! --sasa . 
Jesusasti Jerusalenar purisinjja , temploruw mantäna . Take cun uñatatasinsti Betaniaruw tunca payani discipulonacapamp mistjjäna , niya jayp’öjjaraquïnwa . 
Khepürusti , Jesusajj Betaniat mistusajja , mank’at awtjayasïna . 
Jayat uñtasinsti , mä higo koka uñjäna , ucasti laphinïscänwa . Jesusasti : --Achunïpachacha --sasaw uñjir saräna . Purisinsti laphinacac jicjjatäna . Janiw mä achus utjcänti , janïraw higo horasäcaraquïnti uca laycu . 
Jesusasti uca higo kokarojj sänwa : --Jichhat ucsarojj janipun qhitis achumatjj mank’pati --sasa . Discipulonacapasti uc arsurjja ist’apjjänwa . 
Ucatsti Jerusalén marcaruw puripjjäna . Templor mantasinsti , Jesusajj aljasirinacaru , alasirinacampiruw ankar chhucsuyäna . Uqhamaraquiw kollke trocasirinacana , paloma aljirinacampin mesanacapsa , sillanacapsa willthapiraquïna . 
Janiraquiw qhitirus templo chekjja cuna apt’at pasirsa mantaycänti . 
Ucatwa jupanacarojj yaticharaquïna : --Diosan Arunacapanjj kellkatawa : ‘ Utajjasti take marcanquirinacataqui Diosat mayisiñ utäniwa ’ sasa . Ucampis jumanacajj lunthatanacan putupwa tucuyapjjtajja --sasa . 
Jilïr sacerdotenacampi , ley yatichirinacampisti , ucanac ist’asinjja jiwayañ munapjjäna . Jesusarusti ajjsarapjjänwa , jupan yatichäwipata jakenacan muspharapjjatap uñjasina . 
Jayp’öjjepansti , Jesusajj marcatjj mistuwayjjänwa . 
Khepärmanthi cuttanjjasinsti , higo kokarojj saphitpach wañsutwa uñjapjjäna . 
Pedrosti amtasinjja Jesusarojj sänwa : --Yatichiri , uñtam . ¡ Maldeciwayctas uca kokajj wañsutäjjaraquitaynasä ! --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj saraquïnwa : --Diosar iyawsirïpjjam . 
Khanacwa sapjjsma , qhititejj chuymapan jan pächasisa aca kollur saspajja : ‘ Onjjtam , jach’a kotar mantaraquim ’ sasa ; arsutapajj phokhasispawa , jupatejj iyawsañampi arsuspa ucqhajja . 
Ucatpï sapjjsmajja , take cuntejj Diosat iyawsañampi mayipjjätajja catokapcasma uqhamjja , ucajj uqhamäniwa . 
Diosat mayiscasajja , perdonapjjam qhitimpitejj jan walincapctas ucaru , alajjpachanquir Awquimajj juchanacamat perdonañapataquiraqui . 
[ Jumanacatejj jan perdonapcätajja , alajjpachanquir Awquimajj janiraquiw juchanacamata perdonapcätamti . ] 
Ucatsti jupanacajj Jerusalenaruw cuttanjjapjjäna . Jesusajj templon sarnakascäna ucqhaw jupan uc jutapjjäna jilïr sacerdotenacampi , ley yatichirinacampi , uqhamarac chuymani jilïrinacampi . 
Jesusarusti jisct’apjjänwa : --¿Cuna munañanïtas jumajj acanac lurañataquejja ? ¿ Qhitirac ucanac lurañamatac ch’am churtamsti ? --sasa . 
Ucjjarusti Jesusajj jupanacaruw saraquïna : --Nayasti may jisct’apjjaraquïma . Jumanacatejj sapjjetätajja , nayajj sapjjaraquïmawa , cuna munañanïñampitejj ucanac lurcta ucjja . 
Sapjjeta : ¿ Qhitis Juanarojj bautisañapatac qhitani , jakenacati jan ucajj Diosacha ? --sasa . 
Uqham jisct’atasti jupanaccamaw parlt’asipjje : --¿Camachañänisa ? ‘ Diosaw qhitani ’ sañänejja , jupajj saniwa : ‘ ¿ Cunatarac uqhamasti jupar jan iyawsapjjtasti ? ’ sasa ; 
jan ucajj : ‘ Jakenacan qhitanitaquiwa ’ sañänicha . --sasa . Jupanacajj jakeruw ajjsarapjjäna , takeniraquiw yatipjjäna Juanan chekpach Diosat parlatapa . 
Uqhamasti jupanacajj Jesusarojj sapjjänwa : --Janiw yatipcti qhitipunejj qhitanchi --sasa . Jesusasti ucjjarojj saraquïnwa : --Uqhamajj janiraquiw nayas sapcämati , cuna munañanïñampitejj take acanac lurctjja ucsa . 


Ucjjarusti Jesusajj uñtasïwinac toke parlañ kalltäna : “ Mä jakew utjäna , orakeparusti uva alinac ayruntäna . Ucatsti uyuchrantayänwa ; uqhamaraquiw uva ch’irwañ waquicharaquïna . Uñjañataquisti mä torre luraraquïna . Jupasti yapuchir jakenacaruw uca orakepjj arrendjawayäna , ucatsti jaya marcaruw sarjjäna . 
Yapu apthapiñ horas purinipansti , uca jakejj mä uywataparuw qhitäna . ‘ Uca yapuchirinacat achunac mayinirapjjeta kawkhatejj nayar wact’quitus uca ’ sasa . 
Yapuchirinacasti uca uywatar catuntasinjja , nuwjapjjänwa , jan cunanirac alispayapjjäna . 
Orakenisti wasitat yakha uywataruw qhitaraquïna . Ucarusti catuntasinjja kalampiw c’upjapjjäna , p’ek ch’iyjapjjaraquïna . Tokjjasinsti alispayapjjaraquïnwa . 
Oraken jakesti mayampsa yakharojj qhitascaquïnwa , ucarusti jiwayapjjänwa . Uca khepatsti waljaniruraquiw qhitäna , yakheparusti nuwjapjjänwa , mayninacarusti jiwayapjjaraquïnwa . 
“ Ucampis mä sapa yokapaw oraken jakenjj utjascäna , wali munata . Uywatanacat kheparusti uca sapa yokaparuw qhitäna : ‘ Yokajjarojj ajjsarapjjaniwa ’ sasa . 
Ucampis yapuchirinacajj jupanaccamaw parlt’asipjjäna : ‘ Acajj herencia catokerejja , jiwayapjjañäni ucatsti orakepajj jiwasanacancjjaniwa ’ sasa . 
Jupanacasti orakenin yokaparojj catuntasin jiwayapjjänwa , jiwat janchipsti yaputjja jakonucupjjaraquïnwa . 
Ucat Jesusajj jisct’araquïna : “ Yapun jakesti ¿ camachanisa ? Jutasinjja uca yapuchirinacarojj k’al jiwarayani , yapupsti yakhanacaruw catuyasjjaraquini , sasa . 
Ucatsti Jesusajj sascaquïnwa : “ ¿ Janit jumanacajj Diosan Arunacapan leet’apcta ? : ‘ Utachirinacan jisc’achata kalajj suma esquin kalat uchatäjjewa . 
Tatituw uqham luri . Jiwasanacataquejj muspharcañawa . ’ ” 
Uc ist’asinsti jilïrinacajj Jesusarojj catuntañ munapjjäna , uca uñtasïwi jupanac contra arsutap yatisina , ucampis jakenacaruw ajjsarapjjäna . Ucatsti Jesusar jaytawayasina sarjjapjjänwa . 
Ucjjarusti Jesusan ucarojj qhitanipjjänwa mä kawkha fariseonacampi Herodesar arquirinacampi , jupar pantjayañataqui , ucatsti juchañchañataquiraqui . 
Jupanacasti purinisinjja sapjjänwa : --Yatichiri , yatipjjtwa cheka arsur jakëtama , cuns jakejj sispan ucar jan ajjsarasa . Jumajj janiw jaken ajanup uñcatasac juchañchctati , jan ucasti Diosan thaquipatjja chek yatichtajja . Jichhajj sapjjeta : ¿ Cesarar impuesto churañajj waquisiti ? ¿ Churapjjäti janicha ? --sasa . 
Jesusasti jan wali amtañampi sapjjatap yatisinjja , sänwa : --¿Cunats jumanacajj nayar aynacht’ayiri jutapjjesta ? Apanipjjam mä kollke uñjjatañajjataqui --sasa . 
Jupanacasti kollk apanipjjänwa . Jesusasti uñjjatasinjja jupanacaruw jisct’araqui : --Aca kollken utjqui uca ajanus , sutipas ¿ qhitinquisa ? --sasa . Jupanacasti --Cesaranquiwa --sapjjänwa . 
Ucjjarusti Jesusajj jupanacarojj saraquïnwa : --Cesarancqui ucjja Cesararu churapjjam , Diosancqui ucsti Diosaruraqui churapjjam --sasa . Jupanacasti uc ist’asinjja wal muspharapjjäna . 
Ucjjarusti Saduceonacaw Jesusan ucarojj sarapjjäna . Jupanacasti : “ Janiw qhitis jiwatatjja jactcaspati ” sasaw yatichapjjäna . Ucat Jesusarojj jisct’apjjaraquïna : 
--Yatichiri , Moisesan kellkatanacapanjja sapjjetuwa : ‘ Maynitejj jiwjjasina warmip jan wawan jaytanucuwaychejja , waquisiwa jilapan uca warmimpi casarasiñapajja , jiwirin familiap jan chhakayañataqui ’ --sasa . 
Mä cutejj pakallko jila sullcaw utjäna . Jilïrejj casarasïnwa , ucatsti jan wawaniw jiwawayi . 
Ucjjanquir jilasti uca warmimpiw casarasiraqui . Ucatsti chachajj jan wawaniw jiwaraqui . Ucjjanquir jilampisti uqhamaraquiquiw lurasi . 
Uqhamaw uca pakallk jila sullcajj uca warmimpejj casarasipjjäna . Jupanacasti janiw maynis wawanïpcänti . Takpachan jiwarjjatapatsti warmejj jiwjjaraquïnwa . 
Qhä jutir urun jupanacajj jiwatat jactapcan ucqhasti , ¿ cawquïrin warmiparaquïni ? Pakallkonpachajjay uca warmimpejj casarasipjjchejja --sasaw jisct’apjjäna . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Jumanacajj pantjasipjjtawa , jan kellkatanacatsa Diosan ch’amapatsa amuyt’apjjatam laycu . 
Cunapachatejj jiwatat jactapjjanejja , janiw casarasipcaniti , ni phuchapa casarañataquis churjasipcaraquiniti , jan ucasti alajjpachanquir angelanacjamaw jacasipjjani . 
Jiwatanacan jactañapatsti ¿ janit leet’apcta Moisesan kellkatapanjja , cunjämatejj Diosajj mä nacquir ch’aphi taypitjja parläna : ‘ Nayätwa Abrahaman , Isaacan , Jacobon Diosapajja ’ sasajja ? 
Diosajj janiw jiwatanacan Diosapäquiti , jan ucasti jaquirinacan Diosapawa . Uqhamasti jumanacajj wali pantjatäpjjtawa --sasa . 
Ucjjarusti ley yatichiri mä jakew Jesusar jac’achasiraquïna . Jupasti isch’uquitaynawa Jesusan saduceonacampi parlatapjja . Take uca jisct’anacar sum arusjjatatap yatisinsti , juparojj jisct’araquïnwa : --Camachinacatjja ¿ cawquïris jach’a camachejja ? --sasa . 
Jesusasti juparojj sänwa : --Take camachinacat jach’äqui ucajj aqhamawa : ‘ Ist’am Israel , jiwasan Dios Tatitusajj jupa sapaquiw Diosajja . 
Dios Tatitumaruw munäta take chuymamampi , take almamampi , take amuyumampi , take ch’amamampiraqui ’ . Ucaw jach’a camachejja . 
Ucjjarüqui uca camachisti ucar uñtataraquiwa , ucasti aqhamawa : ‘ Jake masimaruw munäta , jumar munasctas uqhama ’ . Ucanacat sipanjja janiw cawquïr camachis juc’amp jach’äquiti --sasa . 
Kellkatanac yatichiristi Jesusarojj sänwa : --Walic sasctajj , yatichiri , arsutamajj chekawa . Mä sapa Diosaquiw utji , janiraquiw yakhajj utjquiti . 
Jupar take chuymamp munañasti , uqhamarac take amuyumpi , take almampi , take ch’amampi , ucatsti jake masisar jiwas quipcarjam munañajja , juc’amp asquiwa take sacrificionacatjja , cunatejj altaran loktatäqui take ucanacat sipansa . 
Jesusasti uca jaken sum arsutap ist’asinjja sänwa : --Diosan reinopatjja janiw jayancctati --sasa . Ucatsti jakenacajj janiw qhitis juc’amp jisct’añ muncjjänti . 
Jesusasti templon yatichcasinjja , sänwa : “ ¿ Cunjämaraqui ley yatichirinacasti sapjjesti ‘ Cristojj Davidan wawapaw ’ sasasti ? 
David quipcaraquiwa , Kollan Ajayun khant’atäsinjja sï : “ Tatitojj Tatitojjarojj siwa : ‘ Cupëjjajjar kont’asim , Uñisirinacamaru jumampi tacjjatayañajjcama ’ sasa . 
¿ Cunjämarac Cristosti Davidan wawapäspasti , jupa quicpa Cristorojj ‘ Tatitu ’ sischi ucajja ? ” Walja jakenacaraquiw Jesusarojj isch’uquipjjäna , wali cusisiñampi . 
Jesusajj jakenacar yatichcasinjja sänwa : “ Amuyasipjjam ley yatichirinacata . Jupanacajj jach’a isinacan isintataw sarnakapjje , callenacansa take ajjsart’añampiw aruntayasiñ munapjjaraqui . 
Sinagoganacansti suma konuñanac thakapjje . Mank’äwinacansti uqhamaraquiw suma konuñanac munapjjaraqui . 
Ijma warminacan utanacap apakapjje . Uc lurasinsti jach’a oracionanac lurapjje , uca jan wali luratanacap imt’añataqui . Ucanacasti taket sipana juc’amp jach’a mutuyäwwa catokapjjani ” sasa . 
Mä urojj Jesusajj templon konuscäna , ofrenda uchañäquis uca jac’ana . Uqham kont’atäscasinsti jakenacaruw uñch’uquiscäna , ofrendanacap uchasipquiri . Kamirinacasti waljaniraquiw walja kollke uchapjjaraquïna . 
Uqhamaruw mä pobre ijma warmejj purini , jupasti ofrenda ucharaquïnwa . Ucasti pä jisc’a cobre kollkequïnwa , juc’a valoraniquiraqui . 
Ucatsti Jesusajj discipulonacapar jawsasinjja sänwa : --Khanacwa sapjjsma , aca pobre ijma warmiw take uchirinacat sipansa jil churi . 
Mayninacajj jilt’äquis ucatac churapjje . Aca warmisti pobrëcasinwa kawkhatï jacañapatac utjqui ucjpach churi . 
Jesusajj templot mistcän ucqhawa , maynïr discipulopajj juparojj säna : --¡Yatichiri , cunja sumas aca kalanacajja , utanacasa ! 
Jesusasti juparojj sänwa : --¿Aca jach’a utanacjja uñjtati ? Mä urojj aca utanacajj k’ala tincuyataw uñjasini , allinucutaraquïniwa . 
Ucatsti templo uñcatas Olivos kolluruw sarapjjäna . Jesusar ucan kont’atäsquir uñjasinsti , jupa saparuquiw jamasat Pedrompi , Jacobompi , Juanampi , Andresampejj jisct’apjjäna : 
--Tatay , sapjjeta , ¿ Cunapachas ucanacajj phokhasinejja ? ¿ Cuna unañchas utjani take ucanac janïr phokhasquipanjja ? --sasa . 
Jesusajj jupanacarojj sänwa : --Wal amuyasipjjam , janiw qhitimpis sallkjayasipjjätati . 
Waljaniw nayan sutejjana jutapjjani : ‘ Nayätwa Cristojj ’ sasa . Jupanacasti waljaniruraquiw sallkjapjjani . 
“ Cunapachatejj ch’ajjwanacat ist’apjjätajja , uqhamarac guerranacan utjañap yatipjjaraquïtajja ucqhajj janiw sustjasipjjätati , ucanacansti uqham lurasiñapaw waquisi . Ucampis ucqhajj janïraw tucuyäcaniti . 
Mä jach’a marcajj mayni jach’a marca contraw nuwasini , mä marc apnakeristi mayni marc apnaker contraraquiw nuwasiraquini , orak qhathatinacaw walja chekan utjani ; mach’anacampi ojjoñanacampiraquiw utjani . Take uca t’akhesiñanacasti kalltaquïscaniwa . 
“ Ucampis jumanacajj amuyasipjjam . Autoridadanacaruw catuyapjjätam , sinagoganacansti jawk’jataw uñjasipjjäta ; jumanacarusti naya laycojj jilïrinacana , reyinacampin nayrakataparuw irpapjjätam . Jumanacasti jupanacarojj nayjjat khanañchapjjäta . 
Janïra acapachajj tucusquipan waquisiraquiwa nayrakat take jakenacaru khespiyasiñ arunacajj yatiyasiñapa . 
Cunapachatejj jilïrinacar catuyañatac irpapjjätamjja , janiw ajjsarapjjätati ni lup’ipjjätasa : ‘ ¿ Camsaraquiñäni ? ’ sasa . Cuntï Diosajj sapcätam uca horasan arsuñataquejja uca sapjjäta , janiw jumanacat parlapcätajja , jan ucasti Kollan Ajayuw parlascani . 
Mä jilajj jilaparuw jiwayañatac aljantani , awquisti yokaparuraquiw aljantaraquini . Wawanacasti awquip taycap contraw sayt’apjjani , ucatsti jiwayapjjaraquiniwa . 
Takenin uñisitaw naya laycojj sarnakapjjäta . Ucampis qhititejj tucuycam sayt’canejja ucaw khespiyatäni . 
“ Daniel profetajj kellkänwa cunatejj jan wali lurirïqui , tucjirïcaraqui ucjjata . Cunapachatejj jumanacajj uqham lurañanaca jan waquisquir chekana ( ac leet’irejj amuyt’pan ) uñjapjjät ucqhajja ; Judeanquirinacajj kollunacar jaltapjjañapawa . 
Ucürutï maynis uta patancascanejja , jan utapar sarakasinjj cun apsusiris mantpati ; 
pampanquiristi janiraqui isip aptasiris utapar cuttanpati . 
¡ Ay , cunaquïcani uca urunacan usur jake warminacataquejja , ñuñusquir wawan warminacataquisa ! 
Diosatay mayisipjjam ucürunacajj jan juyphipacha jumanacar wact’añapataqui . 
Ucürunacajj sinti t’akhesiñ urunacäniwa . Uqham t’akhesiñanacajj janiw utjcänti Diosajj acapach lurcäna ucqhat jichhürcamajja , janiraquiw cunapachas uqhamanacajj utjcaraquiniti . 
Tatitutejj uca urunac jan jisc’aptaycaspajja , janiw qhitis khespiyascaspati . Ajllitanacapar munasinwa jupajj ucürunacjj jisc’aptayi . 
“ Maynitejj jumanacar sapjjätam : ‘ Uñtapjjam , acajj Cristojja ’ jan ucajj ‘ Uñtapjjam , qhayanquiw jupajja ’ sapjjaraquïtamjja , jan iyawsapjjamti . 
C’ari cristonacampi , c’ari profetanacampiw sartani . Ucatsti unañchanacamp , muspharcañanacamp lurapjjani , jakenacar pantjayañataqui . Waquisin ucqhajj Diosan ajllitanacaparus pantasiyañ munapjjani . 
Ucampis jumanacajj amuyasipjjam , janïr ucanac lurasquipanwa take cuns yatiyapjjsma . 
“ Ucürunacansti uca t’akhesiñanac pasjjepanjja , intejj ch’amact’aniwa , phajjsisti janiraquiw khancjjaniti . 
Warawaranacasti alajjpachatjj willektanjjaniwa , take cunanacatejj alajjpachan utjquis ucanacajj qhathatiraquiniwa . 
Ucatsti Jaken Yokaparuw uñjañäni , kenay taypin jutasquiri , jach’a ch’amampi , c’ajquir khapak cancañapampi . 
Jupasti angelanacaparuw qhitanini , ajllitanacapar take toket anthapiyasa , acapach thiyatpacha , alajjpach thiycama . 
“ Yatekasipjjam higo kokata : Cunapachatejj uca alin layminacapajj ch’ojjñatati , uqhamarac laphinacapas uñstaraquejja , yatipjjtawa jallupachajj jac’ancjjatapa . 
Uqhamaraquiw jumanacajj take ucanac pasir uñjasinjja , yatipjjäta niya tucuya urunacajj jac’ancatapa , niy puncuncataparaqui . 
Khanacwa sapjjsma , aca jakenacajj janiw jiwarapcaniti take ucanacan phokhasiñapcamajja . 
Alajjpachampi acapachampejj tucusiniwa , ucampis arunacajjajj janiw tucuscaniti . 
“ Ucampis uca urumpita horasampitjja , janiw qhitis yatquiti , ni quicpa alajjpachanquir angelanacas yatquiti , ni Diosan Yokapasa , jan ucasti Dios Awqui sapaquiw yati . 
“ Uqhamasti jumanacajj suyapjjam , amuyasipjjam , [ Diosat mayisipjjaraquim ] janiraquiw yatipctati cuna horasar puriniñapsa . 
Ucajj aqhamar uñtatawa : Cunapachatejj mä jakejj jayar sarañ amtejja , janïr sarcasaw uywatanacaparojj ewjjt’i , uqhamarac sapa maynirus lurañanacapa jaytawayaraqui . Ut uñjirirusti sum uñjañapataquiw jaytaraqui . 
Uqhamajj amuyasipjjamaya , janiw yatipctati utanin cunüru puriñapsa , inas arumarüchini , chica arumarüchini , wallpa art’arüchini , khantatirüchini . 
Ucatrac acatjamat purinisin iquisquir catjasipquiristam . 
Jumanacar sapcsma ucjja , takeniruw saracta , amuyasipjjapunim . ” 
Israelitanacan Pascua fiestapataquejj pä uruquejjänwa . Uca Pascua urunacansti jan levaduran t’ant’wa mank’apjjerïna . Jilïr sacerdotenacampi , ley yatichirinacampisti , cunjäm toketsa Jesusar catuntañ munapjjäna jupar jiwayañataqui . 
Ucampis jupanacajj sapjjänwa : “ Jan fiesta urunacajj catuntcañäniti , jakenacaw ch’ajjwtapjjaspa ” sasa . 
Jesusasti Betanian jicjjatasïna , leproso sat Simonan utapana . Mesan kont’atäsquipansti , mä warmiw purini , wali jila alan suma nardo aceite apt’asita . Botella jist’arañataquejja , jupajj p’acjänwa , ucatsti Jesusan p’ekeparuw uca k’apquir kollampejj warjjatäna . 
Yakhepanacasti uc uñjasajj colerasipjjänwa . Jupanaccamaraquiw sasipjjäna : --¿Cunataquirac uca suma k’apquir aceitsti inamayatac wartisti ? 
Ucajj quimsa patac denariot juc’amp jila kollkeruw aljasisapäna , pobrenacar yanapt’añataqui --sasa . Uca warmitaquisti wal arusipjjäna . 
Ucampis Jesusajj jupanacarojj sänwa : --Jan colerasipjjamti . ¿ Cunats jumanacajj jupar tokesipcta ? Uqham lurasajj nayaruw asc lurasquitu . 
Pobrenacajj jumanac taypinjja utjascapuniniwa , jupanacarusti cuna horasas ascjja lurasipcaquismawa . Ucatsipana nayajj janiw jaypach jumanacampïcäti . 
Aca warmejj kawkhtejj lurirjamäqui ucwa luri , janchejjajj imascani ucürutaquiw aceitemp warjjatasajj nayrt’asqui . 
Khanacwa sapjjsma , cawqhantejj aca khespiyasiñ arunacajj acapachan parlasinejja , aca warmin luratapatjja parlapjjaraquiniwa , jupat amtasiñataqui . 
Tunca payani discipulonac taypina mayniw utjäna , Judas Iscariote sutini . Jupasti jilïr sacerdotenacan ucaruw saräna , Jesusar catuntayañatac parljiri . 
Jupanacasti uc ist’asinjja , cusisipjjänwa ; kollke churañataquiraquiw arsupjjäna . Ucatsti Judasajj cunayman toket Jesusar catuntayañwa thakäna . 
Jan levaduran t’ant’a mank’aña fiesta kallta uruw purinïna . Ucürusti , israelitanacan Pascuapataquiw mä orko oveja loktapjjerïna . Discipulonacapasti Jesusaruw jisct’apjjäna : --¿Cawqharus waquichiri sarapjjä , Pascua jayp’u mankt’asiñataquejja ? --sasa . 
Ucatsti Jesusajj pani discipulonacaparuw qhitäna : --Marcar sarapjjam , ucansti mä chacharuw uma waculla apt’at jicjjatapjjäta . Ucatsti juparuw arcapjjäta . 
Cawqharutejj jupajj mantcani uca utanir sapjjam : ‘ Yatichirejj siwa : ¿ Cawquïris discipulonacajjamp Pascua mank’apcä uca utajja ? ’ sasa . 
Ucat jumanacarojj uñacht’ayapjjätamwa mä jach’a uta altos patan waquicht’ata . Ucan waquiyapjjäta jiwasan mank’añasataqui --sasa . 
Discipulonacasti mistuwayasinjja marcaruw puripjjäna . Ucatsti cunjämtejj Jesusajj siscäna uqham quipcaqui take cuns jicjjatapjjäna . Ucanaracwa Pascua mank’añataquejj waquiyapjjäna . 
Arumt’jjepansti Jesusajj tunca payani discipulonacapampiw puripjjäna . 
Mesan kont’at mank’ascasinsti , Jesusajj jupanacarojj sänwa : --Khanacwa sapjjsma , nayamp chic mank’apctas ucanacat mayniw aljantitani --sasa . 
Uc ist’asinsti jupanacajj llacthaptapjjänwa . Sapa mayniraquiw Jesusarojj jisct’asipjjaraquïna : --¿Nayätti ? --sasa . Maynisti --¿Nayätcha ? --saraquïnwa . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : -- Tunca payanit maynïriwa , qhititejj nayamp chica t’ant’a mä platot chilltasquejj ucawa . 
Chekpachans Jaken Yokapajj cunjämatï jupat kellkatäqui uqhamarjamaw phokhasqui . Ucampis ¡ ay Jaken Yokapar catuntaycanis uca jaketjja ! Jupataquejj walïsapänwa jan naciñapajja . 
Mank’ascasinsti t’ant’a irtasin Diosar yuspagaräna . Pachinokasinsti discipulonacaparuw churäna , saraquïnwa : --Mank’apjjam , acajj janchejjawa --sasa . 
Ucjjarusti umañ copa astasinwa Diosarojj yuspagaräna . Ucatsti discipulonacaparuw churaraquïna . Takeniraquiw uca copatjj umt’apjjäna . 
Jesusasti sascaquïnwa : --Acajj nayan wilajjawa [ machak ] arsüwi phokhañataqui . Walja jakenac laycuw wartasi . 
Khanacwa sapjjsma : Jichhat ucsarojj janiw mayamps uvan achupatjja umcjjäti , Diosan reinopan wasitat umcä ucqhacama . 
Mä k’ochu k’ocht’asinsti , Olivos kolluruw sarjjapjjäna . 
Ucatsti Jesusajj jupanacarojj sänwa : --Jichha arumajj jumanacajj takeniw nayat mayjt’asisin jaytanucjjapjjetäta . Kellkatanacansti siwa : ‘ Awatirirojj jiwayäwa , ovejanacasti ananucutaquëjjaniwa . ’ 
Ucampis jactcä ucqhajja , Galilearuw jumanacat nayr sarä --sasa . 
Pedrosti ucjjarojj sänwa : --Take maynis jumat mayjt’asisin jaytanucupcätam ucasa , nayajj janipuniw jumarojj jaytanuccämati --sasa . 
Jesusasti juparojj saraquïnwa : --Khanacwa sisma , jichha arumpachaw nayar jan uñt’irejj tucüta . Quimsa cutiw jumajj jan uñt’quitasmas uqham tucüta , wallpajj janïr pä cuti art’quipana . 
Uqham siscatpachas Pedrojj arsuscaquïnwa : --Jumamp chic jiwañajjas waquischini ucasa , janipuniw jumar jan uñt’irejj tuccäti --sasa . Takeniraquiw uca quicpa sapjjäna . 
Ucjjarusti Getsemaní sat chekaruw puripjjäna . Jesusasti discipulonacaparojj sänwa : --Acawjar kont’asipjjam , Diosat mayisiñajjcama --sasa . 
Ucatsti Pedrompiru , Jacobompiru , Juanampiruw irpäna . Jesusasti walpun llacthaptäna , chuymapansti walpun ajjsarthapiraquïna . 
Uca quimsanirojj sänwa : --Chuymajjanjja sinti llact’ataw uñjasta niyas jiwquirist uqhama . Acawjar khepart’apjjam , janiw iquipjjätati --sasa . 
Ucatsti Jesusajj nayrakatar sartasin oraker alt’asaw quillt’asïna . Uqham quillt’asisinsti mayisïnwa : “ Awquiy , waquisispa ucqhajja , aca t’akhesiñjja apakt’ita ” sasa . 
Ucatsti oracionapanjja sascaquïnwa : “ Awquejjay , jumajj take cun lurañataquiw ch’amanïtajja . Aca c’allc’u um umt’añajjsa apakt’asitaya . Ucampis jan nayan munañajjäpati , ucatsipan juman munañamarjam luraspan ” sasa . 
Ucjjarusti discipulonacapan ucaruw jutaraquïna . Jupanacarusti iquirasquir jicjjatäna . Pedrorusti sänwa : --Simón , ¿ iquisctati ? ¿ Janit mä horaquis uñnakerjamäcta ? 
Jan iquipjjamti ; Diosat mayisipjjam , jan yant’ar mantañataqui . Chekpachansa ajayojj lurañataquejj janc’aquiwa , ucampis janchejj t’uqhawa . 
Jesusasti mayamp sarasinjja , uca pachpa arunacampiraquiw Diosat mayisïna . 
Cuttanjjasinsti wasitat jupanacarojj iquirasquir jicjjatäna , jupanacan nayranacapajj iquimp atipjatätap laycu . Ucat jupanacajj janiw cuns arsurjamäpcänti . 
Quimsïri cutin jutasinsti saraquïnwa : --Jichhacuch icjjapjjam , samarapjjaraquim , uqhamaquïpan , horasajj purinjjewa , Jaken Yokapasti juchararanacan amparapar catuyatäjjaniwa . 
Sartasjjapjjam , jin sarjjapjjañäni . Aljantquitus ucajj niyaw jac’anqui --sasa . 
Uqham parlasquiriruw Judasajj purini , jupasti Jesusan tunca payani discipulonacapatjj maynïrïnwa . Walja jakenacaraquiw jupamp chicajj jutapjjäna , espadanac apt’ata , lawanac ayt’ataraqui . Jilïr sacerdotenacampi , ley yatichirinacampi , jilïr jakenacampiw ucanacarojj qhitanipjjatayna . 
Jesusar aljantiri Judasasti , jupanacarojj nayra yatiyanitayna : “ Qhitirutï nayajj jamp’att’cä ucawa , juparuw catuntapjjäta . Ucatsti jan antutasaraquiw irpanipjjäta ” sasa . 
Purisinsti Jesusar jac’achasisinwa Judasajj jamp’att’äna : --Yatichiri , yatichiri --sasa . 
Ucatsti jakenacajj Jesusaruw catuntapjjäna , preso apjjapjjaraquïna . 
Jesusampïcäns ucanacat maynïristi espadap apsusisin , jilïr sacerdoten uywataparuw jinchut jisctasin thokhokayäna . 
Jesusasti jakenacarojj sänwa : --¿Lunthatarjamati catuntir jutapjjesta espadampi , lawanacampi ? 
Sapüruw nayajj templon jumanacaru yatichascäyäta , ucanjj jumanacajj janiraquis catuntapquistatejjä . Ucampis acajj Kellkatanacan phokhasiñapataquiw uqham lurasi --sasa . 
Ucjjarusti discipulonacapajj takeniw Jesusar jaytawayjjasinjj jaltjjapjjäna . 
Ucampis mä waynaw Jesusarojj arcascäna , mä sabanamp awayt’ata . Juparusti catuntapjjaraquïnwa . 
Ucatsti jupajj sábana apt’awayasinjja k’alalaquiw jaltjjäna . 
Jakenacasti Jesusarojj jilïr sacerdoteruw irpcatapjjäna . Tantachasipjjaraquïnwa take jilïr sacerdotenacampi , chuyman jilïrinacampi , ley yatichirinacampi . 
Pedrosti jayatac arcascäna , jilïr sacerdoten uta patiopar mantañcama . Ucansti soldadonacamp chicaw nina jac’an kont’ata junt’uchasiscäna . 
Jilïr sacerdotenacampi , take jilïr chuyman jakenacampi , jach’a tantachasïwin Jesusar juchañchañataquejj jakenacampiw c’arimp ircatayañ munapjjäna , jupar jiwayañataqui . Ucampis janiw cunats juparojj juchañchañjamäcänti . 
Waljaniraquiw c’arimpi Jesusarojj ircatapjjäna . Ucampis jupanacan arsutanacapajj janiw jakthaptcänti , jan ucasti may may parlapjjäna . 
Yakhepanacasti sayt’asisinjja ina ch’usat c’arintapjjäna : 
--Nanacaw aca jakerojj ist’apjjta : ‘ Nayaw aca jaken lurat templorojj tincuyä , ucatsti quimsürut yakha templo sayt’ayaraquï , jan jaken lurata ’ sasquiri . 
Janiw uqhamatsa arsutanacapajj mayaquïcänti . 
Ucatsti jilïri sacerdotejj tantachasïwi taypin sayt’asisin Jesusarojj jisct’äna : --¿Janit camscätasa ? ¿ Cunatarac acanacasti uqham ircatapjjtamsti ? --sasa . 
Jesusajj amuquiw ist’äna , janiraquiw cuns arscänti . Jilïr sacerdotesti wasitat jisct’äna : --¿Jumätati Cristojja , Kollan Diosan Yokapäqui ucajja ? --sasa . 
Jesusasti sänwa : --Jïsa , nayätwa . Jumanacajj Jaken Yokaparojj uñjapjjätawa , jach’a ch’aman Diosan cupëjjapan kont’ata , ucatsti alajjpach kenay taypin jutasquiri --sasa . 
Uc ist’asinsti jilïr sacerdotejj isip ch’iyanokasisinjja sänwa : --¿Cunat juc’amp testigonacsa muntanjja ? 
Jumanacajj ist’apjjtawa Dios contra parlirjja . ¿ Camsapjjtasa ? --sasa . Jupanacasti takeniw arsupjjäna : --Jiwañapaw waquisi --sasa . 
Ucatsti yakhep jakenacajj Jesusar thuscatañ kalltapjjäna , nayrap imantasin ch’acunokapjjaraquïna : --Sapjjeta , ¿ qhitis ch’actam ? --sasa . Soldadonacasti Jesusarojj t’ajjllinokapjjaraquïnwa . 
Pedrojj uta ankäjjancascänwa . Ucaruw mä uywat tawakojj purini , ucasti jilïr sacerdoten uywatapänwa . 
Pedroru nina jac’an junt’uchasisquir uñjasinsti , jupar wal uñcatasinjja sänwa : --¡Jumajj Nazaretanquir Jesusamp chicäscaraquïyätasä ! --sasa . 
Ucampis Pedrojj jan uñt’iriw tucu : --Janiw juparojj uñt’cti , cunjj parlascchista --sasa . Ucatsti puncuruw mistüna , ucspacharaquiw wallpajj art’jjäna . 
Uywat tawakosti wasitat Pedror uñcatasinjja mayninacaruw yatiyaraqui : --Aca jakejj jupanacat maynïriwa --sasa . 
Pedrosti mayamp jan uñt’iriw tucuraquïna . Ucat mä juc’ampjarusti ucanquirinacajj wasitat Pedro contrajj sapjjäna : --Jumajj jupanacatjja maynïrïscapuntawa ; Galileanquirïraquïtawa , parlatamas ucsanquirinacan parlatapjamaraquiwa --sasa . 
Pedrosti ucjjarojj maldiciñ kalltäna , juramentompi : --Janipuniw uñt’cti uca jakerojja . ¡ Qhititjja parlasipcsta ! --sasa . 
Ucspacharaquiw wallpajj mayamp art’jjäna . Uc ist’asinsti Pedrojj amtasïnwa , cuntï Jesusajj siscäna uca arunacata : “ Quimsa cutiw jumajj jan uñt’quitasmas uqham tucüta wallpajj janïr pä cuti art’quipana . ” Uca arunacat amtasisinsti Pedrojj wal jachäna . 
Willjtanipansti niyaw parlthapipjjäna jilïr sacerdotenacampi , jilïr chuyman jakenacampi , ley yatichirinacampi , jach’a jilïr Tantachasïwimppacha . Ucatsti Jesusar ñach’antat irpasinjja , Pilatoruw catuyapjjäna . 
Pilatosti Jesusarojj jisct’änwa : --¿Chekat jumajj judionacan reyipätajja ? --sasa . Jesusasti ucjjarojj sänwa : --Jïsa , uqhampunïsquiwa , jumaw sasctajja --sasa . 
Jilïr sacerdotenacasti cunayman toket juparojj juchañchapjjäna . 
Pilatosti wasitat Jesusarojj jisct’äna : --¿Janit cuns arscäta , ucatak ircatcatasa ? 
Jesusasti uqham satas janiw arscänti . Ucatsti Pilatojj wali mayjt’ataw kheparäna . 
Pilatojj sapa Pascua fiestanwa mä jaker carcelatjja antutirïna , jakenacan mayitaparu . 
Mä jakew utjäna , Barrabás sutini , jupasti carcelancascänwa , masinacapamp chica . Jupanacasti mä cutejj jilïrinacataqui sayt’asisaw mayninacampejj jakenac jiwarayapjjäna . 
Jakenacasti Pilaton ucar jutasinjja , cunjämtejj jupajj antutjirïcänsa uqham lurañapataquiw mayipjjäna . 
Pilatosti jakenacarojj sänwa --¿Munapjjtati judionacan Reyipar antutañajj - jja ? --sasa . 
Jupajj yatïnwa jilïr sacerdotenacan Jesusar envidiata catuyapjjatapa . 
Jilïr sacerdotenacasti jakenacaruwa waytapjjäna Barrabasar antutjayañataqui . 
Pilatosti wasitat jakenacarojj jisct’äna : --Uqhamajj ¿ cuna lurañajjsa munapjjta , judionacan Reyipar sapcta ucarojja ? --sasa . 
Jupanacasti jach’at art’apjjäna : --¡Ch’accatam ! --sasa . 
Pilatosti jupanacarojj sänwa : --¿Cuna jan walinacarac luristi ? --sasa . Jupanacasti juc’amp arnakapjjäna : --¡Ch’accatam ! --sasa . 
Pilatosti jakenacamp sumancañ munasina Barrabasaruw antutjjäna , Jesusarusti jawk’jayasinjja crusar ch’accatatäñataquiw catuyjjaraquïna . 
Ucatsti soldadonacajj palacio patioruw irpapjje , ucarusti tampach soldadonacarac jawsthapipjjäna . 
Ucatsti mä ch’iyar wila isimpiw Jesusarojj isintayapjje , p’ekeparusti ch’aphit lurat coronampiw uchantapjjaraqui . 
Ucatsti larusisaw aruntapjjäna . --¡Judionacan Reyipästajjaya ! --sasa . 
Mä varampiraquiw p’eket jawk’apjjäna , ucatsti thuscatapjjaraquïnwa . Quillt’asisinsti larusiñampiraquiw yupaychapjje . 
Uqham larusipjjatap khepatsti , ch’iyar wila isi apsusinwa jupan isipampejj isthapiyapjje . Ucatsti ch’accatañataquiw irpsuwayjjapjjäna . 
Uca horasasti Cirenenquir Simonaw pampat jutascäna , jupasti Alejandrompin Rufompin awquipänwa . Uca chek pasasquipanwa juparojj Jesusan crusapa k’epiyapjjäna . 
Jesusarusti Gólgota sutini chekaruw puriyapjje , ucasti “ Calavera ” sañ muni . 
Ucatsti vino loktapjjäna , mirra kollampi chhajjrtata , ucampis Jesusajj janiw umt’añ muncänti . 
Juparusti ch’accatapjjänwa , ucatsti soldadonacajj sorteasipjjänwa Jesusan isip laquinokasiñataqui . 
Ch’accatapcän uca horasasti niya llätunca horasänwa . 
Kellkata uchapcäna , ucasti sänwa : “ Acajj judionacan Reyipawa ” sasa , ucjjat juparojj juchañchapjjatap laycu . 
Jesusamp chicsti pani lunthataruraquiw ch’accatapjjäna , maynïrjj cupëjjaru , maynïrsti ch’ekäjjaruraqui . 
[ Uqhamaw phokhasïna Kellkatanacan sisqui ucajja : “ Ñankha luririnacamp chica uñjatänwa ” --sasa . ] 
Uca cheka pasirinacasti Jesusarojj tokepjjänwa . P’ekenacap qhiwisaw sapjjäna : --¡Ah ! Jumajj templo t’unjasin quimsürutac sayt’ayañjjay munchïyätajja . 
Jumapach khespiyasim , crusatsti sarakaniraquim --sasa . 
Uca quipcaraquiw jilïr sacerdotenacampi , ley yatichirinacampejj Jesusatjj larusipjjäna . Jupanaccamasti sapjjaraquïnwa : --Mayninacarusti khespiyiwa , jupapachasti janiw khespiyasiñataquejj ch’amanïquiti . 
Jichhatejj Israelan Reyip Cristorojj crusat sarakanquiri uñjsnajja , ucqhapï juparojj iyawssnajja --sasa . Jupamp chic ch’accatatäquis ucanacas uqhamaraquiw tokepjjäna . 
Chica ururusti acapachajj ch’amact’änwa quimsa horascama . 
Uca pachpa horasaruw Jesusajj jach’at art’asïna : “ Eloi , Eloi , ¿ lama sabactani ? ” ( Ucajj sañ muni , “ Diosajjay , Diosajjay , ¿ cunats apanucusta ? ” ) sasa . 
Uc ist’asinsti ucanquirinacat yakhepanacajj sapjjänwa : --Ist’apjjam . Elías profetaruw jawsasqui --sasa . 
Maynisti jaltanisinjja , mä esponja vinagrer chilltäna , ucatsti mä sokosar uchasaraquiw Jesusan umt’añapatac aycatäna : --Jan camachapjjamsa . Uñjañäni , camisaquiy Eliasajj jupar khespiyir jutchini --sasa . 
Jesusasti jach’at art’asisaw jiwawayjjäna . 
Ucapachasti temploncquis uca jach’a cortinajj payaruw ch’iyjtawayäna , amstat aynacharu . 
Jesusar uñcatat sayt’atäcäns uca romano capitanajj jupar uqham wararis jiwir uñjasinjja , sänwa : --Chekpachapuniw aca jakejj Diosan wawapäpacha --sasa . 
Mä kawkha warminacaraquiw jayat uñch’uquisipcäna . Uca taypincaraquïnwa Magdalanquiri María , Joseampin sullquïri Jacobompin taycapäquis uca Mariampi , Salomé sutin warmimpi . 
Jesusajj Galilean sarnakcänsa ucapachajj uca warminacajj juparuw arcapjjäna yanapapjjaraquïnwa . Uqhamarus waljaniraquiw Jesusar arcanipjjäna Jerusalencama . 
Niya jayp’untjjänwa , ucürusti fiestataqui waquichasiñ urünwa . Ucajj sañ muni , samarañ uru nayräjja . 
Ucjjarusti Arimateanquir Joseaw jutäna , jupasti jach’a jilïrinac taypinjja mä jilïriraquïnwa , Diosan reinopsti suyascaraquïnwa . Jan ajjsarasaraquiw Pilaton ucarojj mantäna , ucatsti Jesusan jiwat janchip mayiraquïna . 
Pilatosti Jesusan jiwjjatap yatisinjja , musphataw uñjasïna . Capitanar jawsayasinsti juparuw jisct’araquïna --¿Chekat Jesusajj jiwatäjje ? --sasa . 
Capitanan yatiyatasti , Pilatojj Jesusan jiwat janchipjja Josearuw catuyjjäna . 
Joseasti mä suma sábana alasin Jesusan jiwat janchip apakasin , ucampiw llawuntäna . Mä karkar p’iysuta sepulturar imawayasinsti mä jach’a kalampiw puncut atcataraquïna . 
Magdalanquiri Mariampi , Josean taycapäquis uca Mariampisti , uñjapjjänwa cawqharutï Jesusan janchipjja imapcäns ucjja . 
Samarañ uru pasjjepansti Magdalanquir Mariampi , Jacobon taycap Mariampi , Salomé sutin warmimpejja , k’apquir perfumenac alapjjäna Jesusan janchipar jawintir sarañataqui . 
Semana kallta urunsti wali alwatwa sarapjjäna . Sepulturarusti niya inti jalsuw puripjje . 
Jupanacasti parlasipjjänwa : --¿Qhitirac sepultur puncut uca kal atekarapistani ? --sasa . 
Purisinsti sepulturjja kala atekat uñjapjjäna . Uca kalasti wali jach’änwa . 
Sepulturar mantasinsti , mä waynaruw uñjapjjäna jank’o isin ist’ata , cupëjjan kont’atäsquiri . Warminacasti sustjasipjjänwa . 
Waynasti jupanacarojj sänwa : --Jan sustjasipjjamti , ch’accatatäcäns uca Nazaretanquir Jesusaruw thakasipctajja . Jupajj jactawayjjewa ; janiw acancjjeti . Uñjapjjam cawqharutejj uchatäcäns ucjja . 
Jichhajj sarapjjam , discipulonacapar yatiyanipjjam , Pedrompir cuna : ‘ Jesusajj Galilearuw jumanacat nayra sarqui ; ucan jiquisipjjäta , cunjämtï sawayapctam uqhama ’ sasa . 
Warminacasti sepulturawjat mistusinjja , jaltawayapjjänwa ; jupanacasti ajjsarañatjja qhathatisipcänwa . Janiraquiw qhitirus cuns arsupcänti ajjsarapjjatap laycu . 
[ Jesusasti willjta horasaw jactäna . Ucürusti semana kallta urünwa . Ucatsti Magdalanquiri Mariaruw nayrakat uñstäna , cawquïrittejj jupajj pakallk ajayunac alisscäna ucaru . 
Warmisti sarasinjja , Jesusamp chic sarnakapcäns ucanacaruw yatiyi , jupanacasti llaquitäpjjänwa , jachasipcaraquïnwa . 
Jupanacasti Jesusan jactatap ist’asinjja , uqhamarac Marian uñjatap yatisinsa , janiw iyawsapcänti . 
Uca khepatsti Jesusajj mayjataracwa pani discipulonacaparojj uñstäna , cunapachatï jupanacajj pampar sarasipcän ucqha . 
Ucatsti jupanacajj mayninacar yatiyiriw sarapjjäna , ucampis ucanacajj uqham yatiycatpachasa janipuniw iyawsapcänti . 
Uca khepatsti Jesusajj tunca mayan discipulonacaparuw uñstäna mesan kont’atäsipquiriru . Jupanacarusti pisi iyawsañanïpjjatapatwa khant’äna , kala chuymanïpjjatapataraqui , Jesusan jactatap yatiyirinacaru jan iyawsapjjatap laycu . 
Ucjjarusti Jesusajj jupanacarojj saraquïnwa : --Take acapachar sarapjjam take jakenacar khespiyasiñ arunac yatiyiri . 
Qhititejj iyawscani , bautisascaraquinejja , ucajj khespiyatäniwa , jan iyawsiristi , juchañchatäniwa . 
Aca chimpunacaraquiw iyawsirinac taypinjj utjani : Sutejjanwa ñankha ajayunacjja alissupjjani ; machak parlanac parlapjjaraquini ; 
amparanacaparusti catarinac wayjjarupjjani , venenonac umantasasa janiraquiw camachatäpcanisa . Usutanacarusti c’umaraptayapjjaraquiniwa , amparanacapamp lokjjatasa --sasa . 
Jupanacar parlatap khepatjja , Tatit Jesusajj alajjpachar aptatäjjänwa . Jupasti Diosan cupëjjaparuw kont’asjje . 
Ucatsti discipulonacapajj khespiyasiñ arunac take token yatiyapjjäna . Pachpa Tatituraquiw jupanacarojj yanapascäna , cunayman muspharcañanac lurayasa , arunacapan chekätap uñacht’ayañataqui . ] 



Walja jakenacawa , cunatï jiwas taypinjj pasawayqui ucanacatjja cunjämäquitejj ucjja saräwiparjam kellkañ yant’apjjäna . 
Cunjämatï kalltatpach uñjapcäyätans ucanacajj uqhampachwa jiwasarojj yatichapjjestu , uqhamaraquiw jupanacajj Diosan arunacap yatiyañans yanapapjjäna . 
Nayasa uqhamaraquiw wali amuyumpi take ucanacatjja kalltatpacha suma yatjjatta . Ucat nayataquejj walicjamaquiw amuyasi , acanac saraparjama jumar kellkaniñajja , munat Teófilo , 
cawquïri cheka arunactï yatichapcäyätam ucanac sum yatiñamataqui . 
Cunapachatejj Herodesajj Judean reyïcänjja ucqhasti mä sacerdotew utjäna , Zacarías sata . Jupasti Abdías castaraquïnwa . Warmipasti Elisabet satänwa , ucasti Aarón sacerdoten familiapat jutiriraquïnwa . 
Dios nayrakatanjja panpachaniw asqui jakëpjjäna , uqhamaraquiw Diosan camachi arunacapsa , leyinacapsa phokhapjjerïna . Uqhamata jupanacarojj janiw qhitis , ni cunats juchañchañïrjamäcänti . 
Janiraquiw wawanïpcänti , Elisabetasti janiw wawachasirïcänti . Uqhamarus jupanacajj wali chuymanëjjapjjänwa . 
Mä uruwa Zacarías casta sacerdotenacarojj incienso loktañajj wact’äna . 
Sacerdotenacan luräwinacaparjamasti , Zacariasaruw suertet wact’äna Tatitun utapan santuarior mantasin incienso loktañapajja . 
Cunapachatï jupajj incienso loktascän ucqhajja , take jakenacajj ankäjjan Tatitut mayisipcäna . 
Ucapachaw Tatitun mä angelapajj Zacariasarojj incienso altaräquis uca cupëjj thiyan sayt’at uñstäna . 
Zacariasasti angelar uñjasinjja wali sustjataw kheparäna walirac ajjsaräña . 
Angelasti juparojj sänwa : --Zacarías , jan ajjsaramti , juman mayisitamarojj Diosajj ist’tamwa , Elisabet warmimasti mä yokall wawa wawachasini . Ucarusti “ Juan ” sasaw sutichäta . 
Ucatsti wali cusisitäyätawa , waljaniraquiw jupan nacitapatjja cusisipjjani . 
Aca wawajj Dios nayrakatanjja jach’äniwa . Janiraquiw umcaniti vinsa , ni cuna casta umañanacsa . Jupajj janïr nasquis ucqhatpacha Kollan Ajayun phokt’atäniwa . 
Israelan wawanacapatjj waljaniruraquiw Tatitu Diosapar cutiquipstayanini . 
Aca Juanasti Tatitun nayrakatap sarani , Elías profetan ajayupat ajayuni , uqhamarac ch’amapat ch’amani , awquinacaru wawanacapampi sumancthapiyañataqui , jan jaysasirinacarusti jaysañ yatekapjjañapataqui . Uqhamatwa jakenacarojj waquichani Tatitur catokapjjañapataqui --sasa . 
Zacariasasti angelarojj jisct’änwa : --¿Cunjämats uqham phokhasiñap yatiristjja ? Nayajj niya chuymanëjjtwa , warmejjas chuymanëjjaraquiwa --sasa . 
Angelasti sänwa : --Nayajj Gabrielätwa , Diosan munañap luririraqui . Jupaw nayarojj qhitanitu aca suma yatiyäwinac jumar yatiyañataqui . 
Ucampis jichhajj cuntejj siscsmas uca arunacar jan iyawsatam laycuw amutu tucüta , ucatsti janiw parlcjjätasa arscjjätasa wawaman naciñapcama . Acasti horasaparojj phokhasiniwa --sasa . 
Ucchañcamasti , jakejj ankäjjan Zacariasarojj suyasipcäna . Ucch’a horasa templon chhakatäjjatapatjja jupanacajj mayjt’asipjjänwa : ‘ Cunach pasjjpacha ’ sasa . 
Zacariasajj ankar mistjjän ucqhasti , janiw jakenacarojj parlañataqui ch’amanïcänti ; ucapachaw jupanacajj Diosan utapan santuario satäquis ucqhan mä visión uñjatapa amuyapjjäna . Ucatsti jupajj señanacampiquiw parläna , amutütap laycu . 
Cunapachatï Zacariasan Diosan utapan sirviñapajj tucusjjän ucqhajja , jupajj utaparuw sarjjäna . 
Uca khepatsti Elisabet warmipajj usur jakëjjänwa , ucatsti pheska phajjsiw utapat jan mistcänti : 
“ Jakenacan jan juc’amp nayar jisc’achañapataquiw Tatitojj acjja luri nayampejj ” sasa . 
Sojjta phajjsi sarakatarusti Diosajj Gabriel angelaruw qhitanïna Galileanquiri Nazaret sat marcaru , 
María sat mä virgen warmir uñjaniñataqui . Jupasti Joseampi casarasiñatac parlatänwa . Joseasti Davidan familiapat jutirïnwa . 
Angelasti Marian ucar mantasinjja sänwa : --¡Aruntsmawa , María ! ¡ Diosan asquipamp phokt’ata ! Tatitojj jumampiwa , [ take warminacat sipana Diosan bendecitaraquïtawa ] --sasa . 
Mariasti angelar uñcatasinjja , uqhamarac uca arunacap ist’asinjja wal sustjasïna . Ucatsti chuymapan jisct’asi : “ ¿ Cunats uqham aruntpachïtu ? ” sasa . 
Ucat angelajj juparojj säna : --María , jan ajjsaramti , jumajj Diosan nayrakatapanjja asqui qhuyapayasiñapwa jicjjattajja . 
Jichhajj usur jakeptätawa , ucatsti mä yokall waw wawachasïta ; juparusti JESÚS sasaw sutichäta . 
Jupasti jach’äniwa , uqhamarac : ‘ Alajjpach Diosan Wawapaw ’ sataraquïniwa . Ucatsti Dios Tatituw juparojj reyit utt’ayani nayra Davidarjama , 
Israel marcar wiñay apnakañapataqui . Jupan uca marcar apnakañapajj janipuniw tucuscaniti --sasa . 
Ucat Mariajj angelar jisct’äna : --Janïrajjay nayajj chachanïcstejja . ¿ Cunjämatarac acasti uqham lurasispasti ? --sasa . 
Angelasti sänwa : --Kollan Ajayuw jumjjaru jutani , ucatsti alajjpach Diosan ch’amapaw mä kenayjam jumarojj imjjattätam . Ucatwa nascan uca wawajj Diosatac yakhachatäni , ucatsti Diosan Wawapa sataraquïniwa . 
Uqhamaraquiw Elisabet familiamajj niya chuymanëjjasinsa , mä wawa wawachasini . Juparusti jakejj sapjjaraquïnwa : ‘ Janiw wawanïcjjaspati ’ sasa , ucampis niya sojjta phajjsëjjewa usur jakëjjatapajja . 
Diosataquejj janiw cunas ch’amäquiti --sasa . 
Ucat Mariajj säna : --Nayajj Tatitun sirviripätwa . Jupajj arsutaparjam nayampejj lurpan --sasa . Ucatwa angelajj sarawayjjäna . 
Ucürunacansti Mariajj janc’aquiw saräna , Judea kollu tokena mä marcaru . 
Ucatsti Zacariasan utaparuw mantäna , ucat Elisabetar aruntäna . 
Cunapachatejj Elisabetajj Marian aruntatap ist’cän ucapachaw , puracapan wawajj onjjti . Elisabetasti Kollan Ajayumpi phokt’atänwa . 
Ucat jupajj jach’a arut säna : --Diosaw jumarojj bendistam take warminacat sipansa , uqhamarac wawamarusa . 
¿ Qhitiraquïpachat nayasti , Tatitojjan taycapajj nayar uñjt’ir jutañapataquisti ? 
Juman aruntam ist’as ucspachaw wawajjajj puracajjanjja cusisiñat onjjti . 
¡ Cusisiñaw juman iyawsatamajj , cuntejj Tatitojj sisctam uca arunacasti phokhasiniwa ! 
Ucatsti Mariajj sänwa : “ Almajjajj Tatituruw jach’ar apti . 
Chuymajjasti Khespiyir Tatitu Diosajjan cusisi . 
Diosajj mä jan yäkat sirviripat amtasitap laycu . Jichhat ucsarusti take horasanacanwa jakejj sapjjetani : “ Jumajj cusisiñanïtaw ” sasa . 
Take atipir Diosaw jach’a luräwinac nayampejj luri . ¡ Sutipasti kollanawa ! 
Jupasti qhuyapayasipuniniw take jupar ajjsaririnacarojja . 
Jach’a muspharcañ luräwinac luri , uqhamaraquiw jach’a jach’a tucurinacarus atipjaraqui . 
Munañaninacarusti luräwinacapats apakewa , ucatsti jan yäkatanacaruw jach’ar apti . 
Mank’at awtjatanacarusti asquimpiw phokt’i , kamirinacarusti jan cunanwa qhitanucu , 
Israel marcaparojj yanapiwa , qhuyapayasiñapatjja janiw jupanacarojj armquiti . 
Cunjämtï awquinacasarojj mä arust’äwjja churawaycänjja , Abrahamampiru , wawanacapampiru wiñayataqui . ” 
Ucatsti Mariajj mä quimsa phajjsjamaw Elisabet familiapan ucancäna , ucat utapar cutt’awayjjäna . 
Ucatjja Elisabetan usjjañap horasajj purinjjaraquïnwa . Ucatsti jupajj mä yokall wawa wawachasïna . 
Uta jac’anacapasa , uqhamarac familianacapasa yatipjjänwa Tatitojj jupat qhuyapayasitapa . Ucat jupanacajj Elisabetampejj wal cusisipjjäna . 
Quimsakallko uru sarakatarusti , wawar circuncidiriw sarapjjäna , ucatsti awquipan sutipampiw uca wawarojj sutichañ munapjjäna --Zacariasäpan --sasa . 
Taycapasti sänwa : --Janiw ucäcaspati , jan ucasti Juan satäniwa --sasa . 
Ucat juparojj sapjjaraquïna : --¿Cunata ? Janejjay uca sutinejj familiamatjj qhitis utjcchitejj --sasa . 
Ucatsti jupanacajj awquiparuw señamp jisct’apjjäna yatiñataqui : ¿ Cuna sutinïnis wawamajja ? , sasa . 
Awquipasti jupanacat mä jisc’a tabla mayisin ucaruw kellkanti : “ Sutipajj Juan satäniw ” sasa . Ucatsti takeniw muspharasipjjäna . 
Ucspachaw Zacariasajj wasitat parljjäna Diosar yupaychasa . 
Ucatsti take uta jac’apanquirinacajj wali ajjsarthapipjjäna , uqhamaraqui take uca Judea token utjirinacasa , takeniw yatipjjäna cunatï pascän ucjjata . 
Take qhitinacatï ucjjat yatipjjän ucanacajj wal lup’ipjjäna , sapjjaraquïnwa : “ ¿ Aca wawasti cunarac mistuni ? ” sasa . Ucatsti Tatituw juparojj bendicïna . 
Zacarías awquipasti Kollan Ajayun phokt’atäsinjja , cuntejj Diosajj jupan arsuñapatac churcatayna uca arunac jupajj arsu aqham sasa : 
“ Israelan Tatit Diosapajj bendicitäpan . Jupasti jiwasa marcaparuw juti , ucat khespiyistu . 
Mä ch’aman Khespiyiri churistu David sirviripan wawanacap taypita , 
cunjämtï nayratpacha kollan profetanacap toke arscäna uqhamarjama . 
Jupawa jiwasarojj uñisirinacasatsa , take qhitinacatï uñisipquistu ucanacatjja khespiyaraquiñapäna . 
Awquinacasata qhuyapayasisa , janiraquiw armt’ascänti kollan arsutanacapatjja . 
Acaraquïnwa uca arust’äwejja , cunatï Diosajj Abraham awquisarojj juramentomp arscäna ucajja : 
Uñisirinacasat khespiyatäsinjja jupar jan ajjsarañamp sirviñasataqui . 
Sapürusa jupar catuyasisa , k’oma cancañana , uqhamarac cheka cancañampina jacasa , jupan nayrakatapana jiwañascama . 
Jumasti , munat wawa , Tatitun nayrakatap saräta , thac waquichasa , ucatwa alajjpach Diosan profetap satäyätajja , 
marcapan khespiyasiñ utjatap yatipjjañapataqui , uqhamarac juchanacapat perdón utjatapsa , uqhamat khespiyasipjjañapataqui . 
Dios Awquisasti munasiñapana , qhuyapayasiñapampita alajjpachatjja khespiyasiñ khanwa churanistu , mä machak urun khantiri , 
qhitinacatï ch’amacan jacasipqui , uqhamarac jiwañ ch’iwinsa , ucanacar khantayañataqui , uqhamarac jiwasarus samarañ thaquirjam irpañataqui . ” 
Yokall wawasti jiltänwa , ajayu tokenjja ch’amañchasiraquïnwa . Jupasti wasar tokenacan jacäna , cunürutejj Israel marcarojj uñstañapäcän ucürcama . 

Qhaya urunacansti Augusto Cesaraw mä ley mistuyäna , jupajj apnakqui take uca marcanacana mä jacthapïwejj aptasiñapataqui . 
Aca nayrakat jacthapïwisti , Cireniojj Siria marca apnakcäna uca urunacanwa lurasïna . 
Sapakat mayniraquiw marcaparcama kellkayasiri sarapjjañapäna . 
Ucatwa Joseajj Galileanquiri Nazaret marcata mistusinjja Judea tokeruw saräna Belén marcaru , cawqhantejj Davidajj nascatayna ucaru , Joseasti Davidan familiapat jutirïtap laycu . 
Jupasti qhitimpitï casarasiñatac parlatäcän uca Mariampiw saräna Belén marcaru ucan kellkayasiri , Mariasti usurëjjänwa . 
Jupanac Belenancquïpanwa , Marian usjjañap horasajj purinjjäna . 
Ucat jupajj tayna yokall wawap wawachasïna , ucatsti wawa isinacamp q’irt’asaw mä uywa mank’añawjaru ict’ayäna , korpachasiñajj jupanacatac jan utjatap laycu . 
Belén jac’ansti awatirinacaw utjäna , jupanacasti pampan arumajj ovejanacap uñjasipcäna . 
Ucatsti mayac acatjamat Tatitun mä angelapajj jupanacar uñstäna , Tatitun khanapasti jupanacaruw muyuntäna , ucatsti wal ajjsarapjjäna . 
Angelasti jupanacarojj sänwa : --Jan ajjsarapjjamti , suma yatiyäwinac apanta , acasti take marcpachataqui wali cusisiñäniwa . 
Jichhürojj jumanacataqui mä Khespiyiriw naci , Davidan marcapana , ucasti CRISTO Tatituwa . 
Acäniw chimpojja , jumanacajj wawarojj wawa isinacamp q’irt’atwa mä uywa mank’añawjan iquisquir jicjjatapjjäta --sasa . 
Ucspachaw uca angelamp chicajj alajjpach walja angelanacajj uñstäna . Ucanacasti Diosaruw yupaychapjjäna aqham sasa : 
“ ¡ Diosajj jach’añchatäpan alajjpachanacanjja . Aca orakensti sumancañaraqui utjpan qhuyapayasiñapat cusisipqui uca jakenac taypina ! ” 
Angelanacan alajjpacharu cutt’jjapjjatapatsti , awatirinacajj maynit maynicamaw parlaquipasipjjäna aqham sasa : --Jichhajj sarañäniya Belenaru cunatï pascatayna , uqhamarac cuntï Tatitojj yatiyquistu uc yatjjatiri --sasa . 
Jupanacasti janc’aquiw sarapjjäna , ucat Mariampir Joseampiru jicjjatapjjäna , asu wawarusti uywa mank’añawjana iquisquir jicjjatapjjaraquïna . 
Uc uñjasinsti , cuntï angelajj wawatjja jupanacar siscataynas ucwa yatiyapjjäna . 
Take ist’irinacasti muspharasipjjänwa awatirinacan jupanacar sapjjatapata . 
Ucampisa Mariajj take acanacjja wal lup’isaw chuymaparu imäna . 
Awatirinacasti , take cuntï ist’apcatayna uqhamarac uñjapcataynas ucanacat Diosar jach’achasa , uqhamarac jupar yupaychasaw cuttjjapjjäna , cunjämtï jupanacar satäcän uqhamarjama phokhasitap laycu . 
Quimsakallko uru sarakatarusti wawarojj circuncidapjjänwa , ucatsti JESÚS sasaw sutichapjjäna , cunjämtï angelajj Mariarojj siscatayna , janïra usurïcän uca nayräjja , uqhamarjama . 
Moisesan leyinacaparjama jupanacan k’omachasïwi urunacapa phokhasjjëpansti , wawarojj Jerusalén marcaruw apjjapjjäna Tatitur uñstayañataqui . 
Acsti lurapjjänwa cunjämtï Tatitun arunacapajj kellkatäqui : “ Take tayna yokall wawa nacirejja Tatitutac yakhachatäniwa ” sisqui ucarjama . 
Jupanacajj sarapjjänwa sacrificio loktiri , cunjämtï Tatitun leyipajj sisqui uqhamarjama : “ Pä paloma jan ucajja pä khorucut apapjjañapäna . ” 
Qhaya urunacansti Jerusalén marcan mä chachaw utjäna Simeón sutini . Jupasti wali suma jakënwa , Diosaru , suyt’ascaraquïnwa Israel marcan khespiyäwipa . Kollan Ajayuw jupampiraquïna , 
ucaraquiw juparojj yatiyaraquïna Cristor uñjañcama jupan jan jiwañapjja . 
Aca chachasti Kollan Ajayun irpataw templor sari . Jesusarusti awquinacapajj temploruw apanipjjäna , cunjämtï leyinjj siscäna ucar phokhañataqui . 
Simeonasti amparapar ichjjarusisinjja Diosaruw yupaychäna : 
“ Tata , jichhacuchaw cusisita jiwjjä . Cuntejj sirvirimarojj arsctas uca arunacamarojj phokjjtawa . 
Nayrajjampiw Khespiyirirojj uñjta . 
Juparusti take jakenac nayrakataruw uchtajja . 
Juparaquiw take marcanacar khantir khanajja , jupäniw Israel marcamaru jach’ar aptirejja ” sasa . 
Joseampi Jesusan taycapampisti wal muspharasipjjäna Simeonan uqham uca wawat arsutapata . 
Ucat Simeonajj wawarojj bendicïna , Jesusan taycaparusti saraquïnwa : --Amuyam , aca wawajj Israelan waljaninacan tincupjjañapataquiwa , jan ucajj sartasipjjañapataqui uchatawa . Jupasti mä unañcharaquïniwa , waljani jan jupar catokapjjatapatjja . 
Uqhamatwa cuntejj sapakat maynejj chuymapan lup’qui ucajj yatisini . Jumataquisti take acanacajj wali llaquisiñäniwa . 
Ucancascaraquïnwa Ana sata mä profetisa warmejja . Jupasti Aser sat tribut jutiri Fanuel chachan phuchapänwa , jupasti wali chuymanëjjaraquïnwa . Anasti wawa tawakpachaw casarasitayna , ucatsti pakallko maraquiw chachapampejj jacatayna . 
Jichhasti quimsakallk tunca pusini maranëjjänwa uca viudajja . Jupasti templotjja janiw misturïcänti , jan ucasti arumay uruwa Tatitur sirvïna ayunonaca , oracionanac lurasa . 
Anasti uca quicpa horasanwa uñstanïna ; ucat Diosar yuspagarasin Jesús wawat parlañ kallti take qhitinacatï Jerusalén marcan khespiyasiñapa suyt’asipcän ucanacaru . 
Take cuntï jupanacajj Tatitun leyiparjama phokhapcäna ucatjja , Galilearuw cutjjapjjäna Nazaret marcaparu . 
Wawasti jiltänwa ch’amansa , yatiñansa , Diosasti wal juparojj bendiciraquïna . 
Awquinacapasti sapa maraw Jerusalenaru sarapjjerïna Pascua fiestaru . 
Cunapachatï Jesusajj tunca payani mara phokjjäna ucqhasti , Jerusalén marcaruw sarapjjäna uca fiestan luräwinacaparjama . 
Fiesta tucuyjjëpansti jupanacajj cutjjapjjänwa , ucampis Jesusajj pachpa Jerusalén marcaruw kheparäna , janiraquiw taycapasa ni Joseasa ucjja amuyapcänti . 
“ Jesusajj jakenacamp chicaw sarjjpacha ” sasaw jupanacajj mä uru sara sarapjje ; ucatsti familianacapa uqhamarac uñt’atanaca taypin thaktapjje , ucampis Jesusajj janiw ucanccänti . 
Jan jicjjatjjasinsti ucspachaw jupanacajj Jerusalenaru thaktiri cuttanipjjäna . 
Ucatsti quimsür pasatatwa juparojj templon ley yatichirinac taypin kont’atäsquiri jicjjatapjjäna , jupanacaru ist’asquiri uqhamarac jisct’asquiri . 
Take jupar ist’irinacasti walpun muspharasipjjäna jupan yatiñapatjja uqhamarac jisct’anacar arusjjatatapatsa . 
Awquipampi taycapampisti jupar uñjasajj wal muspharapjjäna , ucat taycapajj säna : --¡Ay wawa ! ¿ Cunatarac uqham lurapjjestasti ? Awquimampi nayampejj wali llact’ataw thakasipjjsma --sasa . 
Ucat Jesusajj jupanacar säna : --¿Cunatarac nayarusti thakapjjestasti ? ¿ Janit yatipcta nayajj Awquejjan utapancañajj - jja ? --sasa . 
Ucampis jupanacajj uca arsutapjja janiw amuyt’apcänti . 
Ucapachaw jupanacamp chica Nazaretarojj cuttjjäna , ucatsti jupanacar ist’asaw sarnakäna . Taycapasti take acanacjj chuymaparuw imäna . 
Jesusasti jilascänwa janchina , uqhamarac yatiñansa ; Diosataquisa , uqhamarac jakenacataquisa asquiraquïnwa . 

Tiberio sat emperadorajj niya tunca pheskan mara marca apnakascän ucqhajja , Poncio Pilatojj Judea marca apnakaraquïna , Herodesasti apnakaraquïnwa Galilea , Felipe jilapasti Iturea marcampi Traconite marcamppacha apnakaraquïna , Lisaniasasti Abilinia marca apnakaraquïna . 
Anás , Caifás jupanacajj jilïr sacerdotenacäpcäna , ucapachaw Diosajj Juanarojj wasaran parläna , Juanasti Zacariasan yokapänwa . 
Juanasti Jordán jawira thiyanacsti k’al muytäna , jakenacaru : “ Bautisasipjjam , jan wali luräwinacamatsti arrepientisipjjam , juchanacamajj perdonatäñapataqui ” sasa . 
Acasti lurasïnwa cunjämatejj Isaías profetajj kellkawaycatayna uqhamarjama : “ Wasaran mä chekat maynin art’asitapaw ist’asi : ‘ Tatitun thaquip waquichapjjam ; chekäqui uca thacjja jist’arapjjaraquim . 
Take p’iyanacasa phokhantatäniwa , take kollunacasa , lomanacasa pampachatäniwa , uqhamaraquiw muyu muyu thaquinacas chekachatäniwa , moko moko thaquinacasa qhusqhachatäniwa . 
Ucatsti take orakpacharaquiw Diosajj churqui uca khespiyasiñ uñjapjjani ’ ” sasa . 
Cunapachatï jakenacajj Juanampi bautisayasiri mistunipcän ucqhajja , Juanajj jupanacarojj sänwa : --¡Catari casta jan wali jakenaca ! ¿ Qhitiraqui jumanacarusti yatichapjjtamsti Diosan jach’a colerasiñapat jaltañsti ? 
Sum sarnakapjjam , jumanacan arrepientisitanacamjja khanpacha uñacht’ayapjjañamataqui . Ucatsti janirac jumanaccamajj sapjjamti : ‘ Nanacajj Abrahaman wawanacapäpjjtwa ’ sasa . Sapjjaracsmawa , Diosajj aca kalanacatsa Abrahaman wawanacapjja sartayaquispawa . 
Jichhasti hachajja niyaraquiw kokanaca phat’suñataqui uscuta , take jan suma achur kokajja phat’sutawa ucatsti ninar phichantatawa --sasa . 
Ucatwa jakenacajj juparu jisct’apjjaraquïna : --Uqhamajj ¿ cuns lurapjjäjja ? --sasa . 
Juanasti jupanacarojj saraquïnwa : --Qhititejj pä camisanïqui ucajj mayjja jan camisaniru churjjañapawa ; qhititejj mank’añanïqui ucajj jan mank’añanïqui ucamp mank’asiñapawa . 
Uqhamaraquiw yakhep impuesto cobriri jakenacajj jutapjjaraquïna bautisayasiñataqui , ucat Juanaru jisct’apjjäna : --Yatichiri , ¿ cuns nanacajj lurapjjäjja ? --sasa . 
Juanasti jupanacarojj sänwa : --Cuntejj leyejj sisqui ucat juc’ampjja jan cobrapjjamti --sasa . 
Uqhamaraquiw yakhep soldadonacajj jisct’apjjäna : --Nanacasti , ¿ cuns lurapjjaraquëjja ? --sasa . Jupasti saraquïnwa : --Jan qhitirus cunsa aparapjjamti , nuwampisa , ni c’arintasasa cuntejj jan lurqui ucatjja . Jumanacasti pagonacamampejj cusisitaquïpjjam . 
Jakesti : “ Inas Juanajj Cristöchi ” sasaw wal suyt’asipcäna . 
Juanasti takeruw saraqui : --Nayajj chekpachan umampiw bautisapjjsma , ucampis mayni jutqui ucajja Kollan Ajayumpi , ninampiraquiw bautisapjjätam . Jupajj nayat sipans juc’amp ch’amaniwa , nayasti janiraquiw asquïcti wisqhu t’isnup jararañataquisa . 
Jupasti niya wayrachayiri ayt’ataraquiwa jipit trigo k’omachañataquejja . Trigsti pirwaruw apthapini , ucampis jipjja jan jiwarir ninaruw phichantani --sasa . 
Uqham yakha walja ewjjanacampi churasinwa Bautisiri Juanajj suma yatiyäwinacjja jakerojj yatiyäna . 
Ucjjarusti Herodes marca apnakerejj juchañchataraquïnwa jupan Felipe jilapan Herodías warmipamp warmt’asitapata , uqhamarac yakha jan wali luratanacapampita . 
Herodesasti jupar ist’camayajja , mä jan walimp lurascaquïnwa : Juanarojj carcelaruw apantayaraquïna . 
Juanajj take jakeru bautisascäna ucapachajja , Jesusajj bautisataraquïnwa ; ucatsti jupa oración lurquïpanwa alajjpachajj jist’artäna . 
Kollan Ajayuwa jupjjaru sarakaniraquïna khanpacha mä palomar uñtata , ucatsti mä aruw alajjpachat ist’asïna : “ Jumätaw nayan munat Wawajjajja , cawquïrirutejj nayajj ajlliscta ucajja . ” 
Jesusajj quimsa tunca maranjamänwa , lurañap kalltcäna ucqhajja . Amuyatatjja jupajj Josean yokapänwa . Joseasti Elí chachan yokapänwa , 
Elisti Matatan yokapänwa , Matatasti Levin yokapänwa , Levisti Melquin yokapänwa , Melquisti Janan yokapänwa , Janasti Josean yokapänwa , 
Joseasti Matatiasan yokapänwa , Matatiasasti Amosan yokapänwa , Amosasti Nahuman yokapänwa , Nahumasti Eslin yokapänwa , Eslisti Nagain yokapänwa , Nagaiasti Maatan yokapänwa . 
Maatasti Matatiasan yokapänwa , Matatiasasti Semeian yokapänwa Semeiasti Josean yokapänwa , Joseasti Judan yokapänwa , 
Judasti Joanán yokapänwa , Joanasti Resan yokapänwa , Resasti Zorobabelan yokapänwa , Zorobabelasti Salatielan yokapänwa , Salatielasti Nerin yokapänwa , 
Neristi Melquin yokapänwa , Melquisti Adin yokapänwa , Adisti Cosaman yokapänwa , Cosamasti Elmodaman yokapänwa , Elmodamasti Erin yokapänwa , 
Eristi Jesusan yokapänwa , Jesusasti Eliezerin yokapänwa , Eliezeristi Joriman yokapänwa , Jorimasti Matatan yokapänwa , 
Matatasti Levin yokapänwa , Levisti Simeonan yokapänwa , Simeonasti Judan yokapänwa , Judasti Josean yokapänwa , Joseasti Jonaman yokapänwa , Jonamasti Eliaquiman yokapänwa , 
Eliaquimasti Melean yokapänwa , Meleasti Menan yokapänwa , Menasti Matatan yokapänwa , Matatasti Natanan yokapänwa , 
Natanasti Davidan yokapänwa , Davidasti Isaian yokapänwa , Isaiasti Obedan yokapänwa , Obedasti Boozan yokapänwa , Boozasti Salan yokapänwa , Salasti Naasonan yokapänwa , 
Naasonasti Aminadaban yokapänwa , Aminadabasti Adminan yokapänwa , Adminasti Arnin yokapänwa , Arnisti Esroman yokapänwa , Esromasti Faresan yokapänwa , Faresasti Judan yokapänwa , 
Judasti Jacobon yokapänwa , Jacobosti Isaacan yokapänwa , Isaacasti Abrahaman yokapänwa , Abrahamasti Taren yokapänwa , Taresti Nacoran yokapänwa , 
Nacorasti Serugan yokapänwa , Serugasti Ragaun yokapänwa , Ragausti Pelegan yokapänwa , Pelegasti Heberan yokapänwa , Heberasti Salan yokapänwa , 
Salasti Cainanan yokapänwa , Cainanasti Arfaxadan yokapänwa , Arfaxadasti Seman yokapänwa , Semasti Noen yokapänwa , Noesti Lamecan yokapänwa , 
Lamecasti Matusalenan yokapänwa , Matusalenasti Enocon yokapänwa , Enocosti Jaredan yokapänwa , Jaredasti Mahalaleelan yokapänwa , Mahalaleelasti Cainanan yokapänwa , Cainanasti Enosan yokapänwa , 
Enosasti Setan yokapänwa , Setasti Adanan yokapänwa , Adanasti Diosan wawapänwa . 
Jesusasti Kollan Ajayun phokt’ataw Jordán jawirat cuttanjjäna , ucatsti Ajayuw wasararu irpäna . 
Ucansti Jesusajj pusi tunc uruw ucancäna , Supayasti yant’araquïnwa . Ucürunacanjja janiw cuns mank’cataynati , ucat jupajj mank’at awtjayasïna . 
Uqhamäsquiriruw Supayajj jupar saraqui : --Jumatejj Diosan Yokapästajja , aca kalanacarojj t’ant’ar tucuyam --sasa . 
Jesusasti juparojj sänwa : --Kellkatanjj siwa : ‘ Janiw jakejj t’ant’a sapampiquiti jaccani , [ jan ucasti take cuntejj Diosajj sisqui uca arunacampiw jacaraquini]. ’ 
Ucatsti Supayajj mä jach’a kollu pataruw irpsüna , ucatwa mä nayra ch’epjjtanaqui take acapachan utjquis uca marcanac Jesusarojj uñacht’ayäna . 
Saraquïnwa : --Nayajj take acapach marcanacan munañanïñ churäma , ucanacan jach’a cancañapampi ; take acanacasti nayar catuyatawa , qhitirutejj nayajj churañ muncta ucarojj churactwa . 
Jumatejj nayar quillt’asisin yupaychitätajja , takpachaw jumancjjani --sasa . 
Jesusasti ucjjarojj Supayarojj siwa : --Saraket nayat , Supaya ; Kellkatanjja siwa : ‘ Tatitu Diosamaruw yupaychäta , jupa saparuquiraquiw sirvïta ’ --sasa . 
Ucatsti Jesusarojj Jerusalén marcaruw irpi , ucansti templo pataruw irpsu , ucat saraqui : --Diosan Yokapästajja , acat pampar jalaktam ; 
Kellkatanjja saraquiwa : ‘ Diosajj angelanacaparuw jumar uñjir qhitanini . 
Jumarusti amparanacaparuraquiw catokapjjätam , jan cayum kalar usuchasiñamataqui ’ sasa . 
Jesusasti Supayarojj saraquïnwa : --Kellkatanjja saraquiwa : ‘ Janiw Tatit Diosamar yant’ätati ’ --sasa . 
Uqhamaw Supayajj jan cunjämat Jesusar yant’ar puriyirjamäsajja sarawayjjänwa mä kawkha urunacataqui . 
Jesusasti Kollan Ajayun ch’amapan phokt’ataw Galilearojj cutt’jjäna . Jupatsti take ucsa tokenacan parlapjjäna . 
Sapa marcansa sinagoganacanwa yatichäna . Takeniraquiwa juparojj yupaychapjjäna . 
Ucapachaw Jesusajj Nazaretaru sarjjäna cawqhantï jupajj jilcatayna ucaru . Samarañ urunsti sinagogaruw manti luräwinacaparjama , ucatsti Kellkatanac leet’añataquiw sayt’asïna . 
Juparusti Isaías profetan librop churapjjäna . Jist’arasinsti mä chek jicjjati , ucansti aqham kellkatänwa : 
“ Tatitun Ajayupaw nayjjanqui , suma yatiyäwinac pobrenacar churañataquiw ajllisitu ; llact’at chuymanacar kolliriw qhitanitu , carcelanquirinacar khespita sarnakañat yatiyiriraqui , uqhamarac juyqhunacarus uñatatayiri ; t’akhesiyatanacarus khespiyiriraqui ; 
Tatitun cusiscañ marap yatiyiri ” 
Uqham leet’asinsti , libro apthapisinjja sinagogan yanapiriparuw churjje , ucat kont’asjje . Take uca sinagoganquirinacasti juparojj uñch’uquisipcaquïnwa . 
Jesusasti jupanacarojj saraquïnwa : --Jichhüruwa jumanac nayrakatan aca arunacajj phokhasjje . 
Takeniraquiw Jesusatjja : “ Waliquiw ” sapjjäna , muspharasipjjaraquïnwa jupan ucqha suma arunac jupanacar parlt’atapata . Ucatsti jisct’asipjjänwa : --¿Janit acajj Josean yokapäqui ? --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Jichhajj jumanacajj sapjjetätaw aca säwi : ‘ Kolliri , jumapach kollasim ’ sasa . Ucatsti sapjjaraquitätawa : ‘ Cunanactejj Capernaum marcanjj lurctas ucanacjja aca marcamanjja luraraquim ’ --sasa . 
Jupasti sascaquïnwa : --Khanacwa sapjjsma , janiw qhiti profetas quicpa marcapanjja mä suman catokatäquiti . 
Nayasti sasipcaquïmawa : Israel marcanjja walja ijma warminacaw Elías profetan urunacapanjja utjäna . Jallojj quimsa mara chicani jan purjjatapatsti , take marcpachanwa mank’at awtjayasiñajj utj - jjäna . 
Ucampis Diosajj janiw Eliasarojj take uca marcan utjiri ijma warminacarojj qhitcänti , jan ucasti Sareptan utjiri mä ijman ucaruquiw qhitäna , uca marcasti Sidón marca jac’anquiwa . 
Israel marcanjja uqhamaraquiw Eliseon urunacapanjja walja lepra usuni jakenacaw utjaraquïna . Ucampis janiraquiw jupanacatjja maynis lepra usunacapatjja kollatäpcänti , jan ucasti Serianquiri Naamán sat chachaquiw kollatänjja . 
Sinagoganquirinacasti takeniw acanac ist’asinjja wal colerasipjje . 
Sartasinsti Jesusarojj marcat ankäjjaruw alissupjjäna , ucatsti cawqharu sayt’atäcäntï uca marcajja , uca kollu pataruw irpsupjjäna , ucqhat Jesusar nuct’añataqui . 
Ucampis Jesusajj jupanac taypinjam mistuwayasinwa sarjjäna . 
Uqhamasti Jesusajj Galileanquiri Capernaúm sat marcaruw sarjjäna ; purjjasinsti samarañ uruna jakenacar yatichañaruw uchasi . 
Jupanacasti Jesusan arunacap ist’asinjja wal muspharapjjäna , jupasti jach’a jilïr jakjamaw yatichäna . 
Sinagogansti mä ñankha ajayun mantat jakew ucancascaraquïna ; ñankha ajayusti jach’atwa art’i : 
--¡Jaytapjjeta ! Nazaretanquir Jesús , ¿ cuna lurañamas nanacamp utji ? ¿ Tucjirit jutapjjesta ? Nayajj uñt’smawa , yatiractwa jumajj Diosan Yokapätama --sasa . 
Jesusasti ñankha ajayurojj aqham sasaw tokenokäna : --¡Amuct’am , aca jaketsti mistum ! --sasa . Ucapachaw ñankha ajayojj uca jake jupanac nayrakataru jaktasin mistuwayjje , jan cun usuchasa . 
Takeniraquiw sustjasipjjäna , ucatsti jupanaccamaw parlarasipjjaraquïna : --Acajj ¿ cuna arunacasa ? ¡ Aca jakejj munañapampi ch’amapampejj ñankha ajayunacarojj ‘ Mistum ’ sañapampejj alissuquiraquisä ! --sasa . 
Take ucsa tokenacansti Jesusjjat parlasircamaquïnwa . 
Sinagogat mistjjasinsti Jesusajj Simonan utaparuw mantäna . Simonan taycch’ipasti wali calenturampi usutäscänwa , ucatwa Jesusarojj kollt’añapatac achict’apjje . 
Jesusasti jupa toker alt’asinwa uca usuparojj tokenoke , ucatsti ucspachaw calenturapajj sarakjjäna . Ucapacharaquiw jupajj sayt’asi , ucat jupanacarojj sirviñ kalltäna . 
Inti jalantarusti takeniraquiw cunayman usutanacaru Jesusan ucarojj apanipjjaraquïna . Jupasti sapakat mayniruw amparapampi lokjjatasin , waliptayäna . 
Walja usutanacataracwa ñankha ajayunacajj mistjjapjjäna aqham arnakt’asisa : --¡Jumajj Diosan Yokapätawa ! --sasa . Ucampis Jesusajj tokenokänwa uca ñankha ajayunacarojja . Uqhamasti janiw jupanacarojj arsuycänti , jupanacajj jupan Cristötapa yatipjjatap laycu . 
Willjtanjjepansti , Jesusajj marcat ankäjjaruw mistuwayäna mä yakhawjaru . Jakesti juparojj thakapjjänwa ; jicjjatasinsti , janiraquiw sarayañ munapcänti . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Waquisiraquiw nayanjja Diosan reinopat yakha marcanacaru yatiyir sarañajjajja , ucataqui qhitanitaraquïtwa --sasa . 
Uqhamaw Jesusajj Galilean sinagoganacanjj yatichas sarnakäna . 
Mä cutejj Jesusajj Genesaret kota thiyancascänwa ; ucarusti walipuniw jakejj tantthaptanïna wali ñekjjasiñcama Diosan arunacap ist’añataqui . 
Jesusasti uca kota thiyan pä ch’usa boteruw uñjaraquïna , chawlla caturinacasti mistunjjasinjja känanacap t’ajjsusisipcäna . 
Ucatwa Jesusajj mä boteru mantäna , uca botesti Simonancänwa . Botencjjasinjj mä juc’amp wañat mankhar jithintayañapataquiw mayïna . Kont’asisinsti uca botjjat jakenacarojj yatichäna . 
Parlañ tucuyjjasinsti Simonarojj sänwa : --Jichhajj aca botjja juc’amp mankharu apam , ucatsti känanacam jakontapjjam chawlla catsuñataqui --sasa . 
Simonasti ucjjaruw Jesusar säna : --Yatichiri , arum pakariw irnakapjjta ‘ chawlla catsuñäni ’ sasa , ucatsti janiraquiw cuns catupcti . Ucampis juman arsutamaruw kän jakontä --sasa . 
Jakontatatsti uca känarojj chawllajj phokt’änwa . Janiraquiw apsuñjamäcänti , känasti niya ch’iyjtascänwa . 
Ucatwa señampi jawsapjjäna yakha botencasquirinacarojja , ucanacamp yanapt’ayasiñataqui . Jupanacasti jutapjjaraquïnwa , ucatsti maya botempiruw phokt’apjjäna , ucampis botenacajj niyapuniw umarojj utjantäna . 
Uc uñjasinjja Simón Pedrojj Jesusan nayrakatapar quillt’asisinwa saraqui : --Saraket , Tata . Nayajj juchararätwa --sasa . 
Simonasti sustjatänwa , uqhamarac jupamp chicapcäns take ucanacasa chawll uqham wal catsupjjatapata . 
Zebedeon yokanacapa Jacobompi Juanampisa wali sustjatäpjjaraquïnwa , jupanacasti Pedromp chic irnakerinacänwa . Jesusasti Simón Pedrorojj siwa : --Jan ajjsaramti , jichhat ucsarojj jak catjjäta --sasa . 
Ucatsti kota thiyaru botenac jaytawayasinjja take cuna apanucusinwa Jesusampi sarjjapjjäna . 
Cunapachatï Jesusajj mä marcanccäna ucqhaw jupan ucarojj mä lepra usun jakejj purini . Jesusar uñcatasinjja orakcam ajanup alt’asaw achict’asïna : --Tata , munstajja , kollt’asitasmawa --sasa . 
Ucatwa Jesusajj juparojj amparapampi llamct’äna , aqham sasa : --Muntwa , c’umaräjjam --sasa . Uc arsquipanwa uca lepra usupajj chhaktawayjjäna . 
Jesusasti juparojj : --Janiw qhitirus acjj yatiyätati --sasaw ewjjt’i . Ucatsti saraquïnwa : --Jichhasti sacerdoter uñstir saram . C’umaraptatamatsti ofrenda churaraquim Moisesan arsutaparjama , jakenacasti usumat c’umaräjjatam yatjjañapataqui --sasa . 
Ucampis Jesusan take ucanac luratapajj juc’ampiw yatisïna , ucatsti walja jakeraquiw jupar ist’irejj jutapjjäna , uqhamarac usunacapat kollatäñataquisa . 
Ucampis Jesusajj wasar chekanacaruw sarjjäna , uca chekansti oración luräna . 
Mä urojj Jesusajj yatichascänwa . Ucanjja fariseonacamp , ley yatichirinacampiw kont’atäsipcäna ; ucanacasti Galileata , Judeata , Jerusalenampita jutapjjatayna . Diosan ch’amapasti Jesusampïnwa usutanac c’umaraptayañataquejja . 
Ucatsti mä kawkha jakenacaw mä suchu jakeru callanipjjäna Jesusan ucaru . Jupanacasti uta mankher apantasinjja Jesusan nayrakataparuw puriyañ munapjjäna . 
Ucampis jaken wali q’iq’ïtapatjja jan cawqui cheka callantañjamïpanjja uta pataruw mistupjjäna . Ucat techo jartasinracwa suchu jakerojj warcuntanipjjäna Jesusan nayrakataparu . 
Jesusasti jupanacan iyawsañanïpjjatap yatisinjja suchu jakerojj sänwa : --Wawa , juchanacamajj perdonatawa --sasa . 
Ucapachasti ley yatichirinacampi , fariseonacampejj aqham sasaw lup’ipjjäna : “ ¿ Qhitirac aca jakesti uqham parlañataquisti ? Dios contraw jan wal arsu , janiw qhitisa juchanacjja perdoncaspati , jan ucasti Diosaquiw perdonaspajja ” sasa . 
Ucampis cuntejj jupanacajj lup’isipcäna ucjja Jesusajj yatïnwa , ucat saraquïna : --¿Cunats jumanacajj uqham lup’isipjjta ? 
¿ Cawquïris juc’amp jasaquejja : ‘ Juchanacamajj perdonataw ’ sañati , jan ucajj , ‘ Sayt’asim ucat sarjjam ’ sañacha ? 
Waliquiw uqhamajja , jichhajja Jaken Yokapan acapachan juchanacat perdonañataqui ch’amanïtap jumanacarojj uñacht’ayapjjäma --sasa . Ucat uca suchu jakerojj säna : --Jumaruw sisma , sayt’asim , iquiñam apjjarusis utamar sarjjam --sasa . 
Ucspachaw jupanacan nayrakatapan uca suchu jakejj sarthapïna , iquiñap apjjarusisinsti Diosar yupaychasaw utapar sarjjäna . 
Takeniraquiw wali sustjatäpjjäna , Diosarusti yupaychapjjaraquïnwa , ucatsti wali ajjsart’asaraquiw sapjjäna : --Jichhürojj wali muspharañanacwa uñjtanjja --sasa . 
Aca pasatatsti Jesusajj mistuwayjjänwa , ucat mä impuesto cobrir Leví sat jakeruw uñjäna , impuesto cobrañäquis ucqhan kont’atäsquiri . Ucat Jesusajj : --Arquita --sasaw juparojj säna . 
Ucat jupajj sartasin , take cun apanucusaw Jesusamp chic sarawayjjäna . 
Ucjjarusti Leví chachajj utapanjj mä jach’a mank’añ Jesusatac waquiyi . Waljanipuniw impuesto cobririnacampi , yakha jakenacampi , take jupanacamp chica mesan mank’asiñatac kont’asipjjäna . 
Ucampis fariseonacampi , ley yatichirinacampejj jisc’achapjjänwa . Jesusan discipulonacaparojj sapjjaraquïnwa : --¿Cunats jumanacajj impuesto cobririnacampi , juchararanacampejj mank’apjjta , umapjjta ? --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --C’umaranacataquejj janiw kolliri munasquiti , jan ucasti usutanacataquiw kollirejja munasejja . 
Janiw asqui jakenacar jawsir jutcti , jan ucasti juchararanacar jawsiriw jutta , jupanacajj juchanacapat arrepientisipjjañapataqui --sasa . 
Ucapachaw jupanacajj Jesusar jisct’apjjäna : --¿Cunatarac Juanan arquirinacapampi , fariseonacan arquirinacapampisti wal ayunapjjesti uqhamarac oracionanacs lurapjjaraqui , ucampis discipulonacamajj mank’asipqui umasipqui uqhamaquiraquisä ? --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj saraquïnwa : --¿Jumanacasti casarasïwiru jawsatanacarusti ayunayapjjasmatisti , casarasir waynajj ucancquipanjja ? 
Ucampis purininiw mä urojja , cunapachatï casarasir waynajj jan jupanacampïcjjani ; ucqhaw ayunapjjani --sasa . 
Uqhamaraquiw aca amuyt’äwimp churi : --Janiw qhitis mä merk’e isirojj machak pañompejj remjjatcaspati , uqham lurani ucajj antisaquiw machak isirojj ch’iyjjani , ucampis jan wal uñnakayaspajja uqham mä merk’e isir mä machak pañompi remjjataspa ucqhajja . 
Janiraquiw qhiti jakes machak vinjja mä merk’e lip’ichit lurat vino wayakarojj warantcaspati . Uqham luraspa ucajja , chhuyu vinojj merk’e lip’ichit lurata wayakarojj phallayaspawa , ucatsti vinojj inamayaruw tucusispa . 
Ucatwa chhuyu vinojj machak lip’ichit lurat wayakar imañajj waquisi , paypach suma imatäñapataqui . 
Janiraquiw qhitis jayan vino umt’asa ucspachajj chhuyu vinjj muncaspati , jan ucasti siwa : ‘ Jayan vinow juc’amp sumajja ’ --sasa . 
Mä cutejj Jesusajj samarañ uruna trigo yapu taypwa sarascäna . Discipulonacapasti uca taypi pascasinjja trigo achunac q’ichirasipjjäna ucat amparanacapampi qhaqhurasisin mank’apjjäna . 
Yakhep fariseonacasti uc uñjasinjja Jesusarojj jisct’apjjänwa : --¿Cunats jumanacajj uqham lurapjjta cunatejj samarañ urunjj jan waquisqui ucjja ? --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj saraquïnwa : --¿Janit jumanacajj leet’apcta , cuntï mä cutejj Davidajj amigonacapampi mank’at awtjatajj lurcän ucjja ? 
Davidajj Diosan utaparuw mantäna ucatsti cunatejj sacerdotenacan mank’añapaquïcäns uca kollanäquis uca t’ant’anac mank’antäna , uqhamarac jupampïpcäns ucanacarus churaraquïnwa . 
Ucjjarusti sascaquïnwa : --Jaken Yokapajj samarañ urjjarus munañaniraquiwa --sasa . 
Yakha samarañ urunjja Jesusajj sinagogaruw mantäna ucat yatichañ kalltäna . Ucancascaraquïnwa cupi ampar pharsut mä jakejja . 
Ley yatichirinacampi , fariseonacampisti Jesusarojj jamasat uñch’uquisipcäna samarañ urunjj kollanit janicha uc yatiñataqui , uqhamata juparu juchañchañataqui . 
Ucampis Jesusajj yatïnwa cuntejj jupanacajj lup’ipcäna ucjja , ucat ampar pharsut jakerojj säna : --Sartasim , ucatsti qhä taypiru sayt’asim -- sasa . Jakesti sartasinjja iyawsasaw ucqharu sayt’asi . 
Ucatwa Jesusajj mayninacarojj saraquïna : --May jisct’apjjäma : Samarañ urunjja ¿ cuna lurañas waquisi , asqui lurañati , jan ucajj ñankha lurañacha ? ¿ Jaker jiwañat khespiyañati , jan ucajj jiwayañach waquisi ? --sasa . 
Ucapachaw Jesusajj jupar muyuntatäcäna ucanacaru uñti , usut jakerusti siwa : --Amparam ayatatam --sasa . Jupasti iyawsasaw amparap ayatatäna , amparapasti c’umaräjjänwa . 
Jakenacasti wal colerasipjjäna , ucat jupanaccamaw jisct’asipjjäna : ¿ Camachsnas aca Jesusarojja ? , sasa . 
Uca urunacansti Jesusajj mä kolluruw oración lurir saräna , ucan jupajj arum pakariw Diosat mayisïna . 
Willjtarusti arquirinacaparuw jawsäna , ucatsti tunca payaniruw jupanacat ajllisïna , ucanacarojj “ apostolonaca ” sasaw sutichäna . 
Ucanacasti acanacänwa : Simón , juparusti Jesusajj Pedro sasaw sutichäna ; Andrés , Simonan jilapa ; Jacobo , Juan , Felipe , Bartolomé , 
Mateo , Tomás , Alfeon yokapa Jacobo , Simón , jupasti cananista partidonquirïnwa . 
Jacobon jilapa Judas , uqhamarac Judas Iscariotempi , khepatsti jupajj Jesusaruw aljantäna . 
Kollut Jesusajj sarakanïna arquirinacapamp chica , mä pamparuw puripjjäna . Ucansti walja jakeraquiw utjäna take Judeapachata , Jerusalenata , Tiro , Sidón ucsa thiyampita . Acanacasti Jesusar ist’iri , uqhamarac usunacapat kollatäñataquiw jutapjjatayna . 
Qhitinacatejj ñankha ajayunacan t’akhesiyatäpjjäna ucanacasti c’umarachatäpjjaraquïnwa . 
Take jakenacaw Jesusarojj llamct’añ munapjjäna , ch’amapampi takerus jupajj waliptayatap laycu . 
Jesusasti ucapachawa discipulonacapar uñtasinjj saraqui : “ Cusisiñanïpjjtaw jumanaca pobrenacajja , Diosan reinopasti jumanacanquiwa . 
“ Cusisiñanïpjjtaw jichha awtjayasirinacajja , jumanacasti sist’atäjjapjjätawa . “ Cusisiñanïpjjtawa jichha jachirinacajja , kheparusti larusipjjätawa . 
“ Cusisiñanïpjjtaw cunapachatï jakenacajj uñisipcätam ucapachajja , uqhamarac jupanacat jakonucupcätam , cunayman jan wali sapjjaraquïtam , uqhamarac sutinacamsa ñankha sutjam amuyapjjaraquini , Jaken Yokap laycu ucapachajja . 
Wal cusisipjjam uqham t’akhesisajja , alajjpachan catokañanacamajj jach’äniwa ; quicparacwa nayra awquinacapajj profetanacarojj lurapjjerïna . 
“ Ucampisa ¡ ay , camachapcaquïta jumanaca kamirinaca , cusisiñanacamjja catokjjapjjtawa ! 
“ ¡ Ay , camachapcaquïta jichha sist’atanaca , jumanacajj awtjayasipjjätawa ! “ ¡ Ay , camachapcaquïta jichha larusirinaca , jumanacajj jachapjjätawa ! 
“ ¡ Ay , camachapcaquïta jumanaca , cunapachatï takenis jumanacata ‘ Waliquiw ’ sapcani ucapacha ! Uqhamaracwa awquinacapajj c’ari profetanacarojj lurapjjerïna . 
“ Ucampis qhitinacatejj ist’apquista ucanacarojj sapjjsmawa : Uñisirinacamarojj munapjjam , uñisipctam ucanacarojj asc lurapjjam , 
bendicipjjam maldicirinacamarojja , jumanacar jan wali parlirinacataquis orapjjaraquim . 
Maynitejj maysäjj ajanumat nuwantstamjja , maysäjjamppachat nuwayasim ; maynitejj sacom ekarstamjja , camisamamppach ekjjaruyjjam . 
Churam qhititejj mayctam ucarojja ; qhititejj jumanquir apakstam ucarojj jan camsamsa . 
Cunjämtejj jumanacajj mayninacampejj lurayasiñ munapctajja , uqhamarac jumanacajj jupanacarojj lurapjjam . 
“ Jumanacatejj munapjjsta qhitinacatejj munapctam ucanacaruqui ucajja , ¿ cuna sumsa lurapjjta ? Juchararanacas ucjja lurascaraquiwa . 
Jan ucajja , qhitinacatejj asqui lurapjjtam ucanacaruqui asqui lurapjjsta ucajja , ¿ cuna sumsa lurapjjta ? Juchararanacas ucjja lurascaraquiwa . 
Qhitinacattï cunsa catokañ suyt’asipcta ucanacaruqui mayt’apjjsta ucqhajj ¿ cuna sumsa lurapjjta ? Juchararanacasa mayt’apjjaraquiw jucharar masinacaparojj , juc’amp catokañataqui . 
Ucampis jumanacajj uñisirinacamarojj munapjjañanacamawa , asqui lurapjjañamaraquiwa , uqhamarac mayt’apjjañamaw jan cuns catokañampi . Uqhamatwa jumanacan catokañanacamajj jach’äni , jumanacasti Alajjpach Dios Awquin wawanacapäpjjätawa . Diosajj qhuyapayasiriraquiw , jupar jan yuspagaririnacatsa , juchararanacatsa . 
Jumanacasti qhuyapayasirïpjjamaya , cunjämtï Awquimajj qhuyapayasirïqui uqhama . 
“ Jan yakhanacarojj juchañchapjjamti , Diosasti janiraquiw jumanacarojj juchañchapcätamti . Perdonapjjam , Diosasti perdonapjjaraquïtamwa . 
Yakhanacarojj churapjjam , jumanacarusti Diosaw churapjjätam . Diosasti bolsanacamarojj wali phokt’at churapjjätam , suma thalantt’ata , limintt’ataraqui . Cunjämtï yakhanacarojj lurapcäta uca pachparacwa Diosajj jumanacampejj luraraquini . ” 
Jesusasti aca uñtasitatwa amuyt’ayi : “ ¿ Mä juyqhu jakesti , juyqhu masiparojj irpaspati ? ¿ Janit panpachani mä p’iyaru jalantapcaspajja ? 
Janiw qhiti yatekeris yatichiripatjja juc’ampïquiti , yatekañ tucuyjjaspa ucqhasa yatichiripjamaraquïspawa . 
“ ¿ Cunatsa jilaman nayrapan jisc’a k’añojj utjqui ucjj uñch’uctajja , nayraman jach’a lawa utjqui uca janïr apscasinjja ? 
¿ Cunjämrac jilamarusti sañ muntasti , ‘ Jilata , nayramat uca jisc’a k’añu apst’äma ’ sasa , juman nayraman mä jach’a lawajj utjasquipanjja ? ¡ C’ari chuyman jake ! nayrakat nayramancquis uca jach’a lawa apsusim , ucatwa jumajj jilaman nayrapan jisc’a k’añojj utjquis ucjja sum uñjäta apsuñataqui . 
“ Janiw suma kokajj jan wali achunac churirejj utjcaspati , ni jan wali kokas suma achurejj utjcaraquispati . 
Uqhamasti sapa kokapï achupat uñt’atajja : janiraquiw ch’aphinacat higonacajj pallarasquiti , ni ch’aphirar alinacatsa uvajj apthapisquiti . 
Suma jakejj sumanacwa arsu suma chuymanïtap laycu , khoru jakesti jan walinacaracwa arsuraqui jan wali chuymanïtap laycu . Uqhamasti cunatejj chuymapan phokt’atäqui ucatwa parli . 
“ ¿ Cunatarac jumanacasti : ‘ Tata , Tata ’ sapjjesta , ucatjja janirac cuntï sapcsma ucjja lurapctati ? 
Nayajj sapjjsmawa , qhititejj nayar jutqui , ist’caraquitu , ucatjja cuntejj siscta ucjja luraraqui ucajja , 
mankha allsusin mä karka patjjar utacht’asir jakemp sasiwa . Cunapachatï may jawirajj wal sartani ucqhajja , umajj ch’amampiw uca utarojj jakcatti , ucatsti janiraquiw onjjtayquiti karkjjancatap laycu . 
Ucampis qhititï ist’quitu , ucatsti janirac cuntï siscta ucjja lurquiti , ucajj lak’a patar jan suma cimientoni utachasir jakemp sasiwa . Ucarusti jawirajj wal sartanisina uca utaruw jakcatti , ucat uca utjja tincuyi , uqhamatwa k’al t’unjasiwayi . ” 
Jesusasti jakenacamp parlañ tucuyjjasinjja , Capernaum marcaruw sarjje . 
Ucansti mä romano capitanaw utjäna mä uywatani , juparusti wal munasïna . Uca uywatasti usuntata niya jiwirjamäscänwa . 
Cunapachatï capitanajj Jesusjjat parlir ist’äna ucqhasti , judionacan mä kawkha jilïri jakenacap achict’iriw qhitäna uca uywata c’umaraptayir jutañapataqui . 
Jupanacasti Jesusar jac’achasisinjja wal achict’apjjäna : --Aca capitanaru yanapt’añamajj waquisiwa ; 
jupajj marcasar muniriwa , jupa quicparaquiw jiwasan sinagogasa lurayaraqui --sasa . 
Ucatwa Jesusajj jupanacamp saräna . Niya utar jac’achquïpanwa capitanajj mä kawkhan amigonacap qhitsunïna Jesusar aqham siri : --Tata , jan mayjt’asimti , janiw nayajj asquïcti utajjar mantañamataquejja . 
Ucatwa jan naya quicpasa jumar jicjjatiri jutañarojj uchascti . Arsu mayac arsum , uywatajjasti c’umaräjjaniwa . 
Naya quicparaquiw jilïrinacan munañapancaractsa , uqhamaraqui soldadonacas nayan apnakataraquiwa . Cunapachatejj jupanacat mayniru nayajj sistjja ‘ Saram ’ sasajja , ucspachaw sari . Maynirutejj ‘ Jutam ’ sistjja , ucspacharaquiw juti . Uywatajjarutejj cuna lurañarus qhitta ucqhajja , luraraquiwa --sasa . 
Uc ist’asinsti Jesusajj wali muspharataw uca jaketjj uñjasïna , ucat jupar arquir jakenacaru uñtasinjja saraqui : --Chekpachansa , janiw israelitanac taypinsa aca jakjam wali iyawsañanjj jicjjatcti --sasa . 
Qhitatanacajj utar cuttjjasinsti uca uywatarojj c’umar jicjjatjjapjjäna . 
Uca khepatsti Jesusajj Naín sat marcaruw saräna discipulonacapampi , uqhamarac walja jakenacampi . 
Marca jac’aru purquipansti , mä jiwatar imt’anjjañatac callasipquir uñjäna ; ucasti mä sapa wawaquiraquïnwa . Uca taycasti ijmaraquïnwa , marcatsti walja jakenacaw jupampi chicajj sarapjjaraquïna . 
Uc uñjasinsti Tatitojj jupatjja qhuyapt’ayasïnwa , ucat saraqui : --Jan jachamti --sasa . 
Ucatwa Jesusajj jiwatar jac’achasisinjja llamct’äna , uca apirinacasti sayt’apjjaraquïnwa . Jesusasti jiwatarojj sänwa : --Wayna , nayaw sisma , ¡ sartam ! --sasa . 
Ucatwa jiwatäcän ucajj konthapïna , parlañ kalltaraquïna ; ucat Jesusajj taycaparuw catuyjjäna . 
Uc uñjasinjja takeniw ajjsarthapipjjäna , ucat Diosar yupaychañ kalltapjje : “ Mä jach’a profetaw jiwas taypin uñsti . Diosaw juti marcapar yanapt’iri ” sasa . 
Take Judeapachanwa , uqhamarac uca jac’anacamppachana cuntï Jesusajj lurcatayna ucajj yatisïna . 
Juanasti take acanac yatjjatäna , juparusti arquirinacapaw yatiyapjjatayna . Ucatwa jupanacat panin jawsi . 
Jupanacarusti Jesusan ucaruw qhiti , chekpachapunit jupäpacha jutañapäcänsa uca Cristojj , jan ucajj yakharuch suyañanacapäsipqui uc yatjjatiri . 
Juanan qhitanitanacasti Jesusar jac’achasisinjja sapjjänwa : --Bautisiri Juanaw qhitanipjjetu jumar jisct’añataqui : ‘ ¿ Jumätati jutañapäqui uca Cristojja jan ucajj yakharuch suyasipcäjja ? ’ --sasa . 
Puripcäna uca horasanracwa Jesusajj walja usutanacaru c’umaraptayäna , uqhamarac t’akhesiñanacata , ñankha ajayunacata khespiyäna . Walja juyqhunacaruw uñjayaraquïna . 
Uqhamasti Jesusajj jupanacarojj sänwa : --Sarapjjam , ucatsti cuntejj uñjapcta , ist’apcaracta ucanac Juanarojj khanañchapjjam . Yatiyapjjaraquim cunjämtï juyqhunacajj uñjapjje , cojonacas sarnakapqui , lepra usuninacas c’umaräjjapjje , okaranacas ist’apcaraqui , jiwatanacas jactayataraqui , uqhamarac pobrenacaruw khespiyasiñ arunacajj churasiscaraqui ucanaca . 
¡ Cusisiñaniwa nayaru arcasina jan mayjt’asirejja ! --sasa . 
Juanajj qhitancatayna ucanac sarjjepansti , Jesusajj jakenacaruw Juanat parlañ kalltäna , aqham sasa : --¿Cuna uñjiris jumanacajj wasararu sarapjjta ? ¿ Thayan onokeyat mä sokosar uñjiriti ? 
Jan ucajj , ¿ cun uñjirich sarapjjta ? ¿ Mä suma isimp ist’at jakerucha ? Jumanacajj yatipjjtawa , suma isimp ist’asirinaca uqhamarac cusisiñanacana jaquirinacajj reyinacan utapancapjjewa . 
Uqhamasti , ¿ cun uñjiripunirac sarapjjtasti ? ¿ Mä profetaru uñjiri ? Jïsa , chekawa , ucasti mä profetatsa juc’ampiwa . 
Qhitittï Kellkatan aqham sisquis ucajj Juanawa : ‘ Qhitatajjwa juman nayrakatamar qhitanta , jumatac thaqui waquichañapataqui . ’ 
Sapjjsmawa , take jakenac taypinjja janiw utjquiti Bautisir Juanat sipan juc’amp jach’a profetajja ; ucampis , Diosan reinopan juc’amp jisc’äqui ucajj jupat sipans juc’amp jach’awa --sasa . 
Uc ist’asinjja take jakenacas , uqhamarac Juanan bautismop catokeri , impuesto cobririnacasa amuyapjjänwa Diosajj chekätapa . 
Ucampis Juanan jan bautisata fariseonacampi , ley yatichirinacampisti janiw yäkapcänti cuntejj Diosajj jupanac toke lurañ muncän ucjja . 
Tatitusti sänwa : --¿Cunampis uñtasiyäjja aca urunacan jakjja ? ¿ Cunar uñtatäpjjesa ? 
May wawanacajj plazan kont’asisin anatapjje ucatsti masinacapar arnakasipqui ucaru uñtatawa : ‘ Pinquillo phust’arapipjjsma ucampis jumanacajj janiw thokopctati ; llaquiscañ k’ochunac k’ochurapipjjsma ucatsti janiraquiw jachapctasa . ’ 
Bautisir Juanaw juti , ucasti janiraquiw t’ant’a mank’cänti , vins umcaraquïnti ; jumanacasti : ‘ ñankha ajayuniw ’ sapjjaractawa . 
Ucjjarusti Jaken Yokapaw jutaraqui , jupasti mank’ewa , umaraquiwa , jumanacasti : ‘ Wali mank’eri , umiriraquiwa ’ sapjjtawa ; juchararanacampin , impuesto cobririnacampin amigopawa sapjjaractawa . 
Ucampis Diosan yatiñapajj qhitinacatejj yatiñanïpqui ucanac tokew uñacht’ayasiraqui --sasa . 
Fariseonacat mayniw Jesusar jupampi mank’añataqui jawsayäna , ucat Jesusajj utapar saräna . Purisinsti mesaruw kont’asïna . 
Ucatsti uca pachpa marcana mä jan wali sarnaker warmiw utjäna . Jupasti Jesusan mä fariseon utapar mank’er saratap yatisinwa purini mä jank’o kalat lurat botellar mä suma k’apquir aceite apt’ata . 
Ucat jacht’asisaw Jesusan cayupawjaru kont’asi , ucatsti jachapampiw Jesusan cayupjja jarekäna . Ucatjja ñic’utapampiraquiw ucjja wañsuyaraquïna , ucat jamp’att’asinwa uca k’apquir aceitempejj Jesusan cayuparojj warjjatäna . 
Uc uñjasinsti , Jesusar jawsayir fariseo jakejj chuymapanjja sänwa : “ Jupatejj chekpachan mä profetäspa ucajja amuyasispaw qhititï jupar llamct’asqui , uqhamarac cunjäm jan wali sarnaker warmïquitï ucjja ” sasa . 
Ucatwa Jesusajj fariseo jakerojj saraqui : --Simón , may sañajjaw utjitu --sasa . --Fariseo jakesti saraquïnwa : --Sascaquita , Yatichiri --sasa . 
Jesusasti sänwa : --Pani jakew mä kollke mayt’ir jaker manüpjjäna . Maynejj pheska patac denario kollke mayt’asitayna , maynïristi pheska tuncaraqui . 
Jan uca manu phokherjamäjjapjjëpansti , kollke mayt’ir jakejj panpachaniruw perdonjjatayna . Jichhajj sita , ¿ cawquïris jupanacatjj jil munpachajj uca kollke mayt’irirojja ? --sasa . 
Simonasti juparojj sänwa : --Nayan amuyatajjatjja , jila manunïcäns ucaw jil munpachajja --sasa . Jesusasti saraquïnwa : --Walic sasctajja , uqhampunïsquiwa --sasa . 
Ucatwa Jesusajj warmir uñtasinjja Simonarojj saraqui : --¿Uñjtati aca warmiru ? Nayajj utamaruw mantanta , ucatsti janiw nayarojj mä juc’a umsa churquistati cayunacajj jarekasiñataquejja ; ucampis aca warmejj jachanacapampiw cayunacajja jareketu , ucatsti ñic’utapampiraquiw wañsuyaraquitu . 
Janiw jumajj jamp’at’quistati , ucampis aca warmejj janiw karjasquiti cayunacajj jamp’att’añjja mantancta ucqhatpacha . 
Jumajj janiw aceitempis p’ekejjatjja warjjat’quistati , ucampis aca warmejj suma k’apquir aceitempiw cayunacajjarojj warjjatt’itu . 
Ucatwa sismajja , walja juchanacapat perdonatäsinwa , walja munasiñapajj uñacht’ayasejja . Ucampis qhititejj juc’aqui perdonatäqui ucajj juc’a munasiñaniquiraquiwa . 
Ucatsti warmirojj sänwa : --Juchanacamatjja perdonatätawa --sasa . 
Jupamp chic kont’atäpcän uca jawsayatanacajj , jupanaccamaw parlasipjjäna : --¿Qhitïpachas aca jakejj , juchanacsa perdonañataquejja ? --sasa . 
Ucampis Jesusajj warmirojj sänwa : --Iyawsatam laycuw khespiyatätajja , jichhajj cusisitaqui sarjjam --sasa . 
Aca pasatatsti , Jesusajj jach’a marcanacana , uqhamarac jisc’a marcanacanwa sarnakäna Diosan arunacap yatichasa , uqhamarac Diosan reinopat parlasa . Tunca payan discipulonacaparaquiw jupamp chica sarnakapjjäna . 
Uqhamaraquiw yakhep warminacajj , qhitinacarutejj jupajj c’umaraptaycatayna ñankha ajayunacata , usunacata , ucanacas sarapjjaraquïnwa . Jupanac chicasti sararaquïnwa Magdalena sat Mariajja , qhitittejj pakallko ñankha ajayunacajj mistcatayna ucajja . 
Uqhamaraqui Cuzan warmip Juana , Cuzasti Herodesan mä apnakeripänwa ; Susana , uqhamarac yakha warminacamp cuna , qhitinacatï yänacapampi sirvipcäna ucanaca . 
Marcanacatjja waljaniw Jesusar uñjir mistunipjjäna . Cunapachatï walja jakejj tantthaptanjjäna ucapachasti , jupajj mä uñtasïw toket jupanacarojj parläna : 
“ Mä yapuchir jakew phawir mistuwayi . Phawcasinsti , mä yakhep jathajj thacjjaruw puri , ucarusti tacsupjjewa , ucatsti jamach’inacaw pallthapiwayjje . 
Mä yakhep jathasti kalararawjaruw puriraqui . Cunapachatï uca jathanacajj misturjjejja , wañsjjaquiwa jan umanïtap laycu . 
Maya jathanacasti ch’aphinac taypiruw puriraqui , ucatsti uca jathamp chic mistur ch’aphinacaraquiw ucarojj chhakayjjaraqui . 
Ucampis mä yakhep jathajj suma lak’awjaruw puri . Jilsuwayjjatatsti , wali sum achu , sapa mayatsti patacar cunaw achu . ” Uc sasinwa , Jesusajj jach’at jupanacarojj saraqui : “ ¡ Jumanacatejj ist’añ munapjjstajja , ist’apjjam ! ” sasa . 
Ucapachaw discipulonacapajj jupar jisct’apjjäna : --Aca uñtasïwejj ¿ cun sañs muni ? --sasa . 
Ucat jupanacar saraquïna : --Jumanacarojj Diosaw yatiyapjjtam cunanacatejj alajjpachan imantatäqui ucanacjja ; ucampis mayninacarojj uñtasitanac tok parltjja , uñjcasinsa jan uñjir tucupjjañapataqui , uqhamarac ist’casinsa jan amuyt’apjjañapataqui . 
“ Aca uñtasïwejj ac sañ muni : Jathajj Diosan arupawa . 
Thaquir jalaktiri jathasti acawa : qhitinacatejj Diosan arup ist’apqui , ucatsti Supayaw jutasinjj uca arunaca chuymanacapatjja apakjje jan iyawsapjjañapataqui , ni khespiyasipjjañapataquisa . 
Kala taypiru jalantirïqui uca jathasti acawa : qhitinacatejj Diosan arupa ist’apqui , uqhamarac cusisiñamp catokapjje , ucampis janiw wali saphintatäquiti , mä kawkha pachataquiquiw iyawsapjje . Yant’anaca purinjjepanjja jithektjjapjjaquiwa . 
Ch’aphinac taypir jalantirïqui ucasti acawa : qhitinacatejj aru ist’apjje ucampis sarnakäwinacaparjamajj sarasipcaqui ucawa . Ucatsti cunayman llaquisiñanacampi , kamir cancañampi , acapach cusist’añanacampiw chhaktayjje uqhamatwa jan sum achcjjapjjeti . 
Suma lak’aru jalaktirïqui ucasti acaraquiwa : qhitinacatejj take chuymampi Diosan arupjj ist’apqui , uqhamarac catokapjje , ucatsti take chuyma sarapjje , sum achupjjaraqui ucanacawa . 
“ Janiw qhitis mä lamparjja khantayquiti ucat cunampis imjjatañataquejja , jan ucajj iquiñ mankhäjjar uchañataquisa , jan ucasti alto chekaruw uchi mantanirinacar khantañapataqui . 
Janiw cuna imantatas utjquiti , jan uñjatäñataquejja , uqhamarac ni cuna jamasanquiris , jan yatisirejj utjcaraquiti . 
“ Uqhamasti , sum ist’apjjam ; qhitintejj utjquis ucarojj juc’ampiw churasini , ucampis qhitintejj jan utjqui ucatjja apakasiniwa cuntejj utjañapataqui iyawsqui ucamppacha . ” 
Ucapachaw Jesusan taycapampi jilanacapampejj purinipjjäna cawqhanccäntejj jupajj ucqharu ; ucampis janiw juparojj jac’achasipcänti , walja jakenaca ucancatap laycu . 
Ucatsti mayniw Jesusar yatiyäna : --Taycamampi , jilanacamampiw qhä ankäjjancasipqui , jupanacasti jumampi jiquisiñ munapjje --sasa . 
Ucampis Jesusajj jupanacarojj saraquïnwa : --Qhitinacatejj Diosan arunacap ist’apqui ucat ucarjam sarnakapcaraqui ucanacawa taycajjasa , jilanacajjasa --sasa . 
Mä uruw Jesusajj discipulonacapampi boteru mantäna , ucat saraquïna : --Kota qhurcataru maqhatañäni --sasa . Ucat sarjjapjjäna . 
Uqham sarapquipanwa Jesusajj ict’jjäna . Ucatsti kotanjja mä jach’a thayaw jupanacarojj wal sustjantäna ; thayasti umampiw boterojj phokhanti , botesti jalantañampiraquïnwa . 
Ucat Jesusarojj sartayapjjäna : --¡Yatichiri ! ¡ Yatichiri ! ¡ botew jalantirjama ! --sasa . Jesusasti sartasinjja mathapinacampiru , thayampirojja tokenokänwa , ucatsti t’acurawayjjaraquïnwa . 
Ucatsti discipulonacaparojj saraquiwa : --¿Cawquinquis iyawsañanacamajja ? --sasa . Jupanacasti sustjataw muspharasipjje , ucatsti maynit maynicamaw jisct’asipjjäna : --¿Qhitiraquïpach aca jakesti , thayas , umas tokenokatajj juparojj jaysaquiraquisä ? --sasa . 
Jupanacasti Gadararuw purjjapjjäna . Ucasti kota mayscatancänwa , Galilea uñcatasina . 
Jesusajj wañar mistquipanwa marcanquir mä jakejj jupar jac’achasïna . Aca jakesti walja maranacaraquiw ñankha ajayunacan mantata sarnakäna . Janiw isimp uchasirïcänti , ni utansa jaquirïcänti , jan ucasti panteonanwa jacasirïna . 
Jesusar uñjasinsti jupajj nayrakataparuw quillt’asi , arnakt’asisa : --¡Jesús , alajjpachanquir Diosan Yokapa ! , ¿ cuna lurañamas nayamp utji ? Achict’assmaw janiy t’akhesiyistati --sasa . 
Acsti sänwa Jesusajj uca ñankha ajayuru jupat mistjjañapatac arsutap laycu . Walja cutiraquiw uca ñankha ajayojj catuntatayna . Jakenacasti cadenanacampiw amparanacapa , uqhamarac cayunacapsa wal ñach’antapjjäna , ucampis jupajj ucjja t’akjaquïnwa . Uca ñankha ajayusti juparojj wasar chekanacaruw jaltayirïna . 
Jesusajj juparojj jisct’änwa : --¿Cuna sutinïtasa ? --sasa . Jupasti saraquiwa : --Legión satätwa -- sasa . Ucsti sänwa walja ñankha ajayunaca jupar mantapjjatap laycu . 
Uca ñankha ajayunacasti Jesusarojj mayipjjänwa jan mankhapachar qhitañapataqui . 
Uca kollunsti walja qhuchinacaraquiw mank’asipcäna . Uca ñankha ajayunacasti : “ Uca qhuchinacar mantasipcä ” sasaw achict’asipjjäna . Jesusasti : “ Mantapjjamay uqhamajj ” sänwa . 
Ucapachaw ñankha ajayunacajj jaketjja mistjjapjjäna , ucat qhuchinacaruw mantapjjäna , ucat uca qhuchinacajj mä karka patat chhuct’asin kotar jalantapjjäna , ucanwa jiwarapjje umamp ajjscatasa . 
Qhuchi awatirinacasti uqham uñjasajja sustjataw jalapjjäna marcanquirinacaru , uqhamaraqui pampanquirinacaru yatiyiri . 
Jakenacasti mistunipjjänwa cunatï pascatayna uc uñjiri . Jesusan jac’aparu purisinsti , qhitittï ñankha ajayunacajj mistcän uca jakeruw Jesusan cayuparu kont’atäsquiri , isthapita uqhamarac amuyuniraqui jicjjatapjje , ucatsti jupanacajj ajjsarapjjänwa . 
Uñjirinacasti yatiyapjjaraquïnwa cunjämtï uca ñankha ajayun mantat jakerojj waliptaycatayna uca . 
Uc yatisinsti Gadara ucsan utjiri take jakew Jesusarojj achict’apjjäna : “ Acat sarjjaquim ” sasa , jupanacan wal ajjsarapjjatap laycu . Ucatwa Jesusajj boteru mantasin sarawayjjäna . 
ñankha ajayun mistut jakesti Jesusarojj jupamp chic sarañataquiw achict’asi . Jesusasti saraquïnwa : 
--Utamar cuttjjam , ucatsti cuntejj Diosajj jumampejj lurqui uca yatiyaraquim --sasa . Ucat uca jakejj sarjje , ucatsti jupajj take marcpacharuraquiw cuntejj Jesusajj jupampejj lurcatayna ucjj yatiyäna . 
Cunapachatï Jesusajj kota qhurcatar cutjjän ucqhasti jakejj wali cusisitaw catokäna , juparusti takeniw suyasipcaraquïna . 
Ucapachaw Jairo sat mä jakejj purini . Jupasti sinagoganjj mä jilïrïnwa . Aca chachasti Jesusan cayuparuw quillt’asi , ucat utapar sarañapatac achict’asi . 
Jupasti mä sapa imill wawaniquïnwa , tunca payan maranjama , ucawa jiwañampïscäna . Saripansti walja jakenacaraquiw arcasinjja Jesusarojj ñekthapipjjäna . 
Uca taypinsti mä warmiw utjäna , jupasti tunca payan marawa wila apa usumpi usurnucstatäna . Jupasti kollirinacaruw take cunaps inamay k’al tucjasitayna , janiw qhitis juparojj waliptaycänti . 
Jupasti khepäjjat Jesusar maqhatasin isip llamct’i , ucatsti ucspachaw wila usupajj sayt’jjäna . 
Ucatwa Jesusajj jisct’äna : --¿Qhitis llamct’itu ? --sasa . Takenis --Janiw qhitisa --sasaw sapjjäna . Pedrosti sänwa : --Yatichiri , jakew ñekjjtam ucsat acsata nuct’asa , jumasti : ‘ ¿ Qhitis llamct’itu ? ’ sactawa . 
Jesusasti saraquïnwa : --Mayniw llamct’itu , amuyasiractwa ch’amajjampi mayniru kollatajja --sasa . 
Warmisti jan juc’ampi imantasirjamäsinjja , qhathatt’asisaw Jesusan cayupar quillt’asi . Take jaken nayrakatapanwa arsusi cunattï llamct’cäna , uqhamarac cunjämtï uca luratatjja c’umaräjjatayna ucanaca . 
Jesusasti ucjjarojj saraquïnwa : --Wawa , iyawsatam laycuw c’umaräjjtajja , sumac sarjjam --sasa . 
Jesusajj parlascaquïnwa ; uqhamaruw maynejj sinagogan jilïripa Jairon utapata purini , ucatsti Jairorojj saraquïnwa : --Phuchamajj jiwjjewa ; jan juc’amp Yatichirirojj parljjaycjjamti --sasa . 
Jesusasti uc ist’asinjja juparojj siwa : --Jan ajjsaramti ; iyawsaquim , wawamajj c’umaräjjaniwa --sasa . 
Utar purisinjja janiw qhitirus jupamp chic mantaycänti , jan ucasti Pedro , Santiago , Juan , wawan awquiparu , taycaparu ucanacaruquiw irpantäna . 
Takeniw wal jachasipcäna . Jesusasti jupanacarojj saraquïnwa : --Jan jachapjjamti ; janiw wawamajj jiwatäquiti , jan ucasti iquisquiwa . 
Jakesti jupatjja larusipjjänwa jiwatapunïtap yatisinjja . 
Ucatwa Jesusajj amparat catusin waytäna , ucatsti jach’at arsuraquïna : --Wawa , sartasim --sasa . 
Jupasti jactanjjänwa , ucspacharaquiw sarthapïna . Jesusasti : “ Mank’a churapjjam ” sänwa . 
Awquinacapasti wali muspharatäpjjänwa , ucatsti Jesusajj saraquïnwa : “ Janiw qhitirus cunatejj lurasqui ucjj yatiyapjjätati ” sasa . 

Jesusajj tunca payan discipulonacaparuw tantacht’äna , ucat ch’amampi munañanïñampwa churaraquïna take cast ñankha ajayunac alissuñataqui , uqhamarac usutanac waliptayañataquisa . 
Jupanacarojj Diosan reinopat parlapjjañapataquiw qhitäna , uqhamarac usutanac waliptayapjjañapataqui . 
Jupasti saraquïnwa : --Jan cuns thaquitaquejj apapjjamti , ni thujrsa , ni bolssa , ni t’ant’sa , ni kollksa . Mä camisac ekasipjjam , jan payjja . 
Cawqui utarus puripjjätajja , ucan kheparapjjam uca chekat sarjjañcama . 
Ucatsti cawqhantejj jan catokañ munapcätam ucqhajja , mistjjapjjam uca marcata , cayunacamat lak’a polvonacjja thalarasipjjaraquim jupanac toke arsuta uñacht’ayañataqui --sasa . 
Jupanacasti mistusinjja take jisc’a marcanacaruw sarapjjäna khespiyasiñ arunac yatiyasa , uqhamarac usutanacar c’umaraptayasa . 
Marca apnaker Herodesajj yatjjaraquïnwa take cuntejj Jesusajj lurcäna ucjja ; ucatsti janiw yatcänti cunjäm amuyt’añsa , yakhepanacajj “ Juanaw jiwatanac taypit jactanjjatayna ” sapjjatap laycu . 
Mayninacasti : “ Elías profetaw uñstanpacha ” sapjjänwa , yakhepanacasti : “ Nayra profetanacat mayniw jactanpacha ” sapjjaraquïnwa . 
Herodesasti saraquïnwa : --Naya quicpaw Juanan p’ekep apakerejj qhitta . Uqhamasti ¿ qhitëjjaracpach acasti , cunaymanracs jakejj jupjjatjja parlapjjejjä ? --sasa . Herodesasti Jesusarojj wal uñjañ munäna . 
Apostolonacapasti cuttanjjasinjja , cuntejj lurapcatayna uc Jesusarojj yatiyapjjäna . Ucjjarusti Jesusajj apostolonacapampejj mä wasar chekaruw sarapjjäna , Betsaida marca jac’aru . 
Jakesti uc yatisinjja , arcapjjänwa ; Jesusasti jupanacarojj catokaraquïnwa , Diosan reinopat yaticharaquïna , uqhamarac usutanacarus c’umaraptayaraquïna . 
Niya jayp’öjjepansti tunca payan discipulonacapajj Jesusar jac’achasisin sapjjänwa : --Aca jakenacarojj qhitanucjjam , samarjjapjjañapataqui , uca jac’a utanacans mank’añ thakasipjjañapataqui , acansti janiw cunas utjquiti --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Jumanacay mank’añjj churapjjamjja --sasa . Jupanacasti sapjjaraquïnwa : --Pheska t’ant’ampit pä chawllampit juc’ampejj janiw utjapquituti , taketac alir sarjjapjjerist ucqhajj inasa utjchispa --sasa . 
Jakesti pheska waranka chachanacjamänwa . Jesusasti discipulonacaparojj saraquiwa : --Pheska tuncatcam konurayapjjam --sasa . 
Uqhamwa lurapjjäna , takeniraquiw kont’asipjjäna . 
Ucatwa Jesusajj pheska t’ant’ampi pä chawllampjja aptasina , alajjpachar uñtasinwa ucanacat Diosar yuspagararaqui . Pachjatatsti discipulonacaparuw churi jakenacar laquintapjjañapataqui . 
Takeniw mank’apjjäna , sist’asipjjaraquïna , ucatsti tunca payan canastaracwa t’ant’a jilt’jja apthapipjjäna . 
Mä urojj sapaquiw Jesusajj Diosat mayisiscäna ; ucaruw discipulonacapajj jutapjje , ucat Jesusajj jupanacar jisct’äna : --Jakejj ¿ qhitiw sapjjetus nayarojja ? --sasa . 
Jupanacajj sapjjewa : --Yakhepanacajj : ‘ Bautisir Juanaw ’ sapjjtamwa ; yakhepanacasti : ‘ Eliasaw ’ sapjjaractamwa . Mayninacasti : ‘ Nayra profetanacat mayniw jactanpacha ’ sapjjaractamwa --sasa . 
Ucjjarusti jupanacaruw jisct’araqui : --Jumanacasti , ¿ qhitiw sapjjestasa ? --sasa . Pedrosti juparojj sänwa : --Jumajj Diosan qhitanit Cristo Tatitütawa --sasa . 
Jesusasti walpun ewjjt’äna jan qhitirus acjj yatiyapjjañapataqui . 
Ucat saraqui : --Jaken Yokapajj wali t’akhesiñapapuniwa ; jilïri jakenacans jisc’achataraquïniwa , sacerdotenacan jilïrinacapampisa , uqhamarac ley yatichirinacampisa . Jiwayapjjaniwa , ucampis quimsür jiwatatjja jactaniniwa . 
Ucjjarusti takeniruw saraquïna : --Maynitejj nayar arcañ munchitu ucajja , jupa quicpat armt’aspan , crusap apt’at sapüru arquitpan , jacañap apt’asirjamächi ucasa . 
Jacañap khespiyasiñ munirejj apt’asiniwa , ucampis naya laycu jacañap apt’asiristi khespiyasiniwa . 
¿ Cuna asquiraquïspa jaketaquisti aca orakpachajj jupancjjaspa , ucat jacañap apt’asispa ucasti ? 
Maynitejj nayat p’enkaschitu , uqhamarac arunacajjatsa ucajja , Jaken Yokapajj jupatjja p’enkasiraquiniwa cunapachatï Reyjam jutcani Awquipan jach’a cancañapampi , uqhamarac kollan angelanacampi ucqhajja . 
Khanacwa sapjjsma , acancapqui ucanacat yakhepanacajj janiw jiwapcaniti janïr Diosan reinop uñjcasajja --sasa . 
Acanac satapat quimsakallko uru sarakatarjamaw Jesusajj mä kollur oración lurir maqhatäna Pedrompi , Santiagompi , Juanamp cuna . 
Ucatsti oración lurquipanwa Jesusan ajanupajj mayja tucuwayäna , wali jank’o lliphipquiri tucusa . 
Ucapachaw pani chachanacajj uñstanisin jupamp parlapjjäna , ucanacasti Moisesampi Eliasampïnwa . 
Mä jach’a alajjpach khanan muyuntataw jupanacajj uñjasipjjäna . Jupanacasti Jerusalén marcan Jesusan t’akhesis jiwañapjjatwa parlapjjäna . 
Pedrompi chicäpcän ucanacajj wali iquimpi atipjatäpjjchïn ucasa uñnakasipcaraquïnwa , ucat jupanacajj Jesusan jach’a khanap uñjapjjäna , uqhamarac Jesusampi chicäcäns uca pani jakenacarusa . 
Cunapachatï uca jakenacajj Jesusat jithektawayasipcäna ucqhawa , Pedrojj säna : --Yatichiri , sumaw acancatasajja . Quimsa chhujlla lurapjjä ; mayjj jumataqui , mayrac Moisesataqui , maysti Eliasataqui --sasa . Pedrosti janiw cun satapsa amuyascänti . 
Uqham parlquipanwa mä kenayajj jutasin jupanacarojj imantjjäna , ucat kenay taypincjjasina wal ajjsarapjjäna . 
Ucapachaw kenay taypitjja mä arojj ist’asi , aqham sasa : “ Acaw munat Wawajjajja , juparu ist’apjjam . ” 
Uca aru ist’atatsti Jesús saparuquiw uñj - jjapjjäna . Jupanacajj amuquïpjjänwa , janiw qhitirus cuns yatiyapcänti uñjapcataynas ucatjja . 
Khepüru kollut sarakanjjapjjän ucqhasti , walja jakew Jesusar jicjjatiri jutapjjäna . 
Ucat jakenac taypit mä chachajj jach’at jupar art’i : --Yatichiri , janiy uqhamämti , wawajjaruy uñjjatt’arapita , jupa sapaquiw wawajjajja . 
Juparusti mä ñankha ajayuw catunti ucaw acatjamat warariyi , uqhamaraquiw wal thalayi , lacapatsti jopokow juti . T’akhesiyiwa ucatjja janiraquiw antutañ munquiti . 
Discipulonacamarojj achict’asiractwa uca ñankha ajay alissupjjañapataqui , ucampis jupanacajj janiw ch’amanïpquiti --sasa . 
Jesusajj saraquïnwa : --¡Ay , jan iyawsañan jan wali jakenaca ! ¿ Cunapachcamas jumanacampiquïscäjja , take acanac apjjäsisajja ? Acar uca wawam irptanim --sasa . 
Uca waynarusti niya Jesusar jac’achasinquipanwa , ñankha ajayojj pampar liwinucu . Ucat Jesusajj uca ñankha ajayurojja tokenoke . Uca waynarusti waliptayjjewa ucat awquipar catuyjjaraqui . 
Takeniraquiw Diosan jach’a cancañapatjja muspharasipjjäna . Takeni Jesusan luratanacapat muspharatäsipquipansti , jupajj discipulonacaparojj sänwa : 
--Ac sum ist’apjjam , ucatsti jan armapjjamti : Jaken Yokapajj jakenacan amparanacapar catuyatäniwa --sasa . 
Ucampis discipulonacapajj janiw camsataps amuyt’apcänti , janiraquipï jupanacan amuyt’apjjañapataquejj churatäcäntejja . Ajjsarapjjaraquïnwa jupar mayiñjja uca arunacat khanañchañataquejja . 
Ucqhanacajj discipulonacapajj : ¿ Qhitis jiwasanac taypinjja jilïrïni ? , sasaw ch’ajjwapjjäna . 
Jesusasti amuyänwa cuntejj jupanacajj lup’ipcän ucjja , ucatwa mä wawa catusin jupanac jac’ar sayt’ayi . 
Ucat saraqui : --Qhititejj aca wawar sutejjan catokqui ucajj nayaruw catoketu ; qhititejj nayar catokquitu ucajj qhitanquitu ucaruw catokaraqui . Uqhamasti qhititejj jumanac taypinjj juc’amp jisc’äqui ucaw juc’amp jach’aru tucuyatänejja --sasa . 
Ucat Juanajj jupar saraquïna : --Yatichiri , uñjapjjtwa mayni jakeru sutiman ñankha ajayunac jaksuri , ucarusti nanacajj jarc’apjjtwa jan jiwasamp chic sarnakatap laycu . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Jan jarc’apjjamti , qhititejj jan jiwas conträqui ucajj jiwasampïsquiwa --sasa . 
Cunapachatï Jesusan alajjpachar maqhatjjañapajj jac’ancjjäna ucqhajja , Jerusalenarojj jan ajjsarasaw sarjjäna . 
Nayrakatapsti qhitanacwa qhitäna ; jupanacasti Samaria jac’an mä jisc’a marcaruw sarapjjäna korpachasiña waquichiri . 
Samaritanonacasti janiw catokañ munapcänti Jerusalenar sarascatap yatisina . 
Santiagompi Juanampejj uc uñjasinjja , sapjjänwa : --Tata , ¿ muntati nanacan alajjpachat nina sarakayaniñajj - jja , ucat jupanacar naqhantañapjja , [ cunjämtejj Elías profetajj lurcän uqhama ] ? --sasa . 
Ucatwa Jesusajj uñcatasin jupanacarojj toketatäna : [ --Janiw jumanacajj amuyasipctati cuna casta ajayuncapjjatamsa . 
Jaken Yokapasti janiw jakenacan jacañap t’unjiri jutquiti , jan ucasti khespiyiriw juti --sasa . ] Ucatsti yakha jisc’a marcaruw sarjjapjjäna . 
Jupanac thac sarquipanwa , mä jakejj Jesusar säna : --Tata , arcañ munsma cawquicamasa --sasa . 
Jesusajj saraquiwa : --Kamakenacajj putunacaniw , jamach’inacas tapaniraquiwa , ucampis jaken Yokapanjj janiw cawqhar p’ekepa samart’ayañataquis utjquiti . 
Jesusajj mayniruw saraqui : --Arquita --sasa . Jupasti sänwa : --Tata , nayrakat awquejjar imt’asinjjä ucat arcäma --sasa . 
Jesusajj juparojj sascaquiwa : --Jiwatanacajj jiwat masiparojj imascpan sam . Jumasti saram , ucatsti Diosan reinopat yatiyanim --sasa . 
Ucat maynejj saraquïna : --Tata , arcañ munsma , ucampis nayrakat utanquirinacat qhitharpayasinim sita . 
Jesusasti juparojj sänwa : --Qhititejj arado catt’atäcasin khepar uñtqui ucajja , janiw Diosan reinopataquejj asquiquïti --sasa . 
Acanac pasatatsti , yakha pakallk tuncampwa Tatitojj ajllïna , ucanacarusti jupat nayra qhiti panin panini take marcanacaru , uqhamarac cawqhanactï jupajj sarañapäcäna ucsanacarusa . 
Saraquïnwa : “ Khanpachanjja , yapu apthapiñajj waljawa , ucampis apthapirinacajj juc’aquiwa . Uca laycu yapunir mayipjjam yapu apthapir irnakerinac qhitaniñapataqui . 
Sarapjjam , amuyasipjjaraquim ovejanacarjamaw tiwulanac taypiru qhitapjjsma . 
Jan apapjjamti bolssa , kollksa ni wisqhsa ; thaquinsti janirac qhitirus tiempo apakasiñcama aruntapjjamti . 
Mä utar mantapcäta ucqhasti , nayrakat aruntapjjam : ‘ Sumancañajj utjpan aca utana ’ sasa . 
Ucantejj sumancañani jakejj utjchi ucajja , jupanacataquïniw uca aruntajja ; jan uqhamäcchi ucajja jan jupanacataquïcjjpanti . 
Uca pachpa utapar kheparapjjam ; cuntejj churapjjätam ucsti mank’apjjam , umapjjaraquim ; irnakeristi catokañapawa luräwipatjja . Jan utat ut sarapjjamti . 
Mä marcar purisinjj cawqhan catokapjjchïtam ucanjja cuntejj churapcätam ucjj mank’apjjam . 
Ucan usutanacarusti c’umaraptayapjjam , ucatsti sapjjam : ‘ Diosan reinopaw jumanacar jac’achasini ’ sasa . 
Ucampis cawqha marcantejj jan catokapcätam ucanjja , callenacar mistunisinjja sapjjam : 
‘ Marcaman lak’apajj cayur maqhatapquitu ucjja jumanac toke uñacht’ayañataquiw thalarasipjjta . Ucampis ac yatipjjam , Diosan reinopaw jumanacar jac’achasini ’ sasa . 
Sapjjsmawa , taripäwi urun mutuña catokañapajj aca marcanjja Sodoma marcanquir jakenacat sipansa juc’amp jach’äniwa . 
“ ¡ Ay , cunaquïcani , Corazín marca ! ¡ Ay , cunaquïcaraquini jumataquejj , Betsaida marca ! Tiro Sidón marcanacana , cuna milagronacatejj jumanac taypin lurasqui ucajj lurasisapänjja , cawquipachaw jupanacajj Diosarojj juchanacapat arrepientisisa cutiquipstapjjasapäna , uqhamarac luto isimp ist’ata , khellampis williquipasipjjaraquisapäna llaquisiñata . 
Ucampis jumanacajj taripäwi urunjja juc’amp mutuña catokapjjäta Tiro , Sidón marcanacat sipansa . 
Jumasti , Capernaum marca , ¿ amuyastati alajjpachcam aptatäña ? ¡ Mic’aya mankhacama jakontataw uñjasïta ! 
“ ¡ Qhititejj jumanacar ist’qui ucajj nayaruw ist’itu ; qhititejj jumanacar jan ist’apctam ucasti nayaruw jan ist’quituti ; nayaru jan ist’irïqui ucasti qhitanquitu ucaruw jan ist’quiti!. ” 
Pakallk tuncanejj wali cusisitaw cuttanjjapjjäna : --¡Tata , ñankha ajayunacamppachaw sutimanjj jaysapjjetu ! --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Jïsa , nayajj uñjaractwa alajjpachata mä llijullijur uñtata Supayar jalaktanirjja . 
Nayaw jumanacarojj ch’amjj churapjjsma catarinacjjaru , uqhamarac alacrananacjjaru tacjjatapjjañamataqui , uqhamarac uñisirin take ch’amaparu atipt’apjjañamataqui , janiraquiw cunas camachapcätamti . 
Ucampis jan cusisipjjamti ñankha ajayunacan jumanacar jaysapjjatam laycojja , jan ucasti cusisipjjam sutinacamajj alajjpachan kellkatätapata --sasa . 
Ucapachaw Jesusajj cusisiñampi phokt’ata Kollan Ajayu toke , aqham säna : “ Yupaychsmaw Awquiy , alajjpachansa uqhamarac acapachansa Tatitupa . Jumajj acanacjj wali yatiñaninacatsa uqhamaraqui amuyt’aninacampitsa imanttawa , ucatsti juc’a yatiñan jakenacaruw uñacht’aytajja . Jïsa , Awquejja , uqhamwa jumajj muntajja . 
“ Awquejjajj take cunwa nayarojj catuyjjetu . Janiw qhitisa yatquiti Yokan qhitïtapsa , jan ucasti Awquiquiw yati , uqhamarac qhitinacarutï Yokajj uñt’ayañ munqui ucanacaraqui . ” 
Ucatwa discipulonacaparu uñti , ucatsti jupanac saparuquiraquiw saraqui : --Cusisiñanïpjjewa jumanacajj uñjapcta uc uñjirinacajja . 
Sapjjsmawa , walja profetanacampi uqhamarac reyinacampiw acanac uñjapctas uc uñjañjja munapjjäna , ucampis janiw uñjapcänti ; uqhamarac cuntï jumanacajj ist’apctas ucsa ist’añ munapjjäna , ucampis janiw ist’apcaraquïnti --sasa . 
Ucapachaw mä ley yatichirejj sartasin Jesusamp parlir saräna yant’añataqui , ucat jisct’araquïna : --Yatichiri , ¿ cuna lurañajjas waquisi wiñay jacañ catokañajjataquejja ? --sasa . 
Jesusasti saraquïnwa : --¿Cunas leyenjj kellkata ? ¿ Cunjäms leeta ? --sasa . 
Ley yatichiristi sänwa : --‘Tatit Diosamaru munam take chuymamampi , take almamampi , take ch’amamampi , take amuyumampi ; jake masimarusti juma quicparjamaraqui munam ’ --sasa . 
Ucjjaruw Jesusajj saraqui : --Walic sistajja , actï lurätajja jacätawa --sasa . 
Ucampis ley yatichirejj jisct’atapampi asquit uñt’ayasiñ munasinjja Jesusarojj sänwa : --¿Qhitirac jake masejjasti ? --sasa . 
Ucjjaruw Jesusajj saraqui : --Mä jakew Jerusalenat thaquinjam Jericó marcaru sarakasincäna , ucatsti juparojj lunthatanacaw jaljjatasin k’al isipamppacha lluch’suwayapjjäna , uqhamarac nuwjapjjäna ucatsti niya jiwatjam liwinucuwayasinwa sarjjapjjäna . 
Uqhamaruw mä sacerdotejj uca thac cheka sarascäna , ucampis uc uñjasinjja mays muyt’awayäna . 
Uqhamaraquiw mä levitajj uca chek sarascaraquïna . Ucasti uñjasinjja mays muyt’awayaraquiquïna . 
Ucampis Samarianquir mä jakew uca quicpa thaquinjam sarascäna . Ucasti uñjasinjja , qhuyapt’ayasiwa . 
Ucat jac’achasi uca jakeru , usuchjatanacapsti aceitempi vinompiw kolljjati , ucat ch’okt’araqui . Ucatsti uywapar apjjatasin mä korpachasiñ utaruw apjjäna , ucansti jupaw uñjascäna . 
Khepärmanthisti samarianquirejj sarjjañampïsinjja , pä denario kollke apsusisin korpachiri utanirojj churi , ucat saraqui : ‘ Aca tataruw uñjt’arapitäta , juc’amp cuns alät ucajja , cutt’anjjä ucqhaw churjjäma ’ sasa . 
Uqhamasti aca quimsanitjja ¿ cawquïris juman amuyatamatjja lunthatanacas jaljjatcatayna ucan jake masipajja ? --sasa . 
Ley yatichiristi sänwa : --Qhititejj jupat qhuyapt’ayasqui ucawa --sasa . Ucat Jesusajj juparojj saraqui : --Saram , ucatsti quipcaraqui jumajj luram --sasa . 
Jesusasti sarjjänwa , ucatsti mä jisc’a marcaruw purïna , ucansti Marta sat mä warmiw utapar catokt’äna . 
Martasti mä cullacaniraquïnwa , ucasti María satänwa . Jupasti Jesusan cayupawjaruw kont’asi cuntï siscän uc ist’añataqui . 
Ucampis Martajja walja lurañanacamp mayjt’atänwa , ucat Jesusar jac’achasisin saraqui : --Tata , ¿ waliquiti jumataquejj cullacajjan nayaru sapac take lurañamp apt’atapajja ? ‘ Yanapt’itpan ’ sarapitaya --sasa . 
Jesusasti juparojj saraquïnwa : --Marta , Marta , walja lurañanacamp mayjt’atäsctawa . 
Ucampis mayaw waquisejja . Mariajj sumïrïquis ucwa ajllisi , janiraquiw ucjj qhitis apakcaniti --sasa . 

Mä cutejj Jesusajj mä chekan orascäna , ucat oración lurañ tucuyjjëpanwa , discipulonacapat maynejj juparojj säna : --Tata , oración lurañay yaticht’apjjeta , cunjämtï Juanajj discipulonacaparojj yatichcäna uqhama --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Orapcäta ucqhasti sapjjam : “ [ Alajjpachanquir nanacan ] Awquejja , sutimajj jach’añchatäpan , Munañamampisti apnakapjjeta . [ Munañamasti luratäpan acapachanjja , cunjämtï alajjpachana luratäqui uqhama . ] 
Sapürutac mank’añ churanipjjeta . 
Juchanacajjatjja perdonapjjeta , cunjämatejj nanacajj jan wali lurapquitus ucanacarojj perdonapjjta uqhama . Jan yant’äwir puriyapjjestati , [ jan ucasti ñankhata khespiyapjjeta ] ” --sasa . 
Jesusasti ucjjarojj saraquïnwa : --Amuyt’añäni : Jumanacat maynejj mä amigonïpan , uca amigopasti chica arum utapar sarpan , ucat sispan : ‘ Amigo , quimsa t’ant’a mayt’ita , 
mä amigojjaraquiw jayat jichhac utajjar purini , nayansti janiraquiw jupar cuna churañajjas utjquituti ’ sasa . 
Ucat maynejj uta mankhepat saspa : ‘ Jan uqham majasistati puncojj jist’antatäjjewa ; wawanacajjas , nayasa iquiñancjjapjjtwa . Janiw sartquiristti jumar cuna churañataquisa ’ sasa . 
Sapjjsmawa , amigopätap laycojja janis sartcpan cun churiri , ucampis jan juc’amp majasiñap laycojja sartaniwa , ucatsti take cuntejj mayqui ucanac churaraquini . 
Uqhamasti sapjjsmawa : Mayipjjam , Diosasti churapjjätamwa ; thakapjjam , jicjjatapjjätawa ; punc lekt’apjjam , jist’aratäpjjätawa . 
Mayiristi catokewa , thakeristi jicjjatiwa ; puncu lekt’irirusti jist’aratawa . 
“ Jan ucajj jumanacat ¿ Cawquïr awquich wawaparojj [ t’ant’a mayipanjj mä kal churaspa ? ¿ Jan ucajj ] mä asiru churaspa chawll mayipanjja ? 
¿ Jan ucajj mä alacranch churaspa mä c’awn mayipanjja ? 
Jumanacatejj khorücasin wawanacamarojj sumanac churirïpjjstajja , ¡ kawkha juc’amps alajjpachanquir Awquimajj Kollan Ajayjja churanejja mayipqui ucanacarojja ! 
Mä jaker amuct’aycatayn uca ñankha ajaywa Jesusajj alissuscäna . Cunapachatï ñankha ajayojj mistjjän ucqhajj uca amutojj parljjänwa . Jakenacasti ucatjja wal muspharasipjjäna . 
Ucampis yakhepanacajj sapjjänwa : --Aca jakejj Beelzebú sat jilïri supayan ch’amapampiw ñankha ajayunacjja alissu --sasa . 
Mayninacasti yant’añataquiw juparojj alajjpachat mä unañcha mayipjjäna . 
Ucampis jupajj yatïnwa cuntejj lup’isipcäna ucjja , ucat saraqui : --“Mä marca apnakeritejj t’akjtaspajja , ucat jupanacpura nuwasisinjja , t’unjasiwa ; uqhamaraquiw mä familiasa ch’ajjwanacaru mantasajj t’unjasiraquejja . 
Uqhamaraquipï , Supayatejj jupa pachpa jaljtañaru uchasiscchejja , ¿ cunjämrac ch’amani sayt’aspasti ? Acsti sapjjsmawa jumanacan : ‘ Acajj Beelzebun ch’amapampiw ñankha ajayunacjja alissu ’ sapjjatam laycu . 
Uqhamächi ucasti , ¿ qhitirac jumanacan arquirinacamarusti jaksupjjañapataqui ch’am churisti ? Jupanacaw jumanacan pantjatäpjjatamjja uñacht’ayapjje . 
Ucampis Diosan ch’amapatwa ñankha ajayunacjja jakonucta , ucasti sañ muni Diosan reinopajj jumanacar purinitapa . 
“ Cunapachatï mä ch’aman jakejj wali armantata utap uñjasejja , cunatejj ucanjj imasisqui ucajj imatawa . 
Ucampis maynitejj jupat juc’amp ch’amani jutejja ucat atipjaraquejja , ucapachasti take cuna armanacaparutejj alcatascäna ucjja apakewa . Ucatsti apakcän uca yänacjja munañaparuw ucharaqui . 
“ Qhititejj jan nayampïqui ucajj naya contrawa ; jan nayamp chic apthapiristi , willitatiwa . 
“ Cunapachatï mä ñankha ajayojj jaket mistu ucapachajja , waña chekanacan samarañ thakasaw sarnake ; ucat jan jicjjatjjasasti siwa : ‘ Cawqhattï mistuncta uca utajjaruqui cutt’jjä ’ sasa . 
Cuttanjjasinsti , suma pichst’ata , uqhamarac apthapt’ata utarjamaw uca jakerojj jicjjati . 
Ucatwa sari , ucatsti jupat juc’amp jan wali pakallko ajayunacwa irptani , ucanacaw mantasinjj ucan utjapjje . Ucatsti uca jaken jacäwipajj kheparojj nayra jacäwipatsa juc’amp jan waliw tucjje . ” 
Jesusajj acanac sisquipanwa , jakenac taypit mä warmejj jach’at art’äna : --¡Cusisiñaniwa jumar wawachasin uywctam uca warmejja ! --sasa . 
Jupasti sänwa : --¡Juc’amp cusisiñanïpjjewa qhitinacatejj Diosan arunacap ist’apqui , uqhamarac jaysapjje ucanacajja ! --sasa . 
Jakesti Jesusan jac’aparojj tantacht’asisipcaquïnwa , ucatwa jupajj parlañ kalltäna : “ Jichha urunacanjja jakenacajj wali khorüpjjewa . Jupanacasti mä unañcha mayipjje , ucampis janiw juc’amp unañchajj churascjjaniti , jan ucasti Jonasan unañchapaquiw churasini . 
Camisatejj Jonasajj Nínive marcan jaquir jakenacatakejj mä unañchänjja , uqhamaraquiw Jaken Yokapajj mä unañchäni jichha urunacan jakenacataquejja . 
Taripäwi urunjja jichha urunacan jakenacaru taripatäcani ucqhajja aynachanquir reinaw sartasinjj juchañchani . Jupasti wali jayatpachaw Salomonan yatiñap ist’irejj jutäna . Ucampis jichhajj Salomonatsa juc’ampïquis ucaw acanqui . 
Nínive marcan jaquirinacasti taripäwi urunjja sartapjjaniwa jichha urunacan jakenacar juchañchañataqui cunapachatï taripatäcani ucqhajja ; Ninivenquirinacasti juchanacapatjja arrepientisipjjänwa cunapachatejj Jonasajj Diosan arup yatiycän ucqhajja , ucampis jichhajj Jonasatsa juc’ampïquisa ucaw acanqui . 
“ Janiw qhitis mä lampar khantayasajj jamasawjaru uscquiti , ni mä cajón mankharusa , jan ucasti khana chekawjaruw uchi mantanirinacar khantañapataqui . 
Nayrajj mä lamparjamaraquiw janchitaquejja ; nayranacamatejj sumächejja , take janchimajja khananiraquiwa , ucampis nayranacamatejj jan walïcchejja , janchimajj ch’amacanquiwa . 
Amuyasim , uca khanamajj jan ch’amacar tucuñapataqui . 
Takpach janchimatejj khananïsina , jan mä acch’a ch’amacas utjcchejja , take cunwa sum uñjäta , cunjämatï mä lamparajj khantctamjja uqhama . ” 
Jesusajj parlañ tucuyjjän ucqhasti , mä fariseo jakew juparojj utapan jupamp mank’añatac jawsäna . Jesusajj mantasinjj mesaruw kont’asi : 
Fariseojj wal muspharasïna , mank’añataqui ampar jarekasiñ ley jupan jan phokhatapata . 
Tatitusti juparojj sänwa : --Juma fariseonacajj vasonacsa platonacsa ankäjjaqui k’omacht’apjjtajja , ucampis chuyma mankhanacamanjj lunthatasitanacamampi cunayman juchamp phokhantatäsipctawa . 
¡ Jan amuyuninaca ! ¿ Janit yatipcta qhititejj ankäjj lurqui ucajj mankhëjjamppach luratapjja ? 
Jumanacajj chuymanacamatay limosnanacamjj churapjjamjja , uqhamanwa takpachajj k’omäjjanejja . 
“ ¡ Ay , camachapcaquïta fariseonaca ! Jumanacajj Diosarojj diezmjja churapjjtawa acanacata : menta , ruda , take ch’ojjñanacata , ucampis Diosan cheka cancañapampi , munasiñapampjja janiw yäkapctati . Acaw lurañanacamajja maya lurañanac jan apanucusa . 
“ ¡ Ay , camachapcaquïta , fariseonaca ! Sinagoganacansa nayrakat konuñanacaruw kont’añ munapjjtajja , uqhamarac callenacans wali ajjsart’añampi aruntayasiña munapjjtajja . 
“ ¡ Ay , camachapcaquïta , ley yatichirinaca , c’ari chuyman fariseonaca ! Jan uñjat sepulturanacjamäpjjtawa , jakesti uca pat pasasqui jan amuyasisa . 
Ucat ley yatichirit mayniw jupar saraqui : --Yatichiri , ac sasajj nanacamppacharuw jan wal sapjjestajja --sasa . 
Jesusasti saraquïnwa : --¡Ay , camachapcaquïta , jumanac ley yatichirinaca ! Yakhanacarusti jan aptcaya k’epinacampiw apjjatapjjta , jumanacasti ucarojja ni mä luc’anampiquiw jan llamct’añs munapctati . 
“ ¡ Ay , camachapcaquïta , jumanacajja ! Profetanacan imäwinacapsa sayt’ayapjjtawa , ucanacjj jumanacan nayra awquinacamaquejjay jiwayapjjchejja . 
Ucampejja , nayra awquinacamajj lurapcatayna ucajj jumanacatac waliquïtap amuyt’ayapjjtajja ; jupanacasti jiwayapjjänwa , ucatsti jumanacajj imäwinacapa sayt’ayapjjtajja . 
“ Ucatwa Diosajj yatiñapanjj sejja : ‘ Profetanacampi , apostolonacampwa jupanacarojj qhitäjja , ucatsti jupanacat yakhepanacarojj jiwayapjjaniwa , mayninacarusti t’akhesiyapjjaraquiniwa ’ sasa . 
Ucampis Diosajj jichha jakenacarojj mayiniwa take profetanacajj jiwayatäpqui ucanaca churapjjañapa , aca orake kalltatpacha , 
Abel chachan jiwatapat Zacariasan jiwatapcama . Zacariasarusti templompi altarampi jaljqui ucqhanwa jiwayapjjäna . Uqhamajj sapjjsmawa , Diosajj mayiniwa aca jakenacarojj ucanacan jiwatapatjja . 
“ ¡ Ay , camachapcaquïta , ley yatichirinaca ! Jumanacasti yatiñ puncun llavepjja catuntasipjjtawa , janiraquiw jumanacas mantapctati , ni mantañ munirinacarus mantayapctati . 
Jesusan acanac satapatsti , ley yatichirinacampi , fariseonacampejj wali coleratäpjjänwa jupataquejja . Ucatsti juparojj walja jisct’anacampi jisct’asipcaquïnwa , 
uqhamat cuna arsutapatsa juchañchañataqui . 
Ucchañcamasti jakejj waranka warankaw tantthaptäna , cayunacatsa taquirasipjjänwa . Jesusasti yatekerinacaparuw saraqui : --Amuyasipjjam fariseonacan levadurapata , sañ munta , c’ari chuymanacapata . 
Janiw cuna jamasanquiris jan khanstirejj utjquiti , ni cuna imantatas jan yatisirejj utjcaraquiti . 
Uqhamajj take cuntejj ch’amacan sapjjtajja , uru khananwa ist’asini ; cuntejj jamasan sapctasa , puncu jist’antat mankhensa ucajja , uta patanacan art’atäniwa . 
“ Jumanacarusti , munat amigonacajja , sapjjsmawa , jan ajjsarapjjamti janchir jiwayirirojja , ucatsti janiw juc’amp cuns lurcaspati . 
Ucampis qhitirutï ajjsarañanacamäqui uc sapjjäma : ajjsarapjjam qhititejj jacañ apakasajj infiernor jakontañatac ch’amanïqui ucaru . Jïsa , ucar ajjsarapjjam . 
“ ¿ Janit pheska jamach’inacajj pä moneda kollker aljasquejja ? Diosasti ucanacatjja janiw maynits armt’asquiti . 
Ñic’utanacamasa mayat maya jaqhutawa . Janiy ajjsarapjjamtejja ; jumanacajj walja jisc’a jamach’inacat sipansa juc’ampi alanïpjjtawa . 
“ Sapjjsmawa , take qhititejj jakenac nayrakatan nayat arsunejja , Jaken Yokapasti uqhamaraquiw Diosan angelanacap nayrakatanjj jupanacatjj arsuraqui . 
Ucampis jakenaca nayrakatan jan uñt’ir tucupquitu ucanacarojj Diosan angelanacap nayrakatanjj jan uñt’iriw tucuraquëjja . 
“ Take qhititejj Jaken Yokapjjat parlcani ucajja perdonatäniwa ; ucampis qhititejj Kollan Ajayjjat jan walinac parlcani ucajja , janiw perdonatäcaniti . 
“ Cunapachatï sinagoganacar apapjjätam , jan ucajj juezanac nayrakatarusa , uqhamarac autoridadanac nayrakatarusa ucqhajja , jan llaquisipjjamti ucan cunjäm arsuñanacamatsa ; 
ucapachasti Kollan Ajayuw cunatejj sañanacamäcani ucjja yatichasipcätam . ” 
Jakenacat mayniw Jesusar saraquïna : --Yatichiri , cunatejj herenciat nayarojj wact’quitu uc churjjetpan sarapit jilajjaru --sasa . 
Jesusajj juparojj sänwa : --Jake , ¿ qhitis jumanacjjaru juesata , jan ucajj jaljiritsa uchasitojja ? --sasa . 
Uqhamaraquiw säna : --Amuyasipjjam jumanacataquic take cuns munañjjata ; jaken jacañapasti janiw cunatejj utjarapqui uca walja yänacapancquiti --sasa . 
Ucatsti aca uñtasïwitwa parli : “ Mä kamir jakew utjäna , ucan juyrapasti wal achüna . 
Ucat uca kamirejj lup’ïna : ‘ ¿ Cuns luräjja ? Janiw cawqhar uca juyranac imañajjas utjquiti . ’ 
Ucat amuyt’asiraqui : ‘ Jichhajj yatjjtwa cuntejj lurcäjja uca . Juyra imañ utanacajj k’al tincurayä , ucatsti juc’amp jach’anac lurä , ucaruw take juyranacsa , uqhamarac take cuna utjirejjsa imäjja . 
Ucatsti saraquïwa : Walja yänacaw jichhajj utjitu , walja maranacatac imata , ucatsti samarasï , mank’asï , umasï , cusisiraquï ’ sasa . 
Diosasti juparojj siwa : ‘ Pisi amuyt’an jake , jichha arumpachaw jiwjjäta ; cuntejj imasiscta ucasti ¿ qhititaquiraquïni ? ’ sasa . 
Uqhamaw lurasi jupataquic take cuns arcuntasir jakempejja , ucatsti Dios nayrakatanjja jan cunaniquiwa . ” 
Ucjjarusti Jesusajj discipulonacaparojj siwa : “ Sapjjsmawa , jan llaquisipjjamti cuna mank’añatsa ni cunamp isisiñatsa . 
Jacañajj mank’at sipans juc’amp munatawa , uqhamaraqui janchisti isit sipansa . 
Uñtapjjam jamach’inacaru , ucanacajj janiw phawapquisa , ni apthapipquisa , ni juyra imasiñanacapas utjquiti , ucampis Diosaw ucanacarojj mank’ayi . ¡ Jumanacajj uca jamach’inacat sipans juc’ampi munatäpjjtawa ! 
¿ Jumanacat cawquïris wal llaquisisinjja mä jisc’ampi jiljjataspajja ? 
Ucampis jumanacajj jani mä jisc’sa lurcasasti , ¿ cunatarac mayanacat llaquisipjjtasti ? 
“ Amuyapjjam cunjämsa pankaranacajj jilapjje , janiw cuns lurapquiti ni kapupquisa , ucampis sapjjsmawa , janiw rey Salomonas take kamir cancañapampejj acanacat maynïrjamajj ist’ascänti . 
Diosatejj uqham korarojj ist’aychejja , jichhürojj pampancasqui kharürusti hornon naqhantayatäcchinisa , ucanacatjj ¡ kawkha juc’amps jumanacarojj isthapiyapjjätamjja , pisi iyawsañan jakenaca ! 
Uqhamajj jan llaquit sarnakapjjamti cuntï mank’apcäta , umapcäta ucanacatjja . 
Diosar jan uñt’ir jakenacaquiw take acanacatjja llaquisipjje ; jumanacansti utjapjjtamwa mä Awqui , ucasti yatiwa take acanac jumanacan munapjjatanacamjja . 
Ucat sipana jumanacajj Diosan reinopar ist’apjjam , ucatsti take acanacajj jumanacarojj churataquïpjjätawa . 
“ Jan ajjsarapjjamti , jisc’a tama ovejanacajja , ucampis alajjpach Awquimajj qhuyapayasiñapana reinop churaña munapjjtam . 
Cunatejj utjapctam ucjja aljapjjam , ucatsti qhititejj jan cunanïpqui ucanacar churjjapjjam ; uqhamat jan merk’esir bolsanac lurasipjjäta , alajjpachansti jan tucusquir yänacaraqui imasipjjäta , ucansti lunthatas janiw apscaniti janiw qharus qharuntcaraquiniti . 
Uqhamajj cawqharutï jumanacajj yänacam imasipcta , ucqhancaraquiniw chuymanacamajja . 
“ Waquicht’asit suyt’apjjam isthapita , lamparanacams khantayasisa . 
Cunjämatejj mä uywatanacajj uywiriparu casarasïwit cutt’aniñapjja janc’aqui punc jist’arañataqui suyt’apjje : ‘ Niyach lekt’ancan ’ sasa , uqhamay suyt’apjjam . 
Cusisiñanïpjjewa cawquïr uywatanacarutï uywiripajj suyquiri jicjjatqui ucanacajja . Khanacwa sapjjsma , uca uywiripajj jupa quicpaw wact’ayasin mesar kont’ayasajj mank’jja loktaraquini . 
Chica arumas purinpan , jan ucajj willjtarusa uqhamtï waquicht’ata suyt’asquir jicjjatanejja , cusisiñanïpjjewa uca uywatanacajja . 
Ac yatipjjaraquim : Mä utanitejj cuna horasa lunthatan jutañapa yatispa ucqhajja , janiw iccaspati , ni lunthatarus utaparojj cun lunthatsuñataquis mantaycaspati . 
Uqhamaraquiy jumanacajj waquichatäpjjamjja ; Jaken Yokapasti cuna horasatï jan amuyasipcäta , ucqhaw jutani . ” 
Ucapachaw Pedrojj Jesusarojj jisct’äna : --Tata , ¿ aca amuyt’äwjja nanacataquiquit uchta jan ucajj takenitaquicha ? --sasa . 
Tatitusti sänwa : --¿Qhitirac suma phokheri amuyt’an mayordomosti , qhitirutï utanipajj utapanquirinacar horasapar mank’ayañatac jaytisti ? 
Cusisiñaniw cawquïr uywatarutejj utanejj purinisajj take lurañanacap phokhasquir jicjjatqui uca uywatajja . 
Khanacwa sapjjsma , uca uywatarojj utanejj take cunat apnakerit uchani . 
Ucampis uca uywatatejj utanin jayat purisincañap amuychejja , ucatsti yakha warmi chacha uywatanacarus nuwarchejja , ucatsti mank’añaru , umañaru , machantañaru uchasiscchejja , 
ucapachaw utanipajj jan suyquis uca uru cutt’anjjani , jan yatquis uca horasaruraqui ; ucat uca uywatarojj jach’a mutuña churani jan iyawsirinacamp chica t’akhesiñapataqui . 
“ Mä uywatatejj yatchi cuntejj utanipajj munqui jupan lurañapjja ucat jan waquiyascchiti ni jayscaracchisa , uca uywatajj mutuyäwi catokani . 
Ucampis jan yatir uywatatejj jan walinac lurchi ucajja , juc’a mutuyäwic catokani . Qhitirutejj walja churatäqui ucatjj waljaraquiw mayitäni ; qhitirutejj walja catuyatäquejja ucasti juc’ampiraquiw mayitäni . 
“ Nayajj acapachar nina nactayiriw jutta ; nayajj wal munirista uca ninajj niya naqhjjaspa uca . 
Mä bautismo toke yant’atäñajjaw waquisini , ucatsti ¡ cunjämsa t’akhesëjja phokhasiñapcamajja ! 
¿ Jumanacast amuyapjjtati nayan acapacharu sumancañ apanitajja ? “ Janiw ” sapjjsmawa , jan ucasti jaljtañacwa apantjja . 
Jichhat ucsarusti , mä familian pheskani utjirejj jaljtapjjaniwa , quimsanejj pani contra , paninisti quimsan contra . 
Awquejj yokap conträniwa , yokasti awquip contraraqui ; taycasti phuchap contra , phuchasti taycap contraraqui ; taycch’isti yojjch’ap contra , yojjch’asti taycch’ip contraraqui . ” 
Jesusajj uqhamaraquiw jakenacarojj säna : “ Cunapachatï jumanacajj inti jalanta toket kenayanac sartanir uñjapjjta ucqhajja : ‘ Jalluw purini ’ sapjjtawa , ucatsti uqhampuniraquiwa . 
Aynach toket thayajj thayt’anipansti : ‘ Jichhürojj lupïniw ’ sapjjtawa , ucatsti uqhampuniraquiwa . 
¡ C’ari chuymaninaca ! Jumanacajj yatipjjtawa alajjpachansa , orakensa uñnakapat amuyt’añjja , ucatsti ¿ cunatarac aca urunacan jacapcta ucsti jan amuyt’añ yatipjjaractasti ? 
“ ¿ Cunatsa jan jumanacpachata uñjasipjjta cunatejj chekäqui ucatjja ? 
Maynitejj quejantstamjja , ucatsti jupamp sarsta autoridad nayrakataru uñstiri , jumasti thaquin jupampi sarcasa sumancthapim jumarojj jan juezan nayrakataparu apañapataqui , juezasti policiaruw catuyätam , policiasti carcelaruw apantätam . 
Sismawa , ucqhatsti janiw mistcätati takpach kollke pagañamcamajja . ” 
Uca quicpa horasanraqui yakhepanacajj jac’achasisin Jesusarojj yatiyapjjäna , cunjämtï Pilatojj Galileanjj mä kawkha jakenacjja jiwayatayna , cunapachatï sacrificio loktasipcäna ucqha . Pilatosti uca animalanacan wilapampi , uca jakenacan wilapampwa quittäna . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --¿Jumanacajj amuyapjjtati uca Galileanquir jakenacajj marcapan mayninacat sipans juc’amp juchanïpjjatap laycu uqham pasatapjja ? 
Janiwa , ucampis jumanacatejj jan arrepientisipcätajja , take jumanacajj quicparaquiw jiwarapjjaraquïta . 
¿ Jan ucajj jumanacajj amuyapjjtacha , qhaya tunca quimsakallkonejj Siloé torremp tincjjatata jiwarapcän ucanacajj Jerusalenan mayni jaquirinacat sipans juc’amp juchanïpjjatapa ? 
Janiwa , ucampis jumanacatejj jan arrepientisipcätajja , take jumanacajj quicparaquiw jiwarapjjaraquïta --sasa . 
Ucatwa Jesusajj aca uñtasïwita parli : “ Mä jakew yapupana higo yapuchäna , ucat jupajj uca ali uñjir sari : ‘ Inach achjjpacha ’ sasa , ucampis janiw ni mä achups jicjjatcänti . 
Ucat uca yap uñjirirojj säna : ‘ Uñtam , quimsa marpachaw nayajj jutta aca alin achup uñjirejja , ucatsti janipuniw jicjjatcti . Phat’anucum . ¿ Cunataquis inamayajj orakjj catjjäsinejja ? ’ sasa . 
Ucampis uca yapu uñjirejj juparojj sänwa : ‘ Tata , aca maramp suyt’aquim , nayajj orak lak’aptayä , uqhamarac wanump ucht’araquï . 
Inas ucampejj achjjchini ; ucat janipun achcanejja , ucapachaw phat’anucjjäta ’ ” sasa . 
Samarañ urun Jesusajj sinagogan yatichascäna . 
Tunca quimsakallkoni mara usurnucstata warmiw ucancascaraquïna . Mä ñankha ajayuw juparojj c’umthaptayatayna , jupasti janiw cunjämatsa chekaptañataqui ch’amanïcänti . 
Jesusajj jupar uñjasinjja , jawsänwa ucat saraquïna : --Warmi , usumatjja kollatäjjtawa --sasa . 
Ucat jupjjaruw amparapamp Jesusajj lokjjati , uca warmisti ucspachaw chekaptjjäna , ucat Diosaru yupaycharaquïna . 
Ucampis sinagogan jilïripajj colerasïnwa Jesusan samarañ urun c’umaraptayatapata , ucat jakenacar saraqui : --Sojjtüruw lurañataquejj utji ; uca urunacanwa kollayasirejj jutapjjañamajja , janiw samarañ urunjja --sasa . 
Ucapachaw Tatitojj jupar saraquïna : --C’ari chuymaninaca , ¿ janit jumanacat cawquïris vacapsa jan ucajj asnopsa jararquejj samarañ urunjja , umt’ayir irpañataquejja ? 
Aca warmisti Abrahaman wawanacapat jutiriwa , supayasti juparojj tunca quimsakallkoni maraw aca usumpejj chinuntäna . ¿ Janiti usupat jararañajj waquisqui samarañ urunjja ? --sasa . 
Jesusan ac satapatsti takeniw uñisirinacapajj p’enkasipjjäna . Take jakesti wal cusisipjjaraquïna Jesusan uca jach’a muspharcañanaca luratapata . 
Ucjjarojj saraquïnwa : --¿Cunarus uñtasi Diosan reinopajja ? ¿ Cunampis uñtasiyaraquiristjja ? 
Mä mostaza jatjamawa cunjämtejj mä jakejj orakeparojj phawanti , mistusinjja jilsuwayi , mä jach’a kokar tucuñcama , uca layminacaparusti jamach’inacajj tapachasipjjewa --sasa . 
Jesusajj saraquïnwa : --¿Cunampis Diosan reinopjj uñtasiyaraquiristjja ? 
Levadurjamawa , cunjämtejj mä warmejj quimsa ucqha jac’umpi chaptasajj takpach masa poktayejj uqhama --sasa . 
Jesusasti Jerusalenaruw sarjjäna . Sarcasinsti jach’a marcanacana , uqhamaraqui jisc’a marcanacan yatichawayäna . 
Ucatsti mayniw jupar jisct’äna : --Tata , ¿ juc’aniquiti khespiyasirinacajja ? sasa . Jupasti saraquïnwa : 
--Take ch’amampi c’ullc’u punc chic mantañaru uchasipjjam , sapjjaracsmawa , waljaniw mantañ munapjjani , ucatsti janiw mantapcaniti . 
Utanisti sartasin punc jist’antipanjja , jumanaca ankanquirinacajj punc lekt’apjjäta : ‘ Tata , jist’art’apjjeta ’ sasa . Ucampis jupajj sapjjätamwa : ‘ Janiw uñt’apcsmati cawquinquirïsipcstajja ’ sasa . 
Ucapachaw jumanacajj sañ kalltapjjäta : ‘ Jumamp chicaw mank’apjjta , umapjjaracta , jumasti marcanacajjana yatichtajja ’ sasa . 
Ucampis jupajj sapjjätamwa : ‘ Niya sapjjsmawa , janiw uñt’apcsmati cawquinquirïsipcstajja . Jithektapjjet nayata take jan wal luririnaca ’ sasa . 
Ucanwa wararipjjäta , laca ch’aqhanacamsa t’urusipjjaraquïta , Abrahamampi , Isaacampi , Jacobompi , uqhamarac take profetanacampi Diosan reinopancatapa uñjasina , jumanacasti ankaru jakonucutäpjjatamataraqui . 
Jakenacajj jutapjjaniwa inti jalsu toketa , inti jalant toketa , amstatsa , aynachatsa Diosan reinopan mank’eriw kont’asipjjaraquini . 
Ucapachaw yakhepa jichha khepancapqui ucanacajj nayrancapjjani , yakhepa nayrancqui ucanacasti khepancapjjaraquini . 
Uca urunracwa mä kawkha fariseonacajj purinipjjäna , ucat Jesusar sapjjäna : --Acat sarjjam , Herodesajj jiwayañ muntam --sasa . 
Jupasti saraquïnwa : --Sarapjjam , ucatsti sapjjam uca sallka kamakeru : ‘ Acajjaya uñtam , jichhürumpi kharürumpejj ñankha ajayunacwa jakonucta , ucatsti usutanacaruw c’umaraptayaracta . Ucatsti nayajj jurpüruw luräwejj tucuyjjä . ’ 
Ucampis jichhajj sarascañajjaquiwa , kharürumpi jurpürumpejja ; janiw waquisquiti mä profetan Jerusalén marcat ankäjjan jiwañapajja --sasa . 
“ ¡ Jerusalén , Jerusalén , jumajj profetanacarus jiwayta , Diosajj qhitanctam ucanacarus kalampiraquiw c’upjta ! ¡ Kawkha cutiraquiw nayajj jumanacar anthapiñjj munäyäta , cunjämtejj wallpajj chhiwchhinacapjja chhekhap mankherojj khomjjarusi uqhama , ucampis janiw munctati ! 
Uñtapjjamaya , utanacamajj apanucutäniwa ; ucatsti sapjjsmawa , janiw uñjapquitätati , cunapachatï sapjjetäta : ‘ Bendicitäpan Tatitun sutipar jutirejja ’ sasa ucürcama . ’ ” 
Mä samarañ urunsti Jesusajj mä fariseo jilïrin utaparuw mank’er saräna , maynïr fariseonacajj uñch’uquisipcaraquïnwa . 
Ucancaraquïnwa jupan nayrakatapan mä p’usu usun jakejja . 
Ucatwa Jesusajj jisct’i ley yatichirinacaru , uqhamarac fariseonacarusa : --¿Waquisiti janicha samarañ urun kollañajja ? --sasa . 
Jupanacasti amuquïpjjänwa . Ucatwa Jesusajj uca usutar catusinjj c’umaraptayäna , ucatsti : --Sarjjam --saraquïnwa . 
Fariseonacarusti sänwa : --¿Qhitis jumanacatjja , asnopa jan ucajj vacapa mä p’iyaru jalantipanjja , ucspachajj jan apscaspajja samarañ urücchi ucampinsa ? --sasa . 
Ucatsti janiw cunjäm arusjjatañs yatipcänti . 
Jesusajj jawsatanacan suma konuñanacjjaru kont’asipquipanjja aca ejjwa jupanacar churäna : 
“ Cunapachatï maynejj mä casarasïwir jawsaycätam ucqhajja , jan kont’asimti jilïrinacan konuñaparojja , inampis purinispa jumat juc’amp yakha jilïri jawsayatajja , 
ucat uca jawsirejj jutasin siristam : ‘ Konuñam aca maynir churam ’ sasa . Ucatsti mä p’enkaw khepa konuñar kont’asir sarasma . 
Jan ucasti , jawsayatajj khepa konuñar kont’asim ; ucat jawsayctam ucajj jutasin jumar sañapataqui : ‘ Amigo , nayräjj suma konuñaru past’anim ’ sasa . Uqhamanwa mä jach’añchäwi catokäta jumamp chic mesaru kont’atäpqui ucanacan nayrakatapanjja . 
Qhititejj jach’a jach’a tucu ucajja , jisc’ar tucuyatäniwa , ucampis jisc’ar tucurïqui ucasti jach’ar tucuyatäniwa . ” 
Saraquïnwa jawsayqui uca jakerojj : --Cunapachatï mä mank’añ waquichäta ucqhajja , jan jawsayamti amigomaru , jilanacamarusa , familianacamarusa ni kamir uta jac’amanquirirusa ; jupanacajj jawsayapjjaraquïtamwa , uqhamat cutt’ayjjapjjaraquïtam . 
Uqham mä fiesta lurcät ucqhajja : pobrenacaru , manconacaru , cojonacaru , juyqhunacaru jawsayam ; 
jumajj cusisitäyätawa . Jupanacasti janiw jumarojj cuttayapquiristamti ; ucampis jumajj asqui jakenacan jacatatäwipanwa catokjjäta --sasa . 
Uc ist’asinjja mesan kont’atäpcän ucanacat maynïriw Jesusar säna : --Cusisiñaniw Diosan reinopan t’ant’a mank’erejja . 
Ucatwa Jesusajj juparojj saraquïna : “ Mä jakew mä jach’a mank’aña waquiyäna , ucat walja jakenacar jawsayaraquïna . 
Mank’añ horasarusti uywataparuw qhiti , jawsayatanacar aqham siri : ‘ Jutapjjam , mank’añajj wact’ayatawa ’ sasa . 
Ucampis takeniw cunayman arunac waquiyapjjäna jarc’akasiñataqui . Nayrakat jawsaycän ucajj sänwa : ‘ Jichhaquiw mä orak alasta , uc uñjir sarañajjawa ; uqham sasaquiy yatiyarapita . ’ 
Maynïrejj sänwa : ‘ Pheska yunt vaca alasta , uc yant’iriw sarä ; uqham sasaquiy yatiyarapita . ’ 
Maynïristi saraquïnwa : ‘ Jichhaquiw casarasta ucat jan sarcäti . ’ 
Uca uywatasti cuttanjjasinjja ucjj take uywiriparuw yatiyäna . Ucat uywirejj colerasi , uywataparusti saraquiwa : ‘ Janc’aqui saram , plazanacat , callenacat irptanim pobrenacaru , manconacaru , cojonacaru , juyqhunacampiru . ’ 
Ucjjarusti uywatajj saraquïnwa : ‘ Tata , arsutamarjamaw phokta , ucampis utjascaquiw kont’asiñajja ’ sasa . 
Ucat uywirejj uywatapar saraqui : ‘ Saram callenacaru , thaquinacaru , ucat irptanim utajjan phokt’atäñapataqui . 
Nayasti sapjjsmawa , janiw nayrakat jawsaycta , ucanacat qhitisa mank’ajjatjja mank’apcaniti ’ ” sasa . 
Walja jakew Jesusarojj arcäna . Jupasti cutiquipstasin jupanacarojj saraquïnwa : 
“ Maynitejj nayar jutchi , ucatsti awquiparu , taycaparu , warmiparu , wawanacaparu , jilanacaparu , cullacanacaparusa , uqhamaraqui jacañaparusa juc’ampi munaschi nayat sipansa , ucajja janiw nayan discipulojjäcaspati . 
Maynitejj jupa quicpat jan armt’asis sapüru arcañ munchitojja , uqhamaraqui jacañaps jan apt’asirjamäcchi ucajja , janiw nayatacjamäcaspati . 
Maynitejj jumanacat mä torre lurañ munaspajja , ¿ janit nayrakatajj kont’asisin kawkhas kollkejj tucuyañataquejj munasispa ucjj amuyt’ascaspajja ? 
Alekaqui cimiento uscuntanejja , ucatsti jan tucuycaspajja takeniw uc uñjirinacajj jupatjj larusipjjani . 
Sapjjaraquiniwa : ‘ Aca jakejj kalltasinjja , janiw tucuycjjeti ’ sasa . 
Jan ucajj cawquïr reyis , yakha reyimp nuwasir sarañapäni ucajja ¿ janit ucajj nayrakatajj kont’asisinjj amuyt’ascaspajja , cunjämsa tunca waranka soldadompejj nuwasispa , pä tunc warank soldadompi jupampi nuwasir jutirimpejja ? 
Jan nuwasirjamäjjasajja mayni reyejj jayancquipanwa qhitani sumar mantjjañataqui . 
Uqhamajja , cawquïritejj jumanacat take cunapsa jan jaytcani ucajja , janiw discipulojjäcaspati . 
“ Jayojj sumawa ; ucampis ch’aphaksjjanejja , ¿ cunataquis ucajj asquïspa ? 
Janiw oraketaquisa , wanutaquisa walïquiti , jan ucasti waranucuñataquiquiwa . Ist’añ munirejja ist’pan . ” 
Takeniw impuesto cobririnacampi , juchararanacampejj Jesusar jac’achasipjjäna ist’añataqui . 
Ucatwa fariseonacampi , ley yatichirinacampejj juparojj c’umipjjäna : --Aca jakejj juchararanacaruw catoke , ucanacampiraquiw mank’e --sasaw sapjjäna . 
Ucatwa Jesusajj aca uñtasïw toke yatichäna : 
“ ¿ Qhitis jumanacatjj patak ovejanïsajj , may chhakatïpanjj , llätunc tunc llätuncani pampar jaytawayasajj , janejj chhakat ovej thaktïr jicjjatañcam sarcaspajja ? 
Jicjjatjjasinsti cusisitaw callachipjjaru apasinjje . 
Utar purjjasinsti take amigonacapa jawsthapisi , uqhamarac uta jac’anacapsa ucat saraqui : ‘ Cusisipjjam nayampi , chhakatäcäns uca ovej - jja jicjjatjjtwa ’ sasa . 
Sapjjsmawa , uca pachpawa alajjpachanjj juc’amp cusisiñajj utji mä juchararan arrepientisitapatjja , llätunc tunca llätuncani asqui jakenacajj jan cunats arrepientisipjjañapajj utjqui ucanacat sipansa . 
“ ¿ Jan ucajj , qhiti warmich tunca sencill kollkenïsajj may chhakayasinjj jan lampar khantayasisajj wali amuyumpi utap pichsusquejj jicjjatañcamajja ? 
Jicjjatasasti amiganacap jawsthapisi , uqhamarac uta jac’anacapsa , ucat jupanacarojj saraqui : ‘ Nayamp chic cusisipjjam , chhakatäcän uca kollkjja jichhajj jicjjatasjjtwa ’ sasa . 
Sapjjsmawa , uqhamaraquipï cusisiñajj Diosan angelanacap taypinjj utjejja mä juchararan arrepientisitapatjja . ” 
Jesusasti saraquïnwa : “ Mä jakew pani yokanïna . 
Sullquïristi awquiparojj sänwa : ‘ Tatay , cunatejj herenciat nayar wact’quitu yänacatjja ucay churjjeta ’ sasa . Ucatwa awquipajj jupanacaru utjiripatjj churjjäna . 
Mä kawkha urutsti sullquïr yokajj take cunap aljantasinjja , yakha marcaruw sarawayjjäna , ucanwa kollkepjja ina ch’usar tucuntäna , jan wal jacasina . 
Ucampis cunapachatï kollkepjja k’al tucj - jjatayna , ucqhaw mach’ajj jutäna qhaya marcanjja , ucat jupajj mank’at awtjayasjjäna . 
Ucatwa irnakañ munasa thaker sari uca marcana mä jaken ucaru , jupasti haciendaparuw qhuch awatir qhitäna . 
Jupasti mank’at awtjatajj , qhuchinacas mank’cän uca thajjompiw sist’asiñ munäna ; janiraquiw qhitis juparojj cuns churcänti . 
Ucat wal amuyt’asi : ‘ ¡ Awquejjan utapanjja kawkha irnakerinacas wali mank’añanïpjjejja , nayasti acanjja mank’at jiwascta ! 
Awquejjan ucaruw cutt’jjä , ucat saraquï : Awquiy , Dios contra , uqhamarac juma contraw juchañchasta . 
Wawamätwa sañataquejj janiw asquïcjjti , mä irnakerimarjamac catokjjeta ’ sasa . 
Ucatwa sartasin cuttanjjäna awquipan ucaru . “ Awquipasti jayancquipanwa juparojj uñjäna , ucatwa jupat qhuyapt’ayasisin jicjjatirejj jali , juparusti khomantasa jamp’att’asaraquiw catokäna . 
Ucatwa yokapajj jupar aqham säna : ‘ Awquiy , Dios contraw juchachasta , uqhamarac juma contra , janiw asquïcjjti wawamätwa sañataquejja . ’ 
Awquipasti uywatanacaparojj sänwa : ‘ Janc’aqui suma isi apsunipjjam , ucat isthapiyapjjam ; amparaparusti sortija uchapjjam , cayunacaparusti zapatomp uchantapjjam . 
Suma liq’i vaca kall irptanisin qharsupjjam . ¡ Mank’apjjañäni , uqhamarac fiesta luraraquiñäni ! 
Aca wawajjasti jiwatänwa , jichhasti jactanjjewa ; chhakatänwa , jichhasti jicjjatatäjjewa ’ sasa . Ucat fiesta lurañ kalltapjjäna . 
“ Ucchañcamasti jilïr yokajj pampancascänwa . Cuttanjjasinsti uta jac’ar purisajj música ist’äna , uqhamarac thokorinacsa . 
Ucat mä uywatar jawsasin jisct’äna , ‘ ¿ Cunas ucajja ? ’ sasa . 
Uca uywatasti sänwa : ‘ Jilamaw purinjje ; ucatsti awquimajj mä liq’i vaca kall qharsuyaraqui , sumaqui c’umaraquirac purinitapata ’ sasa . 
Ucampis jilïr jilajj colerasïnwa , ucatsti janiw mantañ muncänti . Uqham jan utar mantañ munatapat , awquipajj mistunisin achict’äna : ‘ Mantjjañäniy ’ sasa . 
Jupasti awquiparojj sänwa : ‘ Jumajj yattawa kawkha maras jumarojj jan arum p’aquis sirvsmajj ucjja , ucampis janiw cunapachas mä cabritocs churquistati , amigonacajjamp fiesta lurañataquejja . 
Jichhasti aca yokamajj puriniwa jan wali sarnaker warminacamp kollkemjj jan walir tucjasa , ucatsti jumajj mä liq’i vaca kall jupataquejj jiwayaraptajja ’ sasa . 
“ Ucjjaruw awquipajj saraquïna : ‘ Wawa , jumajj nayampipunïsctawa , take cunanacajjas jumanquiwa . 
Ucampis jichhajj waquisiw fiesta lurañajja , cusisiñasasa , jilamasti jiwatänwa , jichhasti jactanjjewa : chhakatänwa , jichhasti jicjjatatäjjewa ’ ” sasa . 

Jesusajj discipulonacaparojj saraquïnwa : “ Mä kamir jakew mä yänac uñjirini utjäna , ucat sarasinwa juparojj yatiyapjje : ‘ Aca yänaca uñjirimajj take cunanacama tucuntasqui ’ sasa . 
Ucat uca kamir jakejj jupar jawsasin säna : ‘ ¿ Cunjämas jumat parlapquitu ucajja ? Apnakatamat jacthapita catuyjjeta , janiw juc’amp yänacajj apnakericjjätati ’ sasa . 
Ucatwa yänaca apnakerejj amuyt’asïna : ‘ ¿ Jichhajj camacht’araquï ? Patronajjajj lurañajj - jja apakasjjaraquitanisä , janiw ch’amajj utjquituti yap lurañataquejja , limosna mayiñsa p’enkasiractwa . 
Nayajj yattwa cuntï lurcäjja jan lurañanïcä ucqhajja , nayar qhitis utapar catokañapataqui . ’ 
Ucatwa maynit mayni jawsi qhitinacatejj patronaparu manüpcäna ucanacaru . Nayrakat jutirirusti jisct’änwa : ‘ ¿ Kawkhas patronajjarojj manupäta ? ’ sasa . 
Jupasti sänwa : ‘ Patac barril aceitet churañätwa ’ sasa . Yänac apnakeristi ucjjarojj sänwa : ‘ Acajjay manumajja , janc’aqui kont’asim ucatsti yakha kellkt’am pheska tuncataqui , jan juc’ampjja . ’ 
Ucjjarojj mayniruw jisct’araquïna : ‘ Jumasti ¿ kawkhas manütajja ? ’ sasa . Jupasti saraquïnwa : ‘ Patac tupu trigot churañätwa . ’ Ucatwa jupar saraquïna : ‘ Acajj manumajja ; yakha kellkt’am quimsakallk tuncataquiqui ’ sasa . 
Uca kamir jakesti uca jan wali yänac apnakerirojj jach’aruw aptäna jupan sallka cancañampi cun lurañataquis ch’iqhïtapata . Acapachanquirinacajj juc’amp ch’iqhïpjjewa lurañanacapanjja purapat uñjasiñanjja , khananquirinacat sipansa . 
“ Nayajj sapjjsmawa , aca jucharar oraken yänacapjj apnakapjjam amigonïñataqui , cunapachatï aca yänacajj tucusjjani ucqhajja wiñay jacañ utanacaru mayni jumanacar catokerejj utjañapataqui . 
“ Qhititejj juc’a apnakañanacan chekapäqui ucajj , walja apnakañanjja chekaparaquïniwa ; juc’ana jan chekapäcchi ucajja waljanjja janiraquiw chekapäcaspati . 
Uqhamasti jumanacatejj aca jucharar oraken yänacapan jan chekapäpcsta ucajja , ¿ qhitirac chekpacha yänacsti churapjjätamsti ? 
Jumanacatejj yakhanquirinacjja jan cheka chuymampi apnakapjjsta ucajja ¿ qhitirac churapjjätam jumanacanquirinacsti ? 
“ Janiw qhiti sirviris pä patronarojj sirvcaspati ; maynirojj uñisiniwa , maynirusti munaraquiniwa ; jan ucajj maynirojj sum arcchini , maynirusti janirac yäkcchiniti . Janiw sirvipcasmati Diosampiru kollkempirojja . ” 
Kollker wali chuyma churat fariseonacasti take acanacjja ist’asipcaraquïnwa , ucat jupanacajj Jesusatjja larusipjjäna . 
Jesusasti jupanacarojj saraquïnwa : “ Jumanacasti jakenac nayrakatanjja asquit uñt’ayasipjjtajja , ucampis Diosajj chuymanacamjja sumwa uñt’apjjtamjja . Cunatejj jakenacataqui asquïqui ucajj Diosataquejj janiw walïquiti . 
“ Juanan urunacapcamaw Moisesan leyipajj utjascäna , uqhamarac profetanacan yatichäwinacapasa . Ucqhatwa Diosan reinopat suma yatiyäwinacajj yatiyasjje ucatsti takeniw ch’amacht’asipjje mantañataquejja . 
“ Ucampis juc’ampi jasaquiw alajjpachampi aca orakempi tucusiñapajja , leyin mä acch’as jan phokhasiñat sipansa . 
“ Mä chachatejj warmipamp jaljtasin yakhamp casaraschi ucajja , wachoka juchwa luri . Ucatsti qhititejj jaljtat warmimpi casaraschi ucajja , wachoka juch luraraquiqui . 
“ Mä kamir jakew utjäna , ucasti wali suma lliphipquir isimpiw isthapisirïna , sapüruraquiw jach’a mank’añanaca waquichirïna , jach’a cancañampi . 
Utjaraquïnwa limosna mayjasir mä pobre jakejja Lázaro sata , ucasti llejjti usun tucjatänwa . Jupasti sapüruw kamirin utap puncupan kont’asirïna . 
Aca pobresti kamirin mesapat jalaktirinacampiw sist’asiñ munäna ; anunacaw jutasin llejjtinacapjja jallk’apjjerïna . 
Mä uruw uca pobre jakejj jiwjjäna , ucatsti angelanacaw juparojj paraisor apjjapjjäna , Abrahamampïñapataqui . Kamir jakejj jiwjjaraquïnwa , juparusti imantjjapjjaraquïnwa . 
“ Kamiristi cawqharutejj jiwatanacajj sarapqui ucqhan uñatatasïna , ucatsti jayatpachwa Abrahamar uñjäna , uqhamarac Lazarorusa jupamp chicäsquiri . 
Ucatwa jach’at art’äna : ‘ Abraham awqui , nayat qhuyapt’ayasita , Lazaroruy qhitanita luc’anapamp umar juricht’asin lajjrajj chhujt’ayañapataqui , aca ninansti nayajj walwa t’akhesiscta ’ sasa . 
Abrahamasti juparojj sänwa : ‘ Wawa , amtasim cunjäms jacañamanjj wali sum jacäyätajj uca . Lazaron jacäwipasti jan walipunïnwa . Jichhasti acanjja jupajj cusisiñ catoke , jumasti t’akhestawa . 
Uqhamarusa mä jach’a mic’aya mankhew utji nanacampi , jumanacampi jaljasa . Uqhamasti qhitinacatï acat ucscataru maqhatañ munapjje ucanacajj janiw maqhatancaspati , ni ucscatatsa acscatarus maqhatanipcaspati ’ sasa . 
“ Ucapachasti kamir jakejj sänwa : ‘ Uqhamajj achict’assmaw Abraham awquejja Lazaroruy awquejjan utaparu qhitarapita . 
Ucansti pheska jilajjaw utjasqui , ucanacar parlaniñapataqui , uqhamat jan aca t’akhesiñaru jupanacajj jutapjjañapataqui ’ sasa . 
Ucampis Abrahamajj juparojj sänwa : ‘ Jupanacanjja utjiwa Moisesan , uqhamaraqui profetanacan kellkatanacapajja ; ucanacar ist’apjjpan ’ sasa . 
Kamirejj ucjjarojj sänwa : ‘ Jïsa , Abraham awqui , ucampis maynitejj jiwatanac taypit jupanacar sarani ucqhajja , arrepientisipjjaniwa . ’ 
Abrahamasti saraquïnwa : ‘ Janitejj Moisesampiru profetanacampirojj ist’añ munapcchejja , janiraquiw iyawsapcaniti , jiwatanacat maynejj jacatatcchini ucasa ’ ” sasa . 

Jesusajj discipulonacaparojj sänwa : “ Utjapuniniw cunanacas jaker juch lurayirejja , ucampis ¡ ay cunaquïcani , qhiti jaketejj mayniru juchar puriyqui ucajja ! 
Asquïsapänwa , uca jakejj mä molino kalamp cuncata chinuntasin kotar jakontatäñapajja , aca jisc’anacat maynir juchar puriyañapat sipansa . 
Wal amuyasipjjam . Jilamatejj juma contra juchachaschi ucqhajj ewjjt’am ; arrepientisipansti , perdonaraquim . 
Pakallk cutis mä urunjj juma contra juchachaschi ucasa , ucatsti pakallk cutirac jutstam aqham sasa : ‘ Janiw juc’amp juchachascjjäti ’ sasa , ucatsti perdonañamaquiwa . 
Apostolonacapasti Jesusarojj mayipjjänwa : --Juc’ampi iyawsañ yapt’apjjeta --sasa . 
Tatitusti jupanacarojj saraquïnwa : --Iyawsañanacamatejj utjaspajja , mä mostaz jatjamaquisa , ucat aca sicómoro kokarojj sapjjasmajja : ‘ Acat liwstam , ucat kotar ayruntasim ’ sasa , uca kokasti jaysapjjeristamwa . 
“ Maynitejj jumanacata mä uywatanïchejja , ucatsti uca uywatajj pampat yap luratata , jan ucajj ovej awatïwitsa cutt’ani ucarojj , ¿ saspati : ‘ Pasanim , mesar kont’asim mank’asiñataqui ’ sasajja ? 
Janiwa , jan ucasti juparojj saniwa : ‘ Mank’a phayam , janc’ac wact’ayam nayan mank’añajjataqui umañajjataquiraqui ; ucjjaruw jumajj mank’ascäta , umascätasa ’ sasa . 
Janiraquiw mä uywatarojj yuspagarquiti cuntejj luram satäqui , ucanac luratapatjja . 
Uqhamaraquiw jumanacajj cunapachatï take cuntejj Diosajj luram sapctam ucanac tucuyasajj sapjjañamajja : ‘ Inamaya uywatanacaquïpjjtwa , cunatejj lurañanacajjäcän ucacwa lurapjjta ’ ” sasa . 
Jesusajj Jerusalenar sarcasaw Samaria , uqhamarac Galilea cheka pasawayäna . 
Mä jisc’a marcar purquipansti , tunca lepra usun jakenacaw jupar jicjjatir mistunipjjäna , jupanacasti jaya chekawjaruw sayt’asipjjaraquïna . 
Ucat jach’at art’apjjäna : --¡Yatichir Jesús , nanacatay qhuyapt’ayasipjjeta ! --sasa . 
Jesusasti jupanacar uñjasinjja sänwa : --Sarapjjam , sacerdoter uñstanipjjam --sasa . Jupanacasti sarcasawa c’umaräjjapjjäna . 
Ucatwa jupanacat maynïrejj c’umaräjjasin Diosar jach’at yupaychasa cutt’aniwayäna . 
Jupasti Jesusan nayrakataparuw quillt’asi , ajanupsa orakcamaw alintäna yuspagarañataqui . Aca jakesti Samarianquirïnwa . 
Ucapachaw Jesusajj juparojj saraquïna : --¿Janit tuncanïqui c’umarachatanacajja ? ¿ Cawquincapjjesa llätuncanejja ? 
¿ Aca yakha jaya marcanquir sapaquiti Diosar yupaychirejj cuttanejja ? --sasa . 
Uca jakerusti saraquïnwa : --Sartasim ucatsti sarjjam , iyawsatam laycuw c’umarachatäjjtajja --sasa . 
Fariseonacasti Jesusarojj jisct’apjjänwa : --¿Cunapachas Diosan reinopajj purinini ? --sasa . Jupasti saraquïnwa : --Diosan reinopan puriniñapasti janiw cuna uñjañäquisa . 
Janiw siscaniti : ‘ Acanquiwa ’ , jan ucajj : ‘ Qhayanquiwa ’ sasa . Diosan reinopasti niya jumanac taypincjjewa . 
Ucatwa discipulonacaparu saraquïna : --Purininiw urunacajj cunapachatï jumanacajj uñjañ munapjjäta jaken Yokapan mä urupacsa , ucampis janiw uñjapcätati . 
Sapjjaraquïtamwa : ‘ Acajjaya ’ , jan ucajj : ‘ Qhayajjaya ’ sasa , ucampis jan sarapjjamti ni arcapjjamsa . 
Cunjämtejj mä llijullijojj maysat maysar khantir uñjapjjtajja , uqhamäniwa Jaken Yokapajj jutcan uca urojja . 
Ucampis nayrakatajj waquisiw t’akhesiñapajja , uqhamarac jichhapacha jakenacan uñisitäñapasa . 
Cunjämtejj Noé chachajj jaccäna uca urunacapanjja pasäna , uqhamaraquiw pasani Jaken Yokapan jutañap urunacanjja . 
Mank’asipcäna , umasipcäna , casarasisipcäna , uqhamarac phuchanacaps casarasiñatac churasisipcäna , Noen arcar mantañap urucama , ucapachaw uma juiciojj purinïna , ucat takeniw jiwarapjjäna . 
Uqhamaraquiquiw Lot chachan urunacapanjja pasaraquiquïna , mank’asipcäna , umasipcäna , alasisipcäna , aljasisipcäna , yapuchasipcäna , uqhamarac utanacs lurasipcaraquïna . 
Ucampis cunürutï Lot chachajj Sodoma marcat mistjjän ucqhajja , alajjpachat ninampi azufrempiw jalluntäna , ucaw takeniru jiwarayäna . 
Uqhamäniwa Jaken Yokapajj uñstancani ucürunjja . 
“ Ucürunsti , maynitejj uta patancascchi ucajja , jan sarakanpati uta mankhapat cunanacapatejj utjqui ucanac apsusirejja ; uqhamaraqui maynitejj pampancascchi ucajj jan utaparojj cutt’anpati . 
Amtasipjjam Lot chachan warmipata . 
Qhititejj jacañap khespiyasiñ munqui ucajja , apt’asiniwa ; ucampis jacañap apt’asirejja khespiyasiniwa . 
“ Sapjjsmawa , uca arumasti paniniw mä iquiñan iquisipcani ; maynejj aptatäniwa , maynisti jaytatäniwa . 
Pani warmiwa jac’apuran pekasipcani ; maynejj aptatäniwa , maynisti jaytatäniwa . 
[ Pä chachaw pampancascani ; maynejj aptatäniwa , maynisti jaytatäniwa --sasa . ] 
Ac ist’asin juparuw jisct’apjjäna : --Tata , ¿ cawqhans ucajj pasani ? --sasa . Jesusasti jupanacarojj saraquïnwa : --Cawqhancquitejj jiwatajj , ucqharuw siwik’aranacajj tantasipjjani --sasa . 
Jesusasti mä uñtasïwi tokew yatichäna , jan mayjt’asis oración lurañataqui . 
Jupanacarusti sänwa : “ Mä marcan mä juesaw utjäna . Jupasti janiw Diosarojj ajjsarcänti , janiraquiw jake masiparus yäkerïcänti . 
Uca pachpa marcanjja utjaraquïnwa mä ijma warmi . Jupasti jan inact’asaw aca juezar quejasir sarirïna , uñisirip contra . 
Walja urunacaraquiw uca juezajj jan ist’añ muncänti uca warmirojja . Ucatsti amuyt’asisin saraqui : ‘ Diosarojj janiw ajjsarcti , janiraquiw qhitirus yäkcaractti . 
Ucampis aca ijma warmin nayar sinti jutatap laycojja , ist’äw quejapjja jan juc’amp colerayir jutascañapataqui ’ ” sasa . 
Tatitusti saraquïnwa : “ Uqham siwa khoru juezajja . 
Uqhamasti Diosajj ¿ janit arjjatcaraquispasti jupar arumay uru arnakasipqui uca ajllitanacaparusti ? ¿ Janit janc’aqui yanapt’caspajja ? 
Jumanacarusti sapjjsmawa , janc’aquiw arjjatani . Ucampis cunapachatejj Jaken Yokapajj jutcani ucqhajja ¿ jicjjataniti iyawsañan jakenacjja aca orakenjja ? ” 
Jesusajj parlänwa yakha uñtasitata , cunjämatejj yakhepanacajj jupapacha asquit uñt’asipjjäna mayninacar jisc’achasa . Ucanacarusti saraquïnwa : 
“ Pä chachaw templor maqhatapjjäna Diosat mayisiri , maynïrejj fariseönwa , maynïristi impuesto cobririraquïnwa . 
Fariseojj sayt’asisin Diosat mayisïna , aqham sasa : ‘ Oh Dios , yuspagaransmawa nayajj janiw yakhanacjamäcti , lunthata , jan wali jake , wachoka juchan sarnakeri , janiraquiw aca impuesto apthapir jakjamäctsa . 
Nayajj semananjja pä cutiw ayunta , churaracsmawa sapa tuncat maya cuntejj jicjjatta ucanacata ’ sasa . 
Ucampis impuesto cobrirejj jayaruwa kheparjjäna , janiraquiw alajjpachar uñtañs muncänti , jan ucasti jupapachaquiw chuymap lek’esïna , saraquïnwa : ‘ Oh Dios , naya juchararat qhuyapayasita ’ sasa . 
Sapjjsmawa , aca impuesto cobririw Diosan perdonata utaparojj cuttawayjjäna ; fariseosti janiwa . Qhititejj jach’a jach’a tucqui ucajja , jisc’ar tucuyatäniwa , jisc’ar tucqui ucasti jach’ar aptatäniwa . ” 
Jesusan ucarusti wawanacwa apanipjjäna llamct’añapataqui , ucampis discipulonacapajj uqham wawanac uñjasajja , tokenokapjjänwa uca wawanac apanirinacarojja . 
Ucampis Jesusajj jawsasinwa jupanacarojj saraquïna : --Wawanacajj nayar jutasipcpan sam , jan jarc’apjjamti , Diosan marcapasti jupanacancaraquiwa . 
Khanacwa sapjjsma , qhititejj Diosan reinopjja mä wawjam jan catokcani ucajja , janipuniw Diosan reinoparojj mantcaniti --sasa . 
Jilïrinacat mayniw jisct’atayna Jesusaru , aqham sasa : --Suma yatichiri , ¿ cuna lurañajjas waquisi wiñay jacañ catokañajjataquejja ? --sasa . 
Jesusajj sänwa : --¿Cunatsa ‘ suma ’ sistajja ? Sumajj mayniquiw utji , ucasti Diosawa . 
Jumajj yattaw camachinacjja : ‘ Janiw wachoka juch lurätati , janiw jiwayätati , janiw lunthatätati , janiw c’ari parlätati qhitjjatsa , awquimaru taycamarus jach’añcham ’ --sasa . 
Kamir waynajj sänwa : --Take ucanacjja jisc’atpachwa phokta --sasa . 
Jesusajj uc ist’asinjja sänwa : --Ucampis maya jan phokctati ; aljaram take cunatejj utjctam ucanaca , ucatsti pobrenacar churam , ucapachaw kamir cancañamajj alajjpachan utjätam , ucatsti jutam , nayar arquita --sasa . 
Uca waynajj uc ist’asinjja wali llaquitaw jicjjatasi , wali kamirïtap laycu . 
Jesusajj uqham llaquit uñjasinjja sänwa : --¡Cunja ch’amas kamirinacan alajjpachar mantañapajja ! 
Juc’ampi jasaw mä camellon mä aguja nayra pasañapajja , Diosan marcaparu mä kamirin mantañapat sipansa --sasa . 
Uc ist’asinjja yakhanacajj sapjjewa ; --Uqhamasti ¿ qhitiquirac khespiyatäspasti ? --sasa . 
Jesusajj jupanacarojj sänwa : --Cunatejj jakenacatac jan waquisqui ucajja , Diosataquejj waquisiwa --sasa . 
Pedrosti saraquïnwa : --Tata , nanacajj take cunanacajj jaytasinwa arcapjjsma --sasa . 
Jesusajj juparojj sänwa : --Khanacwa sapjjsma , qhititejj utapsa , awquipsa , taycapsa , jilapsa , cullacapsa , warmipsa , wawapsa , Diosan reinop laycu jaytanucuni , 
ucajja acapachanjja juc’ampwa catokani ; alajjpachansti wiñay jacañwa catokaraquini --sasa . 
Jesusajj discipulonacaparojj yakhawjaru jawsasinwa saraqui : --Jichhajj Jerusalenar sarañäni , ucanwa phokhasini cuntejj profetanacajj kellkapjjäna Jaken Yokap toketa ucanacajja . 
Jan judiöpquis ucanacaruw catuyatänejja , larusipjjaniwa , jan walinac lurapjjani , thuscatapjjaraquiniwa . 
Jawk’jasinsti jiwayapjjaniwa , ucampis quimsürutjja jacatataniwa jiwatanac taypita --sasa . 
Jupanacasti janiw amuyapcänti ni cunsa aca toketjja . Janiraquiw amuyapcänsa cunjjat parlatapsa , uca arunacasti jupanacataquejj jan amuyt’añjamänwa . 
Cunapachatejj Jesusajj niya Jericó marcar puriñampïscän ucqhajja , mä juyqhuwa thaqui jac’an kont’atascäna limosna mayisisa . 
Walja jakenac pasir ist’asajja uca juyqhojja jisct’asïnwa yatiñataqui . 
Juparusti yatiyapjjänwa : Ucajj , Nazaretanquir Jesusaw pasasqui aca cheka , sasa . 
Ucapachasti uca juyqhojj jach’at art’asïna : --¡Jesús , Davidan Yokapa , nayat qhuyapt’ayasita ! --sasa . 
Nayrakat saririnacasti tokenokapjjänwa amuct’añapataqui , ucampis jupajj juc’amp jach’at art’äna : --¡Davidan Yokapa , nayat qhuyapt’ayasita ! --sasa . 
Jesusasti sayt’asiwa , ucatsti uca juyqhuruw irptayanïna . Jac’apancjjepansti jisct’iwa : 
--¿Cun jumar lurañajjsa munta ? --sasa . Juyqhusti sänwa : --Tata , uñj - jjañwa munta --sasa . 
Jesusasti sänwa : --¡Uñj - jjam , iyawsatam laycuw c’umaraptayatäjjta ! --sasa . 
Ucspachaw juyqhojj uñatatjjäna , ucatsti Diosar yupaychasaw Jesusar arcäna . Takeniraquiw uc uñjasin Diosar yupaychapjjäna . 
Ucapachaw Jesusajj Jericó marcar mantäna , ucatsti uca marca chekaw pasäna . 
Ucansti mä kamir jakew utjäna Zaqueo sata , ucasti impuesto cobririnacan jilïripänwa . 
Aca Zaqueosti Jesusarojj uñjañ munäna uñt’añataqui , ucampis janiw uñjcänti , jisc’a tansa jakëtapata , jakes waljätap laycuraqui . 
Ucatwa nayrakatar jaläna ; jupar uñjañataquisti mä sicómoro sat kokaruw maqhatäna , cawqui chektejj Jesusajj pasañapäcäna uca jac’aru . 
Cunapachatï Jesusajj uca chek pascän ucqhajja , alayar uñtasin Zaqueoruw uñjäna , ucatsti saraquïnwa : --Zaqueo , janc’ac sarakanim , jichhüruw utaman kamarañajjajj waquisi --sasa . 
Zaqueojj janc’aquiraquiw sarakanïna , ucatsti take chuymampiw Jesusarojj catokäna . 
Uc uñjasinjja takeniw c’umipjjäna : Jesusajj mä jucharar jaken utaparuw kheparir sari , sasa . 
Ucapachaw Zaqueojj sayt’asi , ucat Tatituru saraqui : --Uñtam tata , take cunatejj utjquitu ucatjja pobrenacaruw chicat churjjä ; maynirutejj lunthatsta ucarojja , pusi ucqhampiw cuttayjjä --sasa . 
Jesusasti saraquïnwa : --Jichhüruw khespiyasiñajj aca utar purini , aca jakesti Abrahaman wawanacapat jutiriraquiwa . 
Jaken Yokapasti cunatï chhakatäcäna uc thakeri khespiyiriraquiw juti --sasa . 
Jakenacasti aca arunac ist’quipanwa , Jesusajj mä amuyt’äwit parläna . Niya Jerusalén marcaruw jac’achascäna , jupanacasti amuyasipjjaraquïnwa Diosan reinopajj ucspacha puriniñapa . 
Ucatwa jupanacar saraqui : “ Mä jakew wali aytat familiat utjäna , ucajja jaya marcaruw sari reyit utt’ayatäñapataqui ucat cutinjjañataqui . 
Janïr sarcasinsti , tunca sirvirinacaparuw jawsäna , ucat sapakat mayniruw walja kollke churäna , ucat saraquïna : ‘ Aca kollkempejj alaquipa lurapjjam cuttaniñajjcama ’ sasa . 
Ucampis uca marcapanquir jakenacajj juparojj uñisipjjänwa , ucatwa jupan khepapat mä qhitanaca qhitapjjäna sapjjañapataqui : ‘ Janiw munapcti aca jakejj nanacan reyïñapa ’ sasa . 
“ Ucampis reyit utt’ayatänwa , ucat marcapar cuttanjjäna . Purisinsti , cawquïr sirvirinacaparutï kollkjj churawaycatayna ucanacaruw jawsthapiyi , kawkhsa sapa maynejj jicjjatatayna uc yatiñataqui . 
Nayrirïqui ucasti uñstanisin siwa : ‘ Tata , kollkemampejj tunca ucqhampwa jicjjatanta ’ sasa . 
Reyisti juparojj saraquiwa : ‘ Waliqui ; suma sirvirïtawa , niyaqui uc phokhañ yatstajja , tunca marcan jilïripat uchäma ’ sasa . 
Mayniraquiw ucjjarojj uñstani , ucat saraqui : ‘ Tata , kollkemampejj pheska uqhampwa jicjjatanta ’ sasa . 
Uqhamaraquiw ucarojj saraqui : ‘ Jumajj pheska marcan jilïripäyätawa ’ sasa . 
“ Ucapachaw maynejj uñstaniraqui ucat saraqui : ‘ Tata , acajj kollkemajja . Mä pañuelor chint’asaw imarapjjsma . 
Ajjsaräyäsmawa , khoru jakëtam laycu ; jan uchctas ucqhat apthapirïtawa , uqhamarac jan satctas ucqhat yapu apthapirïtawa ’ sasa . 
Ucat reyejj jupar saraqui : ‘ Jan wali sirviri , quicpa arunacamampiw juchañssma . Jumatï yatchïyätajja nayan khoru jakëtajja , jan uchcta ucqhat apthapirïtajjsa , uqhamarac cawqharutï jan yapuchctsa ucqhat yapu apthapirïtajjsa . 
Uqhamasti , ¿ cunatrac kollkejjsti jan bancoru jaytarapistasti ? Utajjar cuttanjjasajj jiljjatatampi nayajj catokasjjeriscäyätjja ’ sasa . 
Ucatwa ucancasipcän ucanacarojj saraqui : ‘ Kollk apakapjjam , ucat tunca kollkenïqui ucar churjjapjjam ’ sasa . 
Jupanacasti sapjjänwa : ‘ Tata , jupansti tunca kollkepajjay utjchejja ’ sasa . 
Reyisti saraquiwa : ‘ Sapjjsmawa , qhitintejj utjqui ucarojj juc’ampiw churasini , ucampis qhitintejj jan utjqui ucatjja mä juc’a utjiripasa apakatäniwa . 
Qhitinacatï nayan reyïñajj jan munapcän uca uñisirinacajj - jja acar aptanipjjam , ucatsti nayan nayrakatajjan jiwarayapjjam ’ ” sasa . 
Ucat take acanac sasinjja Jesusajj Jerusalenaruw sarjjäna . 
Cunapachatï Betfagé uqhamarac Betania uca marcanacar purjjäna , Olivos sat kollu jac’ana ucapachasti , discipulonacapat paniniruw qhitäna , 
aqham sasa : --Qhä jac’ancquis uca jisc’a marcaru sarapjjam . Purisinsti jicjjatapjjätaw mä asnoru chint’atäsquiri , ucarojj janiw qhitis jichhacamajj lat’jjatquiti . Jararasinsti irptanipjjam . 
Maynitejj : ‘ Cunats jararapjjta ’ sas jisct’apjjätam ucasti : ‘ Tatituw muni ’ sapjjam --sasa . 
Discipulonacapasti sarapjjänwa , ucatsti cunjämtï Jesusajj siscatayna uqhamarjamaw jicjjatapjjäna . 
Cunapachatï asno jararasipcäna ucapachaw asnonejj jupanacaru jisct’äna : --¿Cunats asno jararasipcta ? --sasa . 
Jupanacasti sapjjänwa : --Tatituw muni --sasa . 
Ucatsti irpapjjänwa Jesusan ucaru . Ucat isinacapampiw asnorojj jakjjatawayapjjäna , ucat Jesusajj uca asnoruw konjjatawayäna . 
Sarquipansti isinacap Jesusataquejj thaquirojj jant’act’apjjäna . 
Olivos kollu sarakañar jac’achasisinjja , takeni arcapcänsa ucanacajj cusisiñat jach’at art’añ kalltapjjäna , uqhamarac Diosar yupaychañsa take uñjapcataynas uca milagronacata . 
Sapjjaraquïnwa : --¡Bendicitäpan Tatitun sutipar jutir Reyejja ! ¡ Alajjpachanjja sumancañäpan , uqhamarac Diosarojj jach’achatäpan ! --sasa . 
Ucapachasti jakenac taypin yakhep fariseonacajj ucancapcäns ucanacasti sapjjänwa : --Yatichiri , arquirinacamar toketatasim --sasa . 
Jesusajj jupanacarojj saraquïnwa : --Sapjjsmawa , acanacatejj amuct’apjjanejja , kalanacaw art’apjjani --sasa . 
Jerusalén marca jac’ar purisinsti , Jesusajj marca uñjasinjja jachänwa , 
saraquïnwa : --¡Jichhüru urumanacsa suma amuyt’asisma cunatejj jumarojj sumancañ churiristam ucjja ! Ucampis jichhajj imantataw ucajja , janiw uñjcasmati . 
Jumataquisti jan wali urunacaw purinini , ucapachasti uñisirinacamajj mä perkampiw jumar muyuntayätam , ucatsti take toket nuwantapjjaraquïtam . 
Pamparuw tucuyapjjätam . Jakenacamarusti jiwarayapjjaraquiniwa , uqhamaraquiw jupanacajj ni mä kalsa yakha kaljjar uchat jaytapcaniti , Diosajj jumar uñjir jutctam ucqhajj jan catokatam laycu --sasa . 
Ucapachaw Jesusajj templor mantäna , ucatsti qhitinacatï ucan aljapcäna uqhamaraqui alasisipcän ucanacaruw ankar alissüna . 
Ucat saraquïna : --Kellkatanacanjja siwa : ‘ Utajjajj oración lurañ utawa , ’ jumanacasti lunthatanacan putupwa tucuyjjapjjatätajja --sasa . 
Sapüruw Jesusajj templonjj yatichäna . Sacerdotenacan jilïrinacapampi , ley yatichirinacampi uqhamarac marcan jilïrinacapampejja , cunjämats jiwayañataquiw thakasipcäna . 
Ucampis janiw cunjämat aynacht’ayañasa utjcänti , jakenacajj wali sum ist’asipcatap laycu . 
Mä uruw Jesusajj templon jakenacar yatichascäna , uqhamarac khespiyasiñ arunac parlascäna . Ucaruw sacerdotenacan jilïrinacapajj puripjjäna , uqhamarac ley yatichirinacampi jilïrinacamp cuna . 
Jupanacasti sapjjänwa : --Sapjjeta ¿ cuna munañanïtas jumajj uc lurañataquejja ? ¿ Qhitis aca munañanïñjj churtam ? --sasa . 
Ucapachasti Jesusajj jupanacarojj sänwa : --Nayasti may jisct’apjjaraquïma . Sapjjeta : 
¿ Qhitis Juanarojj bautisañapatac qhitani ? ¿ Diosati jan ucajj jakenacacha ? --sasa . 
Ucatsti jupanaccamaw ch’ajjwañ kalltapjjäna , sapjjaraquïnwa : --¿Camsaraquiñäni ? ‘ Diosaw qhitani ’ sañänejja , sistaniwa : ‘ ¿ Cunats jan iyawsapjjtajja ? ’ 
‘ Jakenacaw ’ sañänitejja , take jakeraquiw kalamp c’upjas jiwayistani , jakenacasti sum yatipjje Juanajj Diosat parlatapjja --sasa . 
Ucat jupanacajj sapjjäna : --Janiw qhitin Juanar bautisir qhitanitapsa yatipcti --sasa . 
Ucatwa Jesusajj jupanacarojj saraquïna : --Janiraquipï nayas sapquirismatejj cuna munañanïñampi acanac luratajjsa --sasa . 
Ucjjaruw Jesusajj jakenacar parlañ kalltäna , ucat mä uñtasitat amuyt’ayäna : “ Mä jakew utjäna , ucasti yapuparojja uva yapuchäna , ucatsti mayni yapuchirinacaruw arrendjäna , ucat jaya maranacataquiw sarjjäna . 
Yapu apthapi horasa purinjjëpansti mä uywatap qhitäna yapuchirinacat cunatï jupar wact’cäna uca mayiri ; ucampis jupanacajj nuwjapjjänwa , ucatsti ucsac qhitanucjjapjjäna . 
Ucatwa yapunejj yakha uywata qhitaraquïna . Ucarusti tokjapjjänwa , nuwjapjjaraquïnwa , ucatsti jan cunan uqhamac qhitjjapjjäna . 
Yapunisti wasitampiw yakha uywata qhitäna . Ucarusti uqhamaraquiw chhojjriñchjapjjäna , ucatsti ankaruw jakonucupjjäna . 
“ Ucjjaruw uca orakenejj sisjjäna : ‘ ¿ Camachäsa ? Munat wawajj qhitä , jupar uñjasajj inas ajjsart’apjjchini ’ sasa . 
Ucampis cunapachatï yapuchirinacajj jupar uñjapcän ucqhajja , maynit maynicamaw sasipjjäna : ‘ Acapï herencia catokerejja ; jiwayañäni , ucat jiwasa catuntasiñasataqui ’ sasa . 
Ucatwa yaput apsunisin juparojj jiwayapjjäna . Ucat Jesusajj jisct’äna , “ ¿ cuns lurani yapunejj jupanacampejja ? 
Jutaniwa ucatsti jiwarayaniwa uca yapuchirinacarojja , yapsti yakhanacaruraquiw churjjani sasa . ” Ac ist’apcän ucapachasti , sapjjänwa : --¡Diosas ucjja jan munpati ! --sasa . 
Jesusasti jupanacar uñcatasin saraquïnwa : --Uqhamasti ¿ cun sañarac munisti cunatejj Kellkatanacan sisqui ucanacasti ? Aqham siwa : ‘ Cawquïr kaltejj utachirinacajj apanucupcän , uca kalajj suma munat kalaw tucuwayjje . ’ 
Qhititejj uca kaljjar tincjjatcani ucajj jisc’a jisc’a tucuyatäniwa , ucampis kalatejj mayniru jakjjattanejja , ucarojj ñut’u tucuyani ” sasa . 
Sacerdotenacan jilïrinacapampi , ley yatichirinacampejja ucspachaw Jesusarojj catuntañ munapjjäna . Jupanacasti amuyasipjjänwa uca uñtasïwejj jupanacataquïtapa , ucampis jakeruw ajjsarapjjäna . 
Ucatsti uñakanac qhitapjjäna , ucanacajj cheka jakenacjam tucusina , cun sasins jupar pantjasiyañataqui ucat marca apnakerinacar catuyañataqui . 
Ucatwa acjja jisct’apjjäna : --Yatichiri , yatipjjtwa juman satamasa uqhamaraqui yatichatamas chekätapa , janiraquiw jumajj juchañchctati uñcatasaquejja , jan ucasti chek yatichtajj Diosan thaquipjja . 
Sapjjeta , ¿ waliquïsquiti Romanquir emperadorar impuesto pagañajja , janicha ? --sasa . 
Jesusasti amuyasïnwa jupanacan jan wali amtañanïpjjatapa , ucat saraquïna : --¿Cunatsa jumanacajj nayar aynacht’ayir jutapjjesta ? 
Uñacht’ayapjjeta mä kollke . ¿ Qhitin ajanupasa , uqhamarac qhitin sutipanisa ? --sasa . Jupanacasti sapjjänwa : --Cesaranquiwa --sasa . 
Ucapachaw saraquïna : --Cesarancqui ucjja Cesararu churapjjam , Diosancquis ucsti Diosaruraqui churapjjam --sasa . 
Janiw cunjämat aynacht’ayañs utjcänti , jakenacan nayrakatapan satapampejja ; jan ucasti , jupan arsutapatjja muspharasipjjänwa , amuct’jjapjjaraquïnwa . 
Ucjjarusti yakhep saduceonacaw Jesusar uñjir sarapjjäna . Saduceonacajj janiw jiwatanacan jactañapjja iyawsapcänti , ucatwa Jesusar jisct’apjjäna : 
--Yatichiri , Moisesajj kellkatanjja jaytapjjetuwa : ‘ Mä chachatejj jiwejja , ucat warmipjja jan wawani jaytejja ; jiwirin jilapaw uca ijma warmimpejj casarasjjañapa ucat jupampejj wawanïñapa jiwir jilapataqui , ’ sasa . 
Uqhamasti , pakallko jila sullcaw utjäna , jilïrïqui ucajj casarasiwa , ucasti jan wawaniquiw jiwawayjje . 
Sullca jilaparaquiw uca ijma warmimpejj casarasjje , ucasti uqhamaraquiquiw jan wawani jiwawayjjaraqui . 
Ucjjarusti quimsïri ucaraquiw jupampejj casarasjje , uqhamasti pakallkonpachaw jupampejj casarasipjje , ucatsti takeniraquiw jan wawancam jiwapjje . 
tucuyarusti warmejj jiwawayjjaraquiwa . 
Jiwatanacat jacatatjjani ucapachasti , ¿ jupanacat cawquïrin warmipäjjaraquinisti , pakallkonpacha jupampi casaraschi ucasti ? --sasa . 
Ucapachaw Jesusajj jupanacar saraquïna : --Aca orakenjja , chachanacamp warminacampiw casarasipjje . 
Ucampis qhitinacatejj qhä yakha jacañar puriñapajj waquischi jiwatanac taypit jacatatasina ucanacajja , chachäpasa warmïpasa , janiw qhayanjja casarasipcaniti . 
Janiw juc’amp jiwcjjapjjaniti uca laycu . Angelanacjamäjjapjjewa , uqhamarac Diosan wawanacapäjjapjjewa jacatatapjjatap laycu . 
Moisés pachpaw ch’aphirar alis naccäna ucanjja yatiyistu jiwatanacan jactañapatjja . Qhayansti siwa : ‘ Tatitojj Abrahaman Diosapawa , Isaacampina uqhamarac Jacobompina . ’ 
Diosasti janiw jiwatanacan Diosapäquiti , jan ucasti jaquirinacan Diosapawa , jupataquisti takeniw jacasipqui --sasa . 
Ucatwa yakhep ley yatichirinacatjja juparojj sapjjäna : --Yatichiri , waliquiw uca satamajja --sasa . 
Ucatsti janiw juc’ampi jisct’añaru uchascjjapjjänti . 
Jesusajj jupanacarojj sänwa : --¿Cunjämrac sapjjesti ‘ Cristojj Davidan yokapaw ’ sasasti ? 
David quicpaw saraqui , Salmos libronjja : ‘ Tatitojj siwa Tatitojjarojja : Cupëjjajjaru kont’asim , 
uñisirinacamaru jumampi tacjjatayañajjcama ’ sasa . 
¿ Camisaraqui Cristosti Davidan yokapäspasti David pachpa ‘ Tatitu ’ sischi ucasti ? 
Take jakewa ist’ascäna cunapachatï Jesusajj discipulonacapar siscän ucjja : 
“ Ley yatichirinacatjja amuyasipjjam ; jupanacasti jach’a isinacamp isintasis sarnakañwa munapjje , plazanacansti jupanacajj wali ajjsart’añampi aruntayasiñ munapjje , uqhamarac sinagoganacansa nayrakat konuñanacaruw kont’asiñ munapjje , mank’añanacansti sumawja chekanacaruw kont’asiñ munapjje . 
Uqhamaraquiw ijmanacatjja utanacapsa aparapjje , ucatsti uca jan wali luratanacap imt’añataquejja jach’a oracionanac lurapjje . Jupanacaw juc’amp jach’a mutuyäwi catokapjjani . ” 
Templonsti Jesusajj kamirinacaruw ofrenda cajanacar kollke uchasquir uñjäna . 
Uqhamaraquiw mä pobre ijma warmiru pä jisc’a cobret lurat kollke uchir uñjaraquïna . 
Ucat Jesusajj säna : --Khanacwa sapjjsma , aca pobre ijma warmejj taket sipans juc’amp jilwa churi . 
Take jupanacasti cunatejj jilt’qui ucatac churapjje : aca warmisti pobre cancañapanjja , cunatï jacañapatac utjcän ucjja tak churjje --sasa . 
Yakhepanacajj templot parlasipcäna , uqhamarac cunja sumäcäntejj kalanacapasa , uqhamarac cunanacatejj churatäcäna ofrendanacjama ucanacasa . Ucjjaruw Jesusajj saraquïna : 
--Purininiwa mä urojja , take acanac uñjasipcta ucanacasti t’unjatäjjaniwa ni mä kalaw jan yakha kala patjjan uchatajj utjcaniti --sasa . 
Ucatwa juparojj jisct’apjjäna : --Yatichiri , ¿ cunapachas acajj pasani ? ¿ Cuna unañchanacas utjani acanacan phokhasiñapataquejja ? --sasa . 
Jesusasti sänwa : --Amuyasipjjam , jan sallkjayasipjjamti . Waljaniw sutejjana jutapjjani : ‘ Nayätwa Cristojja ’ uqhamarac ‘ Jichhaw tiempojj ’ sasa . Ucampis jan ucanacarojj arcapjjamti . 
Uqhamaraqui cunapachatï guerranacampita ch’ajjwanacampita parlir ist’apcäta ucqhajja , jan sustjasipjjamti ; ucanacasti nayrakata pasañapapuniwa , ucampis janïraw tucuyäquiti --sasa . 
Ucjjarojj sascaquïnwa : “ Mä jach’a marcajj yakha jach’a marca contraw nuwasini , uqhamarac mä jisc’a marcas yakha jisc’a marca contraw nuwasini . 
Utjaniwa jach’a orak qhathatinaca , mank’at awtjayasiñanaca , uqhamarac usunaca take chekana ; alajjpachansti sustjascañanacampi uqhamarac jach’a unañchanacampiw uñjasini . 
“ Ucampis take acanac nayrakatasti , catuntapjjätamwa jumanacarojja uqhamaraqui t’akhesiyañataquiw arcnakapjjaraquïtam . Sinagoganacaruw taripatäñatac apapjjätam , carcelaruw apantayapjjätam , uqhamarac reyinaca , marca apnakerinacan nayrakataparuw apapjjätam sutejj laycu . 
Acasti jumanacan nayat parlañanacamataquïniwa . 
Mayac amtasipjjam , jan nayrakata waquichasipjjamti cunatejj arsusiñanacamäqui ucjja . 
Nayaw jumanacarojj yatiñ cancañan phokt’at arunacsa , churapjjäma , ucarusti janiraquiw qhiti uñisirinacamasa camsañataquis ch’amanïpcaniti . 
Jumanacasti aljantatäpjjätawa awquinacamana , jilanacamana , familianacamana , uqhamarac amigonacamansa . Yakhepanacarojj jumanacatjja jiwayapjjaraquiniwa . 
Take orakpacharaquiw uñisipjjätam naya laycu . 
Ucampis janiw jumanacan ñic’utanacamatjja ni mä ñic’utas chhakcaniti . 
Jumanacatejj ch’aman sayt’apjjätajja , wiñay jacañ catokapjjäta . 
“ Cunapachatï Jerusalén marcaru ejercitonacan muyuntata uñjapcäta ucqhajja , yatipjjam uca marcajj janc’aqui t’unjatäñapa . 
Ucapachasti Judeanquirinacajj kollunacar jaltjjapjjañapawa ; Jerusalén marcanquirinacasti ucatjja mistjjañanacapawa , uqhamarac pampanquirinacajja janiw marcarojj cutt’apjjañapäquiti . 
Uca urunacasti mutuyäwi urunacäniwa , ucan take cunatejj Kellkatanacanjj sisqui ucanacajj phokhasini . 
¡ Ay pobre warminaca qhitinacatejj ucürunacan usurïpjjani , jan ucajj jisc’a wawanacanïpjjanisa ! Wali t’akhesiñaw orakenjj utjani , uqhamarac mä ajjsarcañ mutuyäwiw utjaraquini aca jakenacataqui . 
Yakhepanacajj guerran jiwarayatäpjjaniwa , mayninacasti take marcanacaruw preso apatäpjjani ; yakha marcat jutirinacaw Jerusalén marcjja tacsupjjani , cunapachcamatï uc lurañataquejj tiempojj churatäqui uca horascama . 
“ Ucapachasti unañchanacaw utjani intina , phajjsina , warawaranacana ; orakensti marcanacajj mayjt’atäpjjaniwa , uqhamaraquiw sustjasipjjani kota mathapinacan ajjsarcañ khothutitanacapatjja . 
Jakejj ajjsarañatwa thayjtani cunatejj oraken pascani ucat yatisina ; ucatsti alajjpachanjja jach’a ch’amanacapamppachaw qhathatini . 
Ucapachaw Jaken Yokaparu uñjapjjani , kenay patan ch’amampi , jach’a cancañapampi jutasquiri . 
Cunapachatï acanacajj pasañ kalltani ucqhajja , ch’amachasipjjam , uqhamarac suyapjjam janc’aquiraquiw khespiyatäjjapjjäta . ” 
Uqhamaraquiw aca amuyt’äwimp uchäna : “ Higo ali uñtapjjam , jan ucajj cawquïr yakha alsa . 
Cunapachatï uñjapjjäta laphinacap niya ch’ojjñatatasquiri ucapachasti , jumanacpachaw yatipjjtajja jallupachajj jac’ancatapjja . 
Ucapachparaquiw acanac pasir uñjapcäta ucqhajja , yatipjjam Diosan reinopajj jac’ancatapa . 
“ Khanacwa sapjjsma , take acanacaw pasani janïra jichha pacha jakejj jiwarquïpana . 
Alajjpachampi acapachampejj tucusiniwa , ucampis arunacajjajj janiw tucuscaniti . 
“ Amuyasipjjam , jan chuymanacamjja vicionacampi machañanacampi kalarayasipjjamti , uqhamarac aca jacañan llaquisiñanacampisa jan qhä urun jumanacajj acatjamat catjayasipjjañamataqui , 
cunjämtejj mä sipitajj jist’antasquis uqhama . Uca urusti uqhamwa jutani take orakpachan jaquirinacjjaru . 
Jumanacajj janc’aquïpjjamaya , uqhamarac orapjjam , take horasana uqhamat take acanac pascani ucat jaltapjjañamataqui , uqhamarac Jaken Yokap nayrakatan uñstapjjañamataquisa . ” 
Jesusajj sapa uruw templon yatichirïna , arumasti Olivos sat kolluruw sarjjerïna ucan khantatiñataqui . 
Take jakeraquiwa templorojj sapa alwa purinirïna Jesusar ist’añataqui . 
Niya jac’ancänwa jan levaduran t’ant’a mank’añ fiestajja , Pascua fiesta sata . 
Sacerdotenacan jilïrinacapampi , ley yatichirinacampejj cunaymanit Jesusar jiwayañ thakjjapjjäna , ucampis jakeruw ajjsarapjjäna . 
Ucapachaw Supayajj Judasar manti , qhititejj Iscariote satäcaraquïna , jupasti tunca payan apostolonacat maynïrïnwa . 
Aca Judasaw sacerdotenacan jilïrinacaparu , temploncquis uca jilïrinacaru uñjiri saräna , ucat jupanacamp parläna cunjämat Jesusar catuyañataquisa . 
Jupanacasti cusisipjjänwa , ucat Judasarojj kollke churañ amtapjjaraquïna . 
Jupasti iyaw sasaw catokasïna , ucatwa jupajj ucqhatpacha cunjämat catuyañataquis thakascäna jan jakes utjqui uca horasanacana . 
Jan levaduran t’ant’a mank’añ fiesta urojj purinjjänwa , cunapachatï Pascua cordero sacrificapjjañapäcäna ucüru . 
Jesusasti Pedrompir Juanampiruw qhiti : --Sarapjjam Pascuan mank’añäquis uca waquichanipjjam --sasa . 
Jupanacasti jisct’apjjewa : --¿Cawqharu waquichañanacajjsa munta ? --sasa . 
Jesusasti sänwa : --Marcar mantapcät ucqhajj mä jakeruw um wayusquir jicjjatapjjäta . Ucaru arcapjjam , cawqui utarutï mantcani uca utcama . 
Ucat uca utanirusti sapjjam : “ Yatichiriw sistam : ¿ Cawqhanquis discipulonacajjampi Pascuan mank’cä uca utajja ? ” sasa . 
Ucapachaw uñachayapjjätam mä jach’a uta altos patana , niya waquicht’atawa , ucan mank’añjja waquiyapjjam . 
Jupanacajj sarapjjänwa , ucatsti jicjjatapjjänwa cunjämtï Jesusajj jupanacarojj siscatayna uqhama ; ucatwa ucanjja Pascuan mank’añjja wact’ayapjjäna . 
Uca horasa purinjjepansti Jesusampi apostolonacapampejj mesaruw kont’asipjjäna . 
Ucatsti Jesusajj jupanacarojj sänwa : --¡Walpun jumanacampejj aca Pascua mank’a mank’añjja munäyäta janïra jiwcasina ! 
Nayajj sapjjsmawa , janiw juc’amp acjja lurcäti Diosan reinopan phokhasiñapcama --sasa . 
Ucatwa amparapampi mä copa astasin Diosar yuspagari , ucat saraqui : --Ac catokapjjam , ucatsti jumanaccama jaljasipjjam . 
Sapjjsmawa , janiw uvan achupat umirejj cutt’ancäti , Diosan reinopan jutañapcamajja --sasa . 
Ucatsti , t’ant’a irtasin Diosar yuspagari ; pachjasinsti jupanacaruw churi , ucat saraqui : --Acajj janchejjawa , ucasti jumanac laycu catuyatäniwa . Acjja nayat amtasisin lurapjjam . 
Copa astasinjja uca pachparac luraraqui , mank’añ tucuyatatjja , saraquiwa : --Aca copajj machak arust’äwiwa wilajj toke , acasti jumanacan asquimataquiw wartasi . 
Jichhasti qhititejj nayar aljantquitani uca jaken amparapajj nayan amparajjamp chicäsquiwa mesana . 
Jaken Yokapajja chimputäcän uca thac chekaw sarasqui ; ucampis ¡ wali llaccañaw aljantir jaketaquejja ! 
Ucatsti jupanaccamaw jisct’asipjjäna --¿Qhitirac aljantanisti ? --sasa . 
Ucjjarusti discipulonacajj qhitis jupanacatjja juc’amp jilïrit uñt’atäspa ucjjatawa ch’ajjwapjjäna . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Marcanacan reyinacapaw patronanacjamajj apnakapjjejja , uqhamarac jupanacan jilïrinacaparusti ‘ suma lurir jakenacaw ’ sapjjaraquiwa . 
Jumanacasti janiw uqhamäpjjañamäquiti ; qhititejj jumanac taypinjj jilïrïqui ucajj juc’amp sullquïrjamäñapawa , jilïrïqui ucajja sirvirïñapawa . 
Uqhamasti ¿ qhitirac juc’amp jilïristi , mesan mank’añatac kont’asqui ucati , jan ucajj sirvqui ucacha ? ¿ Janit mesancqui ucäqui ? Nayasti jumanac taypinjja mä sirvirjamätwa . 
“ Jumanacajj nayamp chicäsipcapuntawa t’akhesiñanacajjanjja . 
Ucatwa nayajj jumanacarojj mä reino churapjjsma , cunjämatï Awquejjajj nayar churquitu uqhama , 
qhä reinojjan jumanacajj mank’apjjäta , umapjjaraquïta mesajjana , uqhamarac tronon kont’asipjjäta , Israelan tunca payan triburu taripapjjañamataqui . ” 
Jesusajj saraquïnwa : --Simón , Simón , amuyasim , Supayajj mayiwa jumanacarojj trigjam jawk’suñataqui . 
Ucampis nayaw jumataquejj mayta jan iyawsañamajj pist’añapataqui . Jumasti nayaru cuttanjjät ucqhajj ch’amañcht’am jilanacamaru jan mayjt’asipjjañapataqui --sasa . 
Simonajj sänwa : --Tata , janc’aquïtwa jumampi sarañataquejja carcelarusa uqhamarac jumamp chic jiwañataquisa --sasa . 
Jesusajj juparojj sänwa : --Pedro , sismawa , jichhürpachaw janïra wallpajj art’quipan jumajj quimsa cuti nayar jan uñt’iri tucüta --sasa . 
Ucat Jesusajj jisct’äna : --Cunapachatï qhitapcsma jan bolsani , jan kollkeni , ni wisqhunsa , ucqhajja ¿ cunas jan utjapcayätamjja ? --sasa . Jupanacasti sapjjänwa : --Janiw cunasa --sasa . 
Ucatwa Jesusajj saraquïna : --Jichhasti bolsanejja , bolsap apasiscacpan , uqhamarac kollke imasiñapsa ; uqhamarac qhititejj jan espadanïchi ucajj sacop aljasisin alaspan . 
Sapjjsmawa , cunatejj Kellkatanacajj sisqui : ‘ ñankha luririnacampi uñjatänwa ’ sasa , ucajj nayanjj phokhasiñapawa , uqhamarac take cunatï nayatjja kellkatäqui ucanacasa . 
Ucatsti sapjjänwa : --Tata , acanjj pä espadaquiw utji --sasa . Jesusasti saraquïnwa : --Ucajj waliquiwa --sasa . 
Ucapachaw Jesusajj mistuwayjjäna , cunjämtejj lurapjjerïcän uqhamaru , Olivos sat kolluruw sarjjäna , discipulonacapasti arcapjjaraquïnwa . 
Uca chekar purisinsti Jesusajj jupanacarojj sänwa : --Mayisipjjam jan yant’äwir mantapjjañamataqui --sasa . 
Ucat Jesusajj mä kala jakt’arjamaw saräna , ucan orañataquiw quillt’asiraquïna . 
Saraquïnwa : “ Awquejja , munsta ucajja , aca t’akhesiñatjja khespiyita ; ucampis jan munañajja luratäpati , jan ucasti juman munañamac luraspan ” sasa . 
[ Ucapachaw alajjpachat mä angelajj uñstäna juparu ch’amañchañataqui . 
Wal t’akhescasasti , juc’amp ch’amampiw oración luräna , jump’ipasti jach’a wila ch’akanacjamaw ch’akaräna . ] 
Oración tucuyatatsti , sartasin discipulonacapan ucaruw sari , jupanacarusti iquisquir jicjjati , llaquimpi atipjataraqui . 
Ucapachaw discipulonacaparojj saraquïna : --¿Cunatsa iquisipcta ? Sartasipjjam , mayisipjjam jan yant’äwir mantapjjañamataqui --sasa . 
Jesusajj parlascaquïnwa , ucapachaw walja jakenacajj purinipjjäna . Qhititejj Judas satäcäna ucasti tunca payan discipulonacat maynïrïnwa , ucajj jupanacan nayrakatap jutäna . Jupasti Jesusaruw maqhati jamp’att’añataqui . 
Ucapachasti Jesusajj juparojj sänwa : --Judas , ¿ mä jamp’att’ampiti Jaken Yokaparojj aljanttajja ? --sasa . 
Jesusampïpcäna ucanacajj uc uñjasajj jisct’apjjänwa : --Tata , ¿ espadampit nuwantapjjäjja ? --sasa . 
Ucat jupanacat maynïrejj sacerdotenacan jilïripan uywataparuw cupëjj jinchu espadamp jisctasin thokokayäna . 
Jesusasti sänwa : --Uqhaqui , jan cuns lurapjjamti --sasa . Ucat Jesusajj uywatan jinchup llamct’i , ucatsti c’umaräjjänwa . 
Ucjjarojj saraquiwa sacerdotenacan jilïrinacaparu , templo uñjir soldadonacaru , jilïri jakenacampiru , qhitinacatejj jupar catuyir jutapcatayna ucanacaru : --¿Jumanacajj espadampi , lawampiti mistunipjjta , nayajj lunthatäquiristsa uqhama ? 
Cunapachatï nayajj sapürus templona jumanacampïscäyäta ucqhajja , janiw catuntapquistati , ucampis jichhajj horasanacamawa , cunapachatï ch’amacajj munañanïqui uca horasawa --sasa . 
Ucapachaw Jesusarojj preso catuntapjjäna , ucat sacerdotenacan jilïripan utaparuw irpapjjäna . Pedrosti jayatac arcascäna . 
Ucansti uta ankäjja taypinwa nina pichhasipjjäna , ucat nina thiyaruw Pedrojj kont’asiraqui jupanacamp chica . 
Ucatsti mä uywat tawakojj nina jac’an konusquir uñjasajj , wal jupar uñcati , ucat saraqui : --Aca jakejj jupanacampïscänwa --sasa . 
Pedrosti jan uñt’iriw tucüna : --Warmi , janiw nayajj uñt’cti --sasa . 
Mä juc’ampjarusti yakharaquiw uñji , ucasti saraquïnwa : --Jumajj jupanacanquiriraquïtawa --sasa . Pedrosti sänwa : --Janiw tata , janiw nayäcti --sasa . 
Mä hora pasatatsti yakhaw saraquïna : --Chekaw , aca jakejj jupampïscapunïnwa , jupasti Galileanquiriraquiwa --sasa . 
Ucapachasti Pedrojj sänwa : --Tata , janiw yatcti qhitits parlascta --sasa . Cunapachatï Pedrojj uqham parlascäna uca pachaw wallpajj art’äna . 
Tatitusti cutiquipstasin Pedror uñcatäna , ucqhaw Pedrojj amtasïna Tatitojj cuntejj jupar siscäna uca : “ Janïra wallpajj art’quipanwa nayarojj quimsa cuti jan uñt’ir tucutäta ” sasa . 
Ucatsti Pedrojj mistuwayjjasinjja wal jachäna . 
Qhitinacatejj Jesusar uñjasipcäna ucanacajj jupatjja larusipjjänwa , jawk’japjjaraquïnwa . 
Nayranacap imantasin ajanupat nuwjapjjäna : --¿Qhitis nuwtam ? ¿ Yattati ? --sasa . 
Uqhamaraqui walja jan walinacampwa sapjjäna . 
Cunapachatï uröjjän ucapachajj judionacan jilïri jakenacapampi , sacerdotenacan jilïrinacapampi , ley yatichirinacampiw tantacht’asipjjäna , ucat Jesusarojj Jach’a Tantachäwiruw apapjjäna , ucansti aqham sasaw jisct’apjjäna : 
--Sapjjeta ¿ jumätati Cristojja ? --sasa . Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Nayatejj ‘ jïsa ’ siristjja , janiw iyawsapquitasmati . 
Nayatejj jisct’apjjerisma ucajja , janiw arusjjatapquitasmati . 
Jichhatpachaw Jaken Yokapajj take ch’aman Diosan cupëjjapan kont’atäni --sasa . 
Ucspachaw takeni jisct’apjjäna : --¿Uqhamasti jumajj Diosan Yokapätati ? --sasa . Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Jïsa , jumanacpachaw sasipctajja --sasa . 
Ucapachaw jupanacajj sapjjäna : --¿Cunat juc’amp testigsa jichhajj muntanjja ? Jiwas pachpaw quicpa lacapat ist’tanjja --sasa . 
Ucapachasti takeniw sartasipjjäna , ucatwa Jesusarojj Pilaton ucar irpapjjäna . 
Ucanwa juchañchañ kalltapjjäna aqham sasa : --Aca jakerojj jakenacasar pejjtusquirwa jicjjatapjjta : ‘ Impuestjja janiw romano emperadorarojj pagañasäquiti ’ siwa , uqhamaraquiw ‘ Cristöt ’ saraquiwa , mä arunsti ucajj ‘ rey ’ sañ muni . 
Ucatwa Pilatojj juparu jisct’äna : --¿Jumätati judionacan reyipajja ? --sasa . Jesusasti sänwa : --Cunjämtejj sisctajja , uqhamawa --sasa . 
Ucapachasti Pilatojj sacerdotenacan jilïrinacaparu , uqhamaraqui jakenacarusa sänwa : --Janiw cuna juchsa aca jaken jicjjatcti --sasa . 
Jupanacasti sasipcaquïnwa juc’amp ch’amampi : --Take Judeanquir jakenacaruw yatichäwinacapampi mayjt’ayi . Galileat kalltani , ucatsti lurascaquiw acäcansa --sasa . 
Ucapachasti Pilatojj uc ist’asin jupanacar jisct’i : ‘ ¿ Aca jakejj Galileanquiriti ? , ’ sasa . 
Ucatsti Galileanquiriwa sipanjja , Herodesan ucaruw apayi qhititejj Galilea apnakascäna ucaru . Ucasti uca urunacanjja Jerusalenancascaraquïnwa . 
Jesusar uñjasajj Herodesajj wal cusisïna , jupasti walpun jupar uñjañ munäna . Jupasti yakhanacatwa jupjjat parlirjja ist’atayna , ucat jupajj suyascänwa mä milagro lurir uñjañataqui . 
Jupasti wal jisct’äna , Jesusasti janiw cuns arscänti . 
Ucancasipcaraquïnwa sacerdotenacan jilïrinacapajja , ley yatichirinacasa , ucanacasti walpunwa juchañchapjjäna . 
Ucapachasti Herodesampi , soldadonacapampejj wal jisc’achapjjäna , ucatsti p’enkachañat juparojj suma isinacampiw ist’ayapjje mä reyirjama . Ucat Herodesajj wasitat Pilaton ucar qhiti . 
Ucürunwa Pilatompi Herodesampejj sumancthapjjapjjäna ; ucat nayrasti janiw walincapcänti . 
Ucapachaw Pilatojj sacerdotenacan jilïrinacaparu , autoridadanacaru uqhamarac take jakenacaruw tantthapïna . 
Ucatsti sänwa : --Jumanacaw aca jakjja nayarojj irpanipjjesta : ‘ Jakeruw pejjtu ’ sasa . Nayasti jumanac nayrakatanwa jisct’aracta , niya uñjapjjaractawa , janiw cuna juchsa jicjjatcti jumanacan juchañchatanacamatjja . 
Herodesas janiraquiw jicjjatquiti , ucataracwa cutt’ayanjjestu . Uñjapjjaractawa janiw cuna juchsa lurquiti jupajj jiwayatäñataquejja . 
Jawk’jäwa , ucatsti antutjjäwa --sasa . 
[ Pilatojj fiesta urunacanjja jakenacampi munayasiñataquejj mä preso antutañapänwa . ] 
Ucampis takeniw mayac art’apjjäna : --¡Cunarus jupajj tucpan ! ¡ Barrabasar antutam ! --sasa . 
Aca Barrabasarusti carcelaruw apantapjjatayna , marca apnakerinac contra pejjtutapata , uqhamarac jaker jiwayatapampita . 
Pilatosti Jesusaruw antutañ munäna , ucat wasitat jakenacarojj parläna . 
Jupanacasti juc’amp jach’atwa art’apjjäna : --¡Ch’accatam ! ¡ Ch’accatam ! --sasa . 
Quimsïr cutimpiw Pilatojj jupanacar saraqui : --¿Cuna jan walsa lurejja ? Janiw nayajj jupanjj cuns jicjjatcti jiwayatäñapataquejja . Jawk’jä , ucat antutjjäwa --sasa . 
Jupanacasti arnakasipcaquïnwa : ¡ Ch’accatam ! , sasa . Uqham jupanacampi sacerdotenacan jilïrinacapampi wal arnakapjjatap laycuw jicjjatapjje cuntejj munapcän uca . 
Pilatosti amtiwa cuntejj jupanacajj mayipcän uc luraña . 
Uqhamaw antutjjäna , mayipcäna uca jakerojja , cawquïritejj marca apnakeri contra sayt’catayna , jake jiwayatapat carcelanccäna ucarojja . Jesusarusti jupanacan munañanacaparuw catuyjjaraquïna . 
Jesusar ch’accatir apasipcän ucapachasti Cirenenquiri Simón jakeruw pampat jutasquirir catuntapjjäna , ucat juparojj cruz apjjaruyapjje Jesusan khepap apañapataqui . 
Walja jakew arcäna , uqhamarac walja warminacaw jupat llaquisisin jachapjjäna wararipjjaraquïna . 
Jesusasti jupanacar uñtasin saraqui : --Jerusalenanquir warminaca , jan nayat jachapjjamti , jan ucasti jumanac pachpata , uqhamarac wawanacamampit jachapjjam . 
Purininiw urunacajja cunapachatï sapcani : ‘ Cusisiñanïpjjew jan wawachasiri , jan usuriptiri , uqhamarac jan ñuñuyir warminacajja . ’ 
Ucapachaw jakejj kollunacar aqham sañ kalltapjjani : ‘ Nanacjjar alljjattapjjeta , ’ lomanacarusti : ‘ Imantapjjeta . ’ 
Ch’ojjña alinacampitejj ucjja lurapchejja , waña alimpejj ¿ cuns lurapjjani ? --sasa . 
Uqhamaraquiw pani lunthatanac apapjjäna Jesusamp chica jiwayañataqui . 
Cunapachatejj Calavera sat chekaru puripjjäna ucqhajja , Jesusarojj crusaruw ch’accatapjjäna . Uqhamaraqui pani lunthatanacaru , maynirojj cupëjjaru , maynirusti ch’ekäjjaruraqui . 
Ch’accatasipcän ucqhajj [ Jesusajj sänwa : --Awquejja , perdonam , jupanacajj janiw cuna luratanacaps yatipquiti --sasa . ] Soldadonacasti suerte jaktapjjäna Jesusan isip jupanaccam jaljasiñataqui . 
Ucanjja jakejj uñch’uquisipcänwa , uqhamaraquiw autoridadanacas jupatjja larusipjjäna : --Yakhanacarojj khespiyiwa ; jichhajj jupa pachpa khespiyaspan , chekpachatï Diosan ajllit Cristöchi ucajja --sasa . 
Uqhamaraquiw soldadonacas jupatjj larusipjjäna jac’achasisinsti , c’allc’u vinagre loktapjjäna . 
Ucatsti sapjjänwa : --Jumatejj judionacan Reyipästa ucajja , jumapach khespiyasim --sasa . 
P’ekep patansti mä kellkataw utjäna , [ griego , latín , hebreo arunacana ] kellkata , “ Acajj Judionacan Reyipawa ” --sänwa . 
Warccatatäpcän ucanacat maynïri lunthatasti jan wali arunacwa juparojj säna : --Jumatejj Cristöstajja , jumapach khespiyasim , uqhamarac nanacarus khespiyapjjaraquita --sasa . 
Ucampis maynïr lunthatajj masiparojj tokenokänwa : --Jumas aqham mutuyatäcasinjja , ¿ janit Diosarojj ajjsarcta ? 
Jiwasajj chekpachansa juchasatjamwa t’akhesisctanjja , ucampis jupajj janiw cuna jan wals lurquiti --sasa . 
Ucatsti Jesusarojj sänwa : --Take marcanac apnakcäta ucqhajj nayat amt’asitätawa --sasa . 
Jesusajj juparojj saraquïnwa : --Chekpachawa sisma , jichhürpachaw jumajj nayampi chica paraisoncjjäta --sasa . 
Niya chica urjamäjjänwa . Ucapachaw take aca orakejj ch’amact’awayäna , ucasti quimsa horascamaw uqhamäna . 
Intejj ch’amact’awayänwa , ucatsti templon cortinajj payaruw chic chicat ch’iyjtäna . 
Ucatwa Jesusajj jach’at art’asïna : --¡Awquiy , amparamaruw ajayojj - jja catuyasjjsma ! --sasa . Uc arsusinwa jiwawayjjäna . 
Cunapachatï romano capitanajj uqham uñjän ucqhajja , Diosaruw yupaychäna : --Chekpachansa aca jakejj janiw juchanïcänti --sasa . 
Take qhitinacatejj ucanac uñjapcän uca jakenacajj chuymap lek’esisaw ucqhajj sarjjapjjäna . 
Ucampis Jesusar uñt’apcatayna ucanacampi , uqhamarac Galileatpach arcanipcatayna uca warminacasa jayat take acanac uñch’uquisipcäna . 
Mä suma asqui jakew utjäna , José sata , Arimatea marcanquiri , uca marcasti Judea orakenquiwa . Jupajj judionacan Jach’a Tantachasïwipan maynïrïnwa . 
Aca Joseasti Diosan reinop suyt’ascäna , uqhamasti janiw “ waliquiw ” siscänti cuntejj Jach’a Tantachasïwejj lurcatayna ucarojja . 
Ucat jupajj Pilaton uc sari , ucatsti Jesusan janchip mayi . 
Crusat apakasinsti , mä sabanampiw llawunti ucat mä karkaru lurat sepulturaruw imayjjäna , uca sepulturarusti janiw qhitis ucqhacamajj imascänti . 
Ucqhasti samarañ urutac waquichasiñ urünwa , cunatejj niya kalltañampïscäna . 
Galileat Jesusamp chic jutapcatayna uca warminacajj sepultur uñjiriw sarapjjäna , ucatsti sum uñjapjjäna cunjäm uchatäcäntejj Jesusan janchipajj ucjja . 
Utar cuttanjjasinsti suma k’apquir kollanac waquiyapjjäna . Samarañ urusti samarapjjänwa camachi arunacarjama . 


Semana kallta urunsti , warminacajj wali albawa sepulturar sarapjjäna suma k’apquir kollanacas apt’ata , uqhamaraquiw mayni warminacajj jupanacamp chica sarapjjaraquïna . 
Purisinsti , sepulturar atcatatäcän uca kal atekat jicjjatapjjäna . 
Ucat mantapjje , ucampis Tatit Jesusan janchipjja janiw jicjjatapcänti . 
Sustjatäsipcänwa janiw camacht’irjamäpcänsa . Uqhamäsquipanwa jupanac jac’an uñsti pani suma jank’ot ist’at chachanacajja . 
Jupanacasti ajjsarañat orakeruw alintapjjäna . Uca chachanacasti sapjjewa : --¿Cunats jumanacajj jacasquirirojj jiwatanac taypinjj thakapjjta ? 
Janiw acancjjeti , jactawayjjewa . Amtasipjjam , cunjämsa Galileancascäna ucqhajj parlapjjäyätamjja uca . 
‘ Waquisiw Jaken Yokapan jucharar jakenacan amparaparu catuyatäñapajja , ch’accatatäñapasa , ucat quimsürut jactjjañaparaqui ’ sasa . 
Ucapachaw jupanacajj Jesusan arunacapat amtasipjjäna . 
Sepulturat cuttjjasinsti , tunca mayan apostolonacaparu , uqhamarac mayninacarusa take acanac yatiyapjjäna . 
Apostolonacar yatiyapcän ucanacasti acanacänwa : María Magdalena , Juana , Santiagon taycap María , uqhamarac yakha warminacampi . 
Apostolonacataquisti cuntejj uca warminacajj parlcäna uca arunacajj lokhe cancañjamaw jupanacataquejj amuyasïna , ucatsti janiw iyawsapcänti . 
Ucampis Pedrojj mistuwayasin , jalacamaw sepulturar jali ; mankha uñantcän ucapachasti mä thiyar sábana apnokt’atac uñjäna , ucat utaparojj wali musphataw sarjjäna cunatejj pascatayna ucanac uñjasina . 
Uca pachpa uruwa jupanacat paninejj Emaús sat mä marcaru sarasipcäna , ucasti Jerusalén marcatjj mä tunca mayan kilometronjamänwa . 
Jupanacasti , take cuntejj pascatayna ucanacat parlasisaw sarasipcäna . 
Ucatsti uqham jupanacajj parlasis uqhamarac ch’ajjwasa sarapquipanwa , Jesús pachpa jicjjati , ucat jupanacamp chica sarawayi . 
Jupanacajj Jesusarojj uñjapchïnsa , ucampis janiw jupan qhitïtaps amuyapcataynati . 
Ucapachaw Jesusajj jupanacar jisct’äna : --¿Cunjjats jumanacajj thac sarcasajj ch’ajjwapjjta ? ¿ Cunats llaquitäpjjta ? --sasa . 
Jupanacat mayni Cleofas satäcän ucajj juparojj sänwa : --Take jakew yatipjje cunatejj Jerusalenan aca urunacajj pasqui ucjja . ¿ Juma sapaquit ucanccasin jan yatctajja ? --sasa . 
Ucapachaw Jesusajj jupanacarojj jisct’äna : --¿Cunarac pasisti ? --sasa . Jupanacasti sapjjänwa : --Nazaretanquir Jesusajja wali ch’aman profetänwa , luräwinsa , arunsa Dios nayrakatana , uqhamarac jakenac nayrakatansa . 
Uqhamaraquiw sacerdotenacan jilïrinacapampi , jiwasan autoridadanacasampejja jiwayañatac juchañchapjje , ucat juparojj ch’accatapjjaraqui . 
Nanacajj suyt’apjjäyätwa , jupan Israel marcar khespiyañapa . Jichhasti , take ucanac pasatatsti niya quimsüröjjewa . 
Nanacatjja yakhep warminacajj sustjapjjaraquituwa . Jupanacasti wali albatwa sepulturar sarapjjatayna , 
ucatsti jupanacajj janiw janchipjj jicjjatapcataynati . Jutasinsti yatiyapjjetuwa : ‘ Nanacajj angelanacaruw uñjapjjta , Jesusajj jacasquiwa siri ’ sasa . 
Ucjjaruw nanacat yakhepanacajj sepulturar sarapjjaraqui , ucanacasti cunjämtejj warminacajj sapqui uqham jicjjatapjjatayna , Jesusarusti janiw uñjapcataynati . 
Ucapachaw Jesusajj jupanacarojj saraquïna : --¡Cunja jan amuyt’irïpjjaracta jumanacasti , kala chuymaninaca cunatarac profetanacan arsutanacapar jan iyawsapjjtasti ! 
¿ Janit Cristonjj take acanaca t’akhesiñapajj waquiscänjja janïra alajjpacharu aptatäcasinjja ? --sasa . 
Ucatwa amuyt’ayañ kallti jupa toket take kellkatanacajj parlqui ucanacata , Moisesan libropat kalltasina , profetanacan take kellkatanacapat yatjjatasa . 
Cawquïr marcarutejj sarapcän uca marcar purisasti Jesusajj thac pasawayañ munascaquïnwa . 
Jupanacasti kheparañapataquiw achict’apjjäna : --Nanacamp chica kheparam , niya jayp’uquëjjewa , niyaw arumt’jjani --sasa . Ucatwa Jesusajj jupanacamp chica kheparañataqui mantjjäna . 
Cunapachatï mesan jupanacamp chica kont’ascäna ucqhajja , t’ant’a irtasin Diosaruw yuspagaräna , pachjasinsti jupanacaruw churäna . 
Ucapachaw jupanacan nayranacapajj jist’artäna , khanpachawa Jesusarojj uñt’jjapjjäna . Ucampis jupajj chhaktawayjjänwa . 
Ucat jupanaccama sasipjje : --¿Janit khanpacha chuymanacasajj nacquistänjja thac jiwasamp chic jutascäna , uqhamarac Kellkatanacat amuyt’ayasquistäna ucqhajja?--sasa . 
Ucapachasti , janc’aquiw Jerusalenar cuttawayapjjäna , ucansti tunca mayani apostolonacaru uqhamaraqui mayninacampiruw jicjjatapjje . 
Jupanacasti sapjjewa : --Chekapuniw Tatitojj jacatatjjatayna , Simonaruw uñstatayna --sasa . 
Ucatwa jupanacajj cunatejj thaquinjj pascatayna uc yatiyapjjäna , uqhamarac cunjämsa Jesusarojj uñt’apjjatayna t’ant’a pachjcän ucapachajja . 
Jupanacasti parlasipcaquïnwa take acanacatjja , uqhamaruw Jesusajj acatjamat jupanac taypir sayt’asi ucat jupanacar arunti : --Samarañajj jumanacampïpan --sasa . 
Jupanacajj muspharataw wal sustjasipjjäna , mä ajays uñjapcaspa uqham amuyapjjäna . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --¿Cunatsa sustjatäpjjta ? ¿ Cunatsa chuymanacamanjj uca pächasiñanacamajj utjapjjtamjja ? 
Uñjjatapjjam amparanacajjsa uqhamarac cayunacajjsa , nayäsctwa . Llamct’apjjeta uqhamarac uñcatapjjeta , mä ajayojj janiw janchinïquisa , ni ch’aqhanïquisa , ucampis nayajj janiw uqhamäcti --sasa . 
Ac sasinjja jupajj amparanacapampi cayunacapampwa uñacht’ayasi . 
Ucampis jupanacajj cusisiñampit ajjsarapjjänwa janïraw iyawsapcänti , ucatsti Jesusajj jupanacarojj sänwa ; --¿Acan cuna mank’añas utjapjjtamti ? --sasa . 
Ucat churapjjäna mä jisc’a chawlla cancampi , [ uqhamarac mä juc’a misq’imp cuna]. 
Jupasti catokasinwa mank’antäna jupanac nayrakatana . 
Ucjjaruw saraquïna : --Cunatejj nayamp lurasqui ucajj cunatejj jumanacampïsin sapcäyäsma ucawa : Phokhasiñapänwa take cunatejj naya toketjj kellkatäqui Moisesan leyipana , profetanacan libronacapana , uqhamarac Salmonacansa ucanacajja . 
Ucapachaw Kellkatanacatjj jupanacarojj amuyt’ayäna . 
Ucatsti saraquïnwa : --Aqham kellkatawa : Cristojj jiwaniwa , ucatsti quimsürut jiwatanac taypitjj jacatatani ; 
sutipanaracwa take marcanacarojj parlasini , Jerusalenat kalltasina , aqham sasa : ‘ Jan wali jacäwinacamatjja arrepientisipjjam juchanacamajj perdonatäñapataqui ’ sasa . 
Jumanacaw take acanacatjj testigonacäpjjtajja . 
Yatipjjaraquim nayajj qhitanïwa cuntejj Awquejjajj ‘ Churämaw ’ sisquitu uca ; jumanacasti aca Jerusalén marcan kheparapjjam , alajjpachat ch’amajj jutcani uc catokañcama --sasa . 
Ucapachaw Jesusajj jupanacarojj irpi Betania marccama ; jupasti amparanac aytasinwa jupanacarojj bendici . 
Ucatsti bendiscasinwa jupanacatjja jithektawayjje , alajjpacharu aptatäjjänwa . 
Jupanacasti yupaychasinjja wali cusisitaw Jerusalenar cutt’awayjjapjjäna . 
Ucatsti Diosarojj templonjja yupaychasipcaquipunïnwa . 

Cunapachatejj take cuna kalltcäna ucqhajja , Arojj utjapunïnwa ; qhä Arusti Diosampïnwa , uca Arusti Diosänwa . 
Kalltanjja jupajj Diosampïnwa . 
Jupa tokew Diosajj take cuns luri , jan jupampejj janiw cuna luratas utjquiti . 
Jacañajj jupanwa utjäna , aca jacañasti jakenacan khanapänwa . 
Aca khanasti khantiwa ch’amac taypina , ch’amacasti janiw khanarojj jiwt’ayañatac ch’amanïcänti . 
Mä chachaw utjäna Diosan qhitanita , Juan sutini . 
Jupasti testigjama khanat parliriw jutäna , cuntejj jupajj parlcäna uca toke takeni iyawsapjjañapataqui . 
Juanajj janiw khanäcänti ; jan ucasti mä testigjama uca khanat parlañapatac qhitanitaquïnwa . 
Take jakenacar khant’qui uca chekpach khanawa acapacharojj purisincäna . 
Qhä Arusti aca orakencänwa ; Diosasti aca orakerojj jupa tokew luri , orakenquirinacasti juparojj janiw uñt’cänti . 
Jupajj quipca orakeparuw juti , ucampis jupanquirinacajj janiw catokapcänti . 
Ucampis juparu catokapqui iyawsapcaraqui ucanacarusti munañanïñwa churi Diosan wawanacapa tucupjjañapataqui . 
Ucanacasti janiw janchit nacit wawanacjamäquiti , ni jaken munañapat nacit wawanacjamäquisa , jan ucasti Diosat nacit wawanacäpjjewa . 
Qhä Arusti janchiruw tucu , jiwasanac taypinwa jacaraquïna . Jiwasanacajj uñjtanwa jach’a cancañapa , uca jach’a cancañasti alajjpach Awquin mä sap Yokapan jach’a cancañapänwa , munasiñampi asquimpi phokhantataraqui . 
Juanasti jupatwa parläna : “ Acapï cawquïrittejj parlcäyäta : ‘ Nayan khepajj jutqui ucajj nayatjja juc’amp nayrïriwa , utjapunïnwa janïr nayajj utjcäyät ucqhatpacha ’ ” sasa . 
Takeniw jach’a kamir cancañapatjja catoktanjja , bendicionat bendicionjjaru . 
Moisés tokew leyejj churatäna , ucampis munasiñajj uqhamarac cheka arunacas Jesucristo tokew juti . 
Janiw cunapachas Diosarojj qhitis uñjquiti , ucampis mä sapa Yokapa , cawquïritejj Awquipa jac’ana kont’atäquis ucawa uñt’ayistu cunjamäquitejj Diosajj ucjja . 
Jerusalenanquir judionacajj qhitapjjänwa sacerdotenacampiru levitanacampiru Juanan ucaru , qhitïpachasa uc jisct’añataqui . 
Jupasti arsusïnwa , khanpacha : --Janiw nayajj Cristöcti --sasa . 
Ucjjarusti wasitampiwa jisct’apjjäna : --Uqhamasti ¿ qhitïtasa ? ¿ Elías profetätati ? --sasa . Juanasti saraquïnwa --Janiw ucäctsa --sasa . Ucjjarusti jisct’apjjaraquïnwa : --Uqhamasti ¿ qhä profeta jutañapäqui ucätati ? --sasa . Juanasti sänwa : --Janiw ucäctsa --sasa . 
Ucjjarusti sapjjaraquïnwa : --Uqhamasti , ¿ qhitïtasa ? Yatiyapjjañajjawa qhitanipquitu ucanacarojja . ¿ Camsapjjetasmasa juma pachpatjja ? --sasa . 
Juanasti saraquïnwa : --Nayajj mä arütwa wasaran art’iri : ‘ Chekaptayapjjam Tatitun thaquipa ’ sasa , cunjämtï Isaías profetajj arscäna uqhamarjama . 
Juanaru jisct’irinacajj fariseonacan qhitatänwa . 
Juanarusti jisct’apjjaraquïnwa : --Uqhamasti jan Cristöcstajja , ni Eliasäcaractasa , ni qhä profetäcaracsta ucajja , ¿ cunatsa bautistajja ? --sasa . 
Juanasti saraquïnwa : --Nayajj umampiw bautista , ucampis jumanac taypinjja mayniw utji , ucarusti janiw uñt’apctati . 
Jupajj nayat nayräcchi ucasa , nayan khepajjwa juti . Nayajj janiw asquïcti ni wisqhu t’isnup jararañataquisa --sasa . 
Take acanacajj pasänwa ; Betábara sat chekana , ucasti Jordán jawirat inti jalsu tokencänwa , cawqhantejj Juanajj bautiscäna ucqhana . 
Khepürusti Juanajj Jesusaruw uñjäna , jupar jac’achasisinquiri , ucatsti sänwa : “ Uñtapjjam , acawa Diosan Corderopajja , acapachan juchap k’omachirejja . 
Nayajj jupatpï parläyätjja : ‘ Nayan khepäjj - jja mä chachaw juti , jupasti nayat nayrawa , utjapunïnwa janïr nayajj utjcäyät ucqhatpacha ’ sasa . 
Naya pachpawa jan yatcäyätti qhitïtapsa , ucampis nayajj juttwa umampi bautisasina Israel marcajj uca Jesusar uñt’añapataqui . ” 
Ucjjarojj Juanajj saraquïnwa : “ Nayajj uñjtwa Kollan Ajayuru alajjpachat mä palomar uñtat sarakanquiri , uca Kollan Ajayusti jupjjaruwa sayt’araqui . 
Nayajj janïraw yatcäyätti qhitïtapsa ; ucampis qhititejj umampi Bautisiri qhitanquitojja , ucajj aqhamwa situ : ‘ Cunapachatejj Kollan Ajayuru mä chachjjaru sarakanquiri uñjätajja , uca chachapï Kollan Ajayumpi bautisirejja ’ sasa . 
Nayaw uñjta , nayaraquiw testigötjja , jupajj Diosan wawapätapa ” sasa . 
Khepürusti Juanajj wastatwa ucawjancascäna pä arquirinacapampi . 
Jesusar ucawja pasasquir uñjasinjja Juanajj sänwa : “ Uñtapjjam , jupawa Diosan Corderopajja ” sasa . 
Uc ist’asinjja Juanan panpach arquirinacapajj Jesusaruw arcapjjäna . 
Jesusasti khepäjj uñaquipasisinsti jupar arcasquirwa uñjäna , jupanacarusti saraquïnwa : ¿ Qhitsa thakasipcta ? --sasa . Jupanacasti sapjjaraquïnwa : --Yatichiri , ¿ cawquins jacascta ? --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj saraquïnwa : --Jutapjjam , uñjapjjaraquim --sasa . Jupanacasti sarapjjänwa cawqhantejj jacascäna uc uñjiri . Uca urusti Jesusampiw kamapjjäna , niya pusi horasäjjatap laycu . 
Uca panit maynïrejja Andresänwa , Simón Pedron jilapa , cawquïritejj Juanaru ist’cäna uqhamarac Jesusar arccäna uca . 
Andresajj janïr cunäquipana Simón jilaparuw thaker saräna , ucatsti saraquïnwa : --Mesiasaruw jicjjatapjjta . ( Ucasti Cristo sañwa muni . ) 
Ucatsti Andresajj Simón jilaparojj Jesusan ucaruw irpäna . Jesusasti uñjasinjja sänwa : --Jumajj Simón sutinïtawa , Jonasan yokapa , ucampis jichhajj Cefas sutinïyätawa . ( Ucasti Pedro sañwa muni . ) 
Khepürusti Jesusajj Galilea tokeruw sarañ munäna , ucatsti Feliperuw jicjjatäna : --Arquita --sasa . 
Aca Felipesti Betsaida marcanquirïnwa , ucasti Andresampin Pedrompina marcaparaquïnwa . 
Felipesti Natanael thakeriw saräna , ucatsti saraquïnwa : --Uñjapjjtwa cawquïri chachjjattejj Moisesajj ley libropanjj kellkcänjja , uqhamarac qhitjjattejj profetanacas kellkcänjja uca chacharu . Ucasti Jesusawa , Nazaret marcanquiri Josean yokapa --sasa . 
Natanaelasti ucjjarojj saraquïnwa : --Nazaret marcatjj ¿ cuna sumarac mistuspa ? --sasa . Felipesti saraquïnwa : --Jutam uñjiri --sasa . 
Jesusasti Natanaelaru jac’achasinquir uñjasajj sänwa : --Acajjay , chekpach israelitaw juti , jupansti janiraquiw cuna sallkjañas utjquiti --sasa . 
Ucatsti Natanaelajj jisct’änwa : --¿Cunjats uñt’ista ? Jesusasti saraquïnwa : --Janïr Felipejj jawscäyätam ucqhatpachaw nayajj uñjsma cunapachatejj higo ali c’uchuncascäyäta ucapacha --sasa . 
Natanaelajj ucjjarojj sänwa : --Yatichiri , jumajj Diosan Yokapätawa , Israel marcan Reyipa --sasa . 
Jesusasti saraquïnwa : --¿Higo ali c’uchun uñjsma uc satajjatti nayarojj iyawsista ? Ucat sipansa jichhajj jach’a luräwinacwa uñjäta . 
Jesusajj sascaquïnwa : --Khanacwa sapjjsma , jumanacajj uñjapjjätawa alajjpach jist’arata , Diosan angelanacaparusti maqhatquiri , uqhamarac Jaken Yokapjjaru sarakasinquiri --sasa . 



Quimsüru pasatatsti mä casarasïwiw utjäna Caná marcana , Galilea tokena . Jesusan taycapajj ucancaraquïnwa , 
Jesusasti discipulonacapamp cuna uca casarasïwiru jawsayataraquïnwa . 
Vino tucusjjepansti Jesusan taycapajj juparojj sänwa : --Janiw vinopajj utjcjjeti . --sasa . 
Ucampis Jesusajj taycaparojj sänwa : --Warmi , ¿ cunatsa nayarojj uc sista ? Janïraw horasajjajj purinquiti --sasa . 
Ucampis Mariajj sirvirinacarojja sänwa : --Cuntejj sapcätam jupajj uc lurapjjam --sasa . 
Sojjta wacullanacaw kalat lurata utjäna , judionacan cultonacapan k’omachasïwinacaparjama . Sapa wacullarojj mä quimsakallk tunca , jan ucajj patac litrjamaw umajj mantäna . 
Jesusajj sirvirinacarojj sänwa : --Aca wacullanacaru umampi phokharayapjjam --sasa . Jupanacasti phokharayapjjänwa . 
Ucjjarusti Jesusajj saraquïnwa : --Jichhasti apsupjjam mä juq’ita , ucatsti casarasïwi sarayirin ucaru apapjjam --sasa . Jupanacasti apapjjänwa . 
Casarasïwi sarayiristi umjj mallt’änwa , umasti vinoruw tucjjatayna . Janiraquiw cawquit jutataps yatcänti , ucampis sirvirinacapajj sumwa yatipjjäna um apsunipjjatapa . Casarasïwi sarayiristi , casarasiri waynaruw jawsayäna . 
Ucatsti saraquïnwa : --Takeniw nayrakat suma vino sirviñ yatipjje , cunapachatejj jawsatanacajj vino umsjjapjje , ucjjaruw jan suma vinöc ucjja umapjje . Ucampis jumajj jichhacamaw suma vinjja imatätajja --sasa . 
Acjja Jesusajj luränwa Caná sat marcana , Galilea ucsana . Aca milagrojj nayrïr milagrönwa . Uca luräwimpisti ch’amap uñacht’ayäna , yatekerinacapasti juparojj iyawsapjjaraquïnwa . 
Acanac pasjjepansti Jesusajj sarawayjjänwa Capernaum sat marcaru , taycapampi , jilanacapampi , discipulonacapamp cuna ; uca marcanjja mä kawkha uruw kamarapjjäna . 
Judionacan Pascua fiestapajj niya jac’äjjatap laycojja , Jesusajj Jerusalén marcaruw sarawayjjäna . 
Templo mankhansti jicjjatänwa vacanaca , ovejanaca , palomanaca aljiri , uqhamarac kollke troquirinacsa . 
Uc uñjasinjja , Jesusajj mä chicot waquicht’asisina , takeniruw templot alissüna ovejanacapamp vacanacapamp chica . Kollke troquirinacan kollkenacaps pamparuw willtaraquïna , uqhamarac mesanacaps jakonucuraquïna . 
Palomanac aljirinacarusti saraquïnwa : --¡Acat ucanac apsupjjam ! Awquejjan utapjja jan mä khathur uñtat tucuyapjjamti --sasa . 
Discipulonacapajj uc ist’asinjja amtapjjänwa Kellkatan aqham siri : “ Utamar munañaw tucuntitu ” --sasa . 
Uca pasatatsti judionacajj jisct’apjjänwa : --¿Cuna munañampitï acanac lurcta ucatjja uñachayapjjetasmati ? --sasa . 
Jesusasti saraquïnwa : --T’unthapipjjam aca templo , nayasti quimsürunwa machakat sayt’ayä --sasa . 
Judionacasti ucjjarojj sapjjaraquïnwa : --Pusi tunca sojjtan maranwa aca templo lurañjj tucuyapjje , ¿ jumasti quimsürun sayt’ayasmati ? --sasa . 
Ucampis cawquïr templottejj Jesusajj parlcäna ucajja , jupan janchipänwa . 
Ucatwa , cunapachatejj Jesusajj jiwatat jactjjän ucqhaw discipulonacapajj amtapjjäna aca arsutapa , Kellkatarus “ chekaw ” sapjjaraquïnwa , uqhamarac Jesusan arsutanacaparusa . 
Cunapachatejj Jesusajj Jerusalén marcanccäna Pascua fiestanjja , waljaniw jupar iyawsapjjäna milagronac luratap laycu . 
Ucampis Jesusajj janiw jupanacar alcatascänti , jupajj takeniru uñt’atap laycu . 
Jaker uñt’añataquejj janiw qhitin yatiyatäñasa waquiscänti , jan ucasti jupa pachpawa yatïna jaken chuymapa . 

Mä fariseow utjäna , Nicodemo sata , jupasti judionacan jilïripänwa . 
Aca Nicodemosti arumaw saräna Jesusar uñjt’aniñataqui , ucatsti saraquïnwa : --Yatichiri , yatipjjtwa Diosajj jumar qhitanitapa nanacar yatichiri ; janiraquiw qhitis aca milagronac lurcaspati , janitejj Diosajj jupampïspa ucajja --sasa . 
Ucjjarusti Jesusajj juparojj sänwa : --Khanacwa sisma , qhititejj jan wasitat nascani ucajja , janiw Diosan reinopjja uñjcaspati --sasa . 
Nicodemosti ucjjarojj jisct’araquïnwa : --Uqhamasti , ¿ cunjämrac mä chachajj chuymanëjjasinjja wasitat nacispa ? ¿ Taycapan puracaparuti wasitat mantaspa naciñataquejja ? --sasa . 
Jesusasti ucjjarojj saraquïnwa : --Khanacwa sisma , qhititejj umampita Ajayumpita jan nascani ucajj , janiw Diosan reinopar mantcaspati . 
Cunatejj janchit nacitäqui ucajja janchiwa ; cunatejj Ajayut nacitäqui ucajja ajayuwa . 
Jan muspharamti cuntejj siscsma ucatjja : ‘ Takeniw wasitat naciñapa . ’ 
Thayajj cawcsats thayt’aniquiwa , thayt’atapsti ist’aractawa , ucampis janiw yatctati ni cawcsat jutatapa ni cawcsar saratapsa . Uqhamaraquiwa Ajayut nacitanacajja . 
Nicodemojj wasitat jisct’äna : --¿Cunjämäspas acajja ? --sasa . 
Jesusasti juparojj saraquïnwa : --¿Jumajj Israel marcan jach’a yatichiripästajjaya , janit acjj yatcta ? 
Khanacwa sisma , yatipcta ucatwa parlapjjta , uqhamarac cuntejj uñjapcta ucrac khanañchapjjta , ucampis janiw jumanacajj iyawsapctati cuntejj sapjjsma ucjja . 
Aca oraken yänacapat parlapjjsma ucsti janiw iyawsapquistati , ¿ Cunjämaraqui iyawsapjjetasmasti alajjpacha yänacat parlapjjerisma ucsti ? 
Janiw qhitis alajjpacharojj maqhatquiti , jan ucasti qhititejj alajjpachat sarakanqui ucaquiwa , ucasti Jaken Yokapawa , [ alajjpachancaraquiwa]. 
Cunjämtï Moisesajj wasaran catari aptäna , uqhamaraquiw Jaken Yokapajj aptatäni . 
Qhitinacatejj jupar iyawsapqui ucanacajj jan chhakañapataqui , jan ucasti wiñay jacañanïñapataqui . 
“ Diosajj acapachar wal munatap laycuw mä sapa Yokapar qhitani , take qhitinacatejj jupar iyawsapqui ucanacajj jan chhakañapataqui , jan ucasti wiñay jacañanïñapataqui . 
Diosajj janiw Yokapjja acapachar juchañchañataqui qhitanquiti , jan ucasti acapachajj jupa toke khespitäñapataquiw qhitani . 
Qhititejj Diosan Yokapar iyawsqui ucajja , janiw juchañchatäquiti , ucampis qhititejj jan iyawsqui ucajj niyaw juchañchatäjje , Diosan mä sapa Yokapar jan iyawsatap laycu . 
Qhitinacatejj jan iyawsapqui ucanacajj juchañchatäjjewa . Cunapachatejj khanajj acapacharu jutqui ucqhajj jakenacajj ch’amacaruw juc’ampi munapjje khanat sipansa , luräwinacapajj jan walïtap laycu . 
Take qhitinacatejj jan wal lurapqui , ucanacajja khanarojj uñisipjjewa , janiraquiw khanarojj jac’achasipquiti , jan wali luratanacapajj jan khanstañapataqui . 
Ucampis qhitinacatejj asquin sarnakapqui , ucanacajj khanaruw jac’achasipjje , Diosajj luräwinacap taypincatap uñjasiñapataqui . ” 
Ucanac pasatatsti Jesusajj discipulonacapampiw Judea tokeru sarawayjjäna . Purisinsti mä kawkha urunacawa ucancapjjäna bautisasa . 
Uca pachparaquiwa Bautisiri Juanajj Enón sat chekan bautisascäna , Salim sat jac’ana , ucawjan walja uma utjatap laycu , jakenacasti puriniritcamaw bautisatäna . 
Ucapachajj janïraw Bautisir Juanajj carcelrantatäcänti . 
Ucatsti Bautisir Juanan arquirinacapampi mä kawkha judionacampiw ch’ajjwapjjäna k’omachasïwjjata . 
Ucatsti Bautisir Juanan ucar sarasinjja sapjjänwa : --Yatichiri , Jordán jawir qhurcatan jumampïcän ucajja , qhititaractejja jumajj khanañchapquista ucajja jichhajj bautisasquiwa , takeniraquiw jupar arcapjje --sasa . 
Juanasti ucjjarojj saraquïnwa : --Janiw qhitinsa cunas utjcaspati janitejj Diosajj churcaspa ucajja . 
Janiw nayajj Cristöcti , jan ucasti jupan nayräjjap qhitanitaquïtwa , jumanac pachpaw ucjj sum arsur ist’apjjestajja . 
Mä casarasïwinjja casarasiri warmin chachapäcani , ucapï casarasir waynajja , jupan parlatap ist’asinjja amigopajj wal cusisi . Nayajj uca pachparaquiw cusista . 
Jupajj sapürutjama jach’aru tucuñapawa , nayasti sapürutjamaw jisc’aru tucuñajjaraquejja --sasa . 
“ Qhititejj alajjpachat jutqui ucajja take jakenacjjanquiriwa . Qhititejj acapachat jutqui ucajja , acapachanquiriwa , acapachan yänacapataracwa parli . Ucampis qhititejj alajjpachat jutqui ucajja take jakenacjjanquiwa . 
Uqhamaraquiw parli cuntejj uñjqui ist’caraqui ucjjata , ucampis janiw qhitis iyawsquiti cuntejj jupajj arsqui ucjja . 
Ucampis cawquïritejj iyawsqui ucajja : “ Chekaw ” siwa Diosan arsutaparojja . 
Diosan qhitanitapajja Diosan arunacapwa parli , Diosajj Ajayupjja jilarquirwa churaraqui . 
Awquejj Yokaparojj munasiwa , juparusti take cunwa catuyaraqui . 
Qhititejj Yokar iyawsqui ucajja wiñay jacañaniwa , ucampis qhititejj jan Yokaru iyawsqui ucajja janiw wiñay jacañanïcaniti , jan ucasti Diosan ajjsarcañ mutuyäwipwa catokani . ” 
Fariseonacajj yatipjjänwa Jesusajj walja arquirinïtapa , uqhamarac Bautisir Juanat sipansa juc’amp bautisatapa , 
chekpachansa Jesusajj janiw bautiscänti , jan ucasti discipulonacapaw bautisäna . 
Uc yatisinjja Jesusajj Judeat Galilearuw cuttawayjjäna . 
Saräwipansti Samaria cheka pasañapänwa . 
Samaria chek pascasinjja Sicar sat marcaruw puri , Jacobojj José yokaparu herencia orake churcatayna uca chekaru . 
Ucawjanwa utjäna uma phuju , Jacobon phujupa sata . Jesusajj thac jutcäwin karjatänwa , ucatsti Jacobon phujupjjaruw kont’asi . Ucqhasti niya chica uru horasänwa . 
Ucancquipansti Samarianquir mä warmiwa uca phujuru purini um apsusiñataqui . Jesusasti warmirojj sänwa : --Um wajjt’ita --sasa . 
Discipulonacapasti ucchañcamajj mank’añ aliriw sarapjjatayna . 
Samarianquir warmisti Jesusarojj saraquïnwa : --¿Cunatsa jumajj judiöcasina um mayista naya samaritänarusti ? ( Samaritanonacajj judionacampejj janiw walincapcänti . ) 
Ucjjarusti Jesusajj saraquïnwa : --Cuntejj Diosajj churqui uctejj yatismajja , uqhamarac qhititejj um mayctam uc yatiraquisma ucajja , jumaw nayarojj um mayitasmajja , nayasti jacquir umwa churaraquirisma --sasa . 
Warmisti Jesusarojj saraquïnwa : --Tata , janiw cunamp um apsuñamas utjquiti , phujusa wali mankheraquiwa . ¿ Cunjämatsa jacquir um churitasma ? 
Nanacan nayra Jacob awquejjaw aca phojjja jaytawayapjjetu ; aca pachpa phujutwa jupajj umäna , uca pachparaqui wawanacapasa , uywanacapasa . ¿ Jumasti jupat sipansa juc’ampïsmati ? --sasa . 
Jesusasti saraquïnwa : --Qhitinacatejj aca umat umapqui ucanacajj wasitampis pharjayasiscaquiniwa . 
Ucampis qhititejj naya churcta uca umat umcani ucajja , janiw mayampis pharjayascjjaniti . Cawquïr umtejj nayajj churcta ucajja jupa pachpanwa jalsuni wiñay jacañ churañataqui . 
Ucjjarusti warmejj saraquïnwa : --Tata , uca umay churita , jan mayampis pharjayasiñajjataqui , ni aca phujuru wasitat um apsur jutascañajjataquisa --sasa . 
Jesusasti saraquïnwa : --Saram , chachamar jawsanim , ucatsti acar jutam --sasa . 
Warmisti saraquïnwa : --Janiw chachanïcti --sasa . Jesusasti ucjjarojj saraquïnwa : --Chekacwa sasctajja : ‘ Janiw chachanïcti ’ sasajja . 
Ucampis jumanjj pheska chachaw utjäna , jichha utjctam ucasa janiw chachamäquiti . Uca arsutamajj chekaquïsquiwa . 
Uc ist’asinjja warmejj sänwa : --Tata , amuyatajjatjja mä profetjamaquïtawa . 
Nayra samaritano awquinacajjajj acana , aca kollunwa Diosar yupaychapjjerïna , ucampis jumanac judionacajj sapjjtawa ‘ Jerusalén marcawa yupaychañ chekajj ’ --sasa . 
Jesusasti saraquïnwa : --Warmi , ac siscsma ucajj chekawa , jan aca kollur ni Jerusalenar sarasin Diosar yupaychaña horasajj niyaw purinini . 
Jumanac samaritanonacajj yupaychapjjtaw jan yatisina , ucampis nanacajj yatipjjtwa yupaychatanacajj - jja ; khespiyasiñasti judionacatwa juti . 
Ucampis horasajj puriniwa , anchhichhawa , Awquiru chekpach yupaychirinacajj Ajayun , uqhamarac cheka cancañampin yupaychapjjani . Awquejj uqhamwa yupaychayasiñ muni . 
Diosajj Ajayuwa , qhitinacatejj jupar yupaychapqui ucanacajja Ajayuna , uqhamarac cheka cancañampina yupaychapjjañapawa . 
Ucjjarusti warmejj saraquïnwa : --Nayajj yattwa Cristo sutini Mesiasan jutañapa ; cunapachatejj jupajj jutcani ucqhawa take cun yatichistani --sasa . 
Jesusasti juparojj saraquïnwa : --Ucajj nayätwa , qhititejj jumamp parlqui uca . 
Uqhamäquïpanwa discipulonacapajj purinipjjäna . Jesusar mä warmimp parlquiri uñjasinjja muspharapjjewa . Ucampis janiw qhitis jisct’añataquejj ch’amanïcänti cuntejj uca warmimp parlcäna ucjja . 
Ucatsti uc ist’asinjja warmejj uma wayuñap jaytasinwa marcarojj jali , ucatsti jakenacaruw yatiyaraquïna : 
--Jutapjjam uñjiri , mä chachaw take luratanacajj khanañchitu . ¿ Janit Cristöcpacha ? --sasa . 
Ucatsti marcat mistusinjja sarapjjänwa cawqhanccäntejj Jesusajj ucqharu . 
Ucchañcamasti discipulonacapajj Jesusaruw achict’apjjäna : --Yatichiri , mankt’asimaya --sasa . 
Jesusasti sänwa : --Nayan mank’añajjajj utjiwa , jumanacajj janiw ucjja yatipctati --sasa . 
Discipulonacapasti uc ist’asinjja jupanac puraw jisct’asipjjäna : --¿Qhitich mank’a apanirappacha ? --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj saraquïnwa : --Nayan mank’ajjajj qhititejj qhitanquitu ucan munañapa , uqhamarac lurañapa phokhañajjawa . 
Jumanacajj sapjjtawa : ‘ Pusi phajjsitwa yapu apthapiscañäni ’ sasa , ucampis nayajj sapjjsmawa , uñtapjjam , yapunacajj niyaw pokoratäjje . 
Qhititejj apthapqui ucajja pagopjja catokewa , yapu apthapitapasti wiñay jacañataquiwa , uqhamat yapuchirimpi yapu apthapirimpi cusisipjjañapataqui . 
Aca säwisti chekawa : ‘ Mayniwa sati , mayniraquiwa apthapi . ’ 
Nayajj qhitapjjsmaw jumanacaru jan satapctas ucat yapu apthapiri ; mayninacaw ch’am tucupjje , jumanacasti uca irnakatanacapatwa apthapiwayapjjtajja --sasa . 
Waljaniwa Samaria marcanquirinacajj Jesusar iyawsapjjäna , warmin aqham arsutap laycu : “ Take luratanacajj khanañchitu ” sasa . 
Samarianquirinacajj jutasin Jesusarojj achict’apjjänwa jupanacamp kheparañapataqui . Jesusajj ucanjj payüruw kheparäna . 
Waljaniw iyawsapjjaraquïna Jesusan arunacap ist’asinjja . 
Ucatsti warmirojj sapjjänwa : --Jichhajj , janiw juman arsutamatacti iyawsapctjja , jan ucasti nanac pachpawa jupat ist’apjjtjja , yatipjjaractwa jupajj acapachan khespiyiri chekpach Cristötapa . 
Payüru pasatatsti , Jesusajj Samariat mistusinjja Galilea tokeruw sarawayjjäna . 
Jesús pachparaquiw arsüna : “ Mä profetajj janiw pachpa marcapanjj yäkatäquiti ” sasa . 
Galilearu puripansti , ucanquirinacajj sumwa catokapjjäna , Jerusalenan Pascua fiestar sarasina cunanactejj lurcäna ucanac uñjapjjatap laycu . 
Jesusasti wasitampiwa Galileanquiri Caná sat chekaru purïna , cawquintejj umat vinor tucuycäna ucaru . Ucansti utjänwa reyin mä jach’a oficialapa , wawapasti Capernaum marcana usutäscänwa . 
Jesusan Judeat Galilearu puritap yatisinjja , oficialajj saränwa Jesusan ucaru achict’asiri , utapar sarasin wawap kollañapataqui . Wawapajj niya jiwirjamänwa . 
Jesusasti sänwa : --Janitejj milagronacsa ni unañchanacsa uñjapcasma ucajja janiw iyawsapcasmati --sasa . 
Oficialasti sascaquïnwa : --Tata , janc’aquiy jutam janïr wawajjajj jiwquipana --sasa . 
Ucatsti Jesusajj saraquïnwa : --Cuttjjam utamaru , wawamajj c’umaräjjewa --sasa . Jakesti iyawsänwa cuntejj Jesusajj siscäna uca , ucatsti sarawayjjänwa . 
Janïr utapar purquipanwa uywatanacapajj jicjjatir mistupjjäna : --Wawamajj c’umaräjjewa --sasa . 
Ucatsti uywatanacaruw jisct’äna cuna horasatsa wawapajj waliptatayna uca . Jupanacasti sapjjewa : --Wasür maya horasaw calenturapajj apaktjje --sasa . 
Awquisti amtasïnwa uca pachpa horasan Jesusajj “ Wawamajj c’umaräjjewa ” satapa ; jupasti takpach familiapampiw Jesusar iyawsjjäna . 
Acampejj Jesusajj pä cutiw milagro lurjjäna , cunapachatejj Judeat Galilearu cutt’ancäna ucqhajja . 
Ucanac pasatatsti judionacajj mä fiesta lurapjjäna , Jesusasti Jerusalenaruw cutt’äna . 
Jerusalenansti Ovej uyu puncu sat jac’an mä uma estanquew utji , hebreo arunjj Betesda sata , ucasti pheska jach’a puncunïnwa . 
Ucansti walja usutanacaw pampan wincuratäsipcäna : juyqhunaca , cojonaca , suchunaca , [ acanacasti uman onjjtañapwa suyasipcäna . 
Mä angelaw yakhep horasanacajj sarakanirïna uca estancjjaru uca um onjjtayañataqui . Qhititejj nayrakat uca onjjtat umaru mantirïcän ucajja kollataw uñjasirïna cuna casta usutsa . ] 
Ucansti mä chachaw utjäna quimsa tunca quimsakallkoni mara usurnucstata . 
Jesusasti iquiñan winct’ata uñjasinjja , yatïnwa jaya maranaca uqhamäscatapa , ucatsti jisct’änwa : --¿Kollatäña muntati ? --sasa . 
Usutasti sänwa : --Tata , janiw qhiti yanapt’iris utjquituti uma onjjtquipan mantañajjataquejja . Sapa cuti mantañ muncta ucqhajja , yakhaquiw nayrakat mantawayjje --sasa . 
Jesusasti sänwa : --Sartam , iquiñam apthapisim , ucatsti sarjjaraquim --sasa . 
Ucspachaw uca jakejj kollata uñjasïna . Iquiñap apthapisjjasinsti , sarnakañwa kallti . Ucürusti samarañ urünwa . 
Judionacasti uca kollat jakerojj sapjjänwa : --Jichhürojj samarañ uruwa . Janiw iquiñam apañamajj waquisquiti --sasa . 
Jupasti saraquïnwa : --Kollquitu ucasti situwa : ‘ Iquiñama apthapisjjam ucatsti sarjjaraquim ’ sasa . 
Ucjjarusti jisct’apjjänwa : --¿Qhitis uc jumar sistam : ‘ Iquiñama apthapisjjam ucat sarjjaraquim ’ sasasti ? 
Jupasti janiw qhitin jupar kollataps yatcänti , ucan walja jakenac utjatap laycu , Jesusasti sarjjaraquitaynawa . 
Uca pasatatsti Jesusajj uca jakerojj templonwa jicjjatäna , ucatsti saraquïnwa : --Uñjam , c’umaräjjtawa , jichhajj jan juc’amp juch lurcjjamti jan wastat juc’amp jan walir puriñamataqui --sasa . 
Uca jakesti sarawayjjänwa ucatsti judionacaruw yatiyi , Jesusan jupar kollatapa . 
Ucatwa judionacajj Jesusar arcnakapjjäna , jiwayañsa munapjjaraquïna , uqham samarañ urun luratap laycu . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Awquejjajj jichhacamaw irnake , nayas uca pachparaquiw irnaktjja --sasa . 
Uqham arsutapatwa judionacajj juc’ampi jiwayañ munapjjäna , janiw samarañ uru p’aquintatapatacti , jan ucasti Diosjamaw tucutayna “ Diosajj nayan awquejjaw ” satapampejja . 
Ucatsti Jesusajj jupanacarojj saraquïnwa : --Khanacwa sapjjsma , Diosan Yokapajj janiw cuns jupa pachpat lurcaspati , jan ucasti cuntejj Awquejj lurqui ucaracwa luri . 
Awquejj Yokarojj munasiwa , uqhamarac jupajj uñjayiwa cunanactejj lurqui uca ; ucampis uñacht’ayascaquiniwa juc’ampi jach’a uñacht’äwinacjja , jumanacasti muspharapjjätawa . 
Cunjämtejj Awquejj jiwatanacar jactayejja , uqhamarac jacañ churi , Yokapajj qhitinacarutejj munqui ucanacarojj jacañjja churaraquiwa . 
Awquejja janiw qhitirus juchañchquiti , jan ucasti Yokaparuw take munañapa churi juchañchañapataqui . 
Yokaru takenis Awquirjam jach’añchapjjañapataqui . Qhititejj Yokaparojj jan jach’añchqui ucajja , janiraquiw qhitanqui uca Awquirojj jach’añchquiti . 
“ Khanacwa sapjjsma , qhititejj nayan arsutajjar ist’quejja , uqhamarac qhititejj qhitanquitu ucarus iyawscaraqui ucajja wiñay jacañaniwa , janiraquiw juchañchatäcaniti , jan ucasti jiwañat jacañaruw pasawayjje . 
Khanacwa sapjjsma , horasajj puriniwa , jichhpacharaquiwa , jiwatanacajj Diosan Yokapan arupjja ist’apjjani , qhitinacatejj ist’apcani ucanacajja jacapjjaniwa . 
Awquisti ch’amaniwa jupa pachpa jacañ churañataquejja , uca pachparaquiwa Yokaparojj ch’am churi jacañ churañapataqui ; 
uqhamaraquiw munañapsa churaraqui taripañataqui , Jaken Yokapätap laycu . 
Jan muspharapjjamti ac arsutajjatjja , horasajj purininiwa take jiwatanacasti arupjj ist’apjjaniwa . 
Ucatsti uca jiwatanacajj jactapjjaniwa . Asqui luririnacasti wiñay jacañataquiw jactapjjani , ñankha luririnacasti juchañchatäñataquiw jactapjjani . 
“ Naya pachpatjja janiw cuns lurquiristti . Nayajj juchañchtwa cuntï Awquejjajj sisquitu uqhamarjama , juchañchañajjasti chekawa . Janiw nayajj munañajjarjama lurañ muncti , jan ucasti Awquejjajj qhitanquitu ucan munañaparjamaw lurta . 
Nayatejj nayat testigt’asiristjja , arsutajjajj janiw catokatäcaspati . 
Ucampis yakha testigowa utji nayat arsurejja , nayajj yattwa cuntejj sisqui ucajj chekawa . 
Jumanacajj qhitapjjtawa Bautisiri Juanaru jisct’iri , cuntejj jupajj arscänjja ucajj chekawa . 
Ucampis janiw nayajj qhiti jakenacan nayat arsuñapsa muncti , ucampis acjja sistwa jumanacajj khespiyatäpjjañamataqui . 
Juanajj mä lamparjamaw jumanacataquejj khanäna , jumanacasti mä juc’a urunacasa cusisiñwa munapjjäyätajj uca khanapanjja . 
Ucampis Juanan arsutapat sipansa juc’amp suma khanañchäwiwa nayat utjitu . Cunanactejj nayajj lurcta ucajja , Awquejjajj churquitu lurañajjataqui uca pachpawa . Uca luräwinacajjaraquiw khanañchi Awquejjajj nayar qhitanquitu ucatjja . 
Uqhamaraquiw Awquejj qhitanquitu ucajja nayatwa khanañchi , ucampis jumanacajj janiw cunapachas arupjj ist’apctati ni uñjapctasa . 
Arunacapasti janiw jumanacanjj utjquiti , qhä Awquin qhitanitaparu jan iyawsapjjatam laycu . 
Jumanacajj Kellkatanacjj take amuyumpiw leepjjtajja , uca Kellkatanacan wiñay jacaña jicjjatañ amuyasina ; ucampis Kellkatanacajj nayjjataracwa parli . 
Jumanacasti janiw nayar jutañ munapctati jacañanïpjjañamataquejja . 
“ Nayajj janiw jakenacan jach’añchäwinacapjja catokcti . 
Ucampis jumanacarojj uñt’apjjsmawa , yatiractwa Diosar jan munatanacama . 
Nayajj Awquejjan qhitanitaw jutta , jumanacasti janiw catokapquistati ; ucampis maynitejj jupa pachpat jutaspa ucarojj catokapjjasmawa . 
Jumanacatejj jakenacan jach’añchäwinacapac maynit maynita catokapjjta ucatsti janiraqui mä sap Diosata jach’añchäwinacapa thakapcstati , ucarojja ¿ cunjäms jumanacajj iyawsapjjasmajja ? 
Jan amuyapjjamti nayajj Awquejjan nayrakatapan juchañchapquirisma uqhamjja , jan ucasti Moisés pachpaw jumanacarojj juchañchapjjätam , qhitirutejj jumanacajj take suyt’äwinacama uscupctajja uca . 
Jumanacatejj Moisesan arsutapar iyawsapjjasma ucajja , nayarojj iyawsapjjaraquitasmawa , Moisesasti nayatwa kellkawayaraqui . 
Ucampis jupan kellkatapar jan iyawsapcsta ucajja , ¿ cunjämsa iyawsapjjäta nayan arsutajjarojja ? ” 
Uca pasatatsti Jesusajj sarawayjjänwa Galilea kotat mayscataru , uca kotasti Tiberias sataraquiwa . 
Walja jakenacaw khepapat arcapjjäna , usutanacampi milagronaca luratap laycu . 
Ucatsti Jesusajj mä kollu pataruw mistuwayäna , ucansti discipulonacapampiw kont’asiraquïna . 
Judionacan Pascua fiestapajj jac’ancjjänwa . 
Jesusajj uñtasinjja walja jakenacan arcanitapwa uñjäna , ucatsti Feliperuw saraqui : --¿Cawquitsa mank’a alaniñäni aca jakenacataquejja ? --sasa . 
Ucsti sänwa Feliper yant’añataqui , Jesusajj yatïnwa cunatejj lurasiñapäcän ucjja . 
Felipesti ucjjarojj sänwa : --Pä patac denario kollke t’ant’ajja janiwa cunataquïcaspasa sapa mayniru , ni mä jisq’itcama churañataquisa --sasa . 
Ucatsti Simón Pedron Andrés jilapa discipulojj saraquïnwa : 
--Acan mä wawaw utji , pheska cebad t’ant’ani pä chawllaniraqui ; ucasti , ¿ cunataquiraquïspa acqha jaketaquisti ? --sasa . 
Jesusasti saraquïnwa : --Takeniru konurayapjjam --sasa . Ucawjansti walja pastonacawa utjäna , chachanacasti niya pheska warankjamaw konurapjjäna . 
Jesusajj t’ant’anac amparaparu catusinjja , Diosaruw yuspagaräna , ucatsti discipulonacaparuw churäna . Discipulonacapasti laquiränwa take uca konurat jakenacaru , chawllanacsti uca quipcaracwa laquiräna kawkhtejj munapcäna ucqha . 
Cunapachatejj sist’atäjjapjjäna ucqhajja , Jesusajj sänwa discipulonacaparojja : --Apthapipjjam uca puchunaca , jan inamayaru tucusiñapataqui --sasa . 
Ucatsti tunca payani canastwa apthapipjjäna uca pheska cebad t’ant’at jilt’irjja . 
Jesusan uca milagro luratap uñjasinjja , jakenacajj sapjjänwa : “ Chekpachansa aca jakejj jutañapäcän uca profetawa ” sasa . 
Jakenacajj munañanacapampiw reyit kont’ayañ munapjjäna . Jesusasti uc yatisinjja sapaquiw wasitampi kollur sarjjäna . 
Niya jayp’öjjepanjja , Jesusan discipulonacapajj kotaruw sarakapjjäna . 
Ucatsti mä botjjaruw mantapjjäna , kotanjam Capernaum tokeru maqhatañataqui . Niya ch’amact’ascänwa , Jesusasti janïraw cutt’ancataynati . 
Ucatsti mä jach’a thayawa kota mathapinacampi sartaraquïna . 
Niya mä tupu jiljamwa sarapjjatayna . Ucqha sarcasinwa Jesusar uñjapjjäna uma patanjam jutasquiri , jupanacasti ajjsarapjjänwa . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --¡Nayäsctwa , jan ajjsarapjjamti ! --sasa . 
Ucatsti jupanacajj cusisiñampiw catokapjjäna . Mä juc’amp sartasinsti cawquirutejj sarapcäna ucarojj purjjapjjaraquïnwa . 
Khepürusti , kotat mayscatanccäna uca jakenacajja , uñjapjjataynawa Jesusan discipulonacapajj mä sapa bote utjcäna ucat sarjjapjjatapa , ucampis Jesusajj janiw jupanacamp chica uca botenccänti . 
Ucchañcamasti yakha botenacaw Tiberias marcatjja purini , cawqhantejj Tatitojj yuspagarcäna , uqhamarac jupanacajj t’ant’a mank’apcänjja ucawjaru . 
Jesusas uqhamarac discipulonacapas jan ucancjjepanjja , jakenacajj uca botenacjjatwa Capernaum tokeru sarapjjäna , Jesusar thakeri . 
Jupanacajj kotat qhurcataru purisinjja Jesusaruw jicjjatapjjäna , ucatsti jisct’apjjänwa : --Yatichiri , ¿ cunapachas acar purinta ? --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Khanacwa sapjjsma , jumanacajj t’ant’a sist’asiñcam mank’apjjatam laycuquiw thakapjjestajja , janiw milagronac uñjasin amuyt’asipjjatam laycuti . 
Jan irnakapjjamti tucusir mank’ataquejja , jan ucasti wiñay jacañ churiri mank’ataqui irnakapjjam . Aca mank’sti naya Jaken Yokapaw churapjjäma , Dios Awquisti nayaruraquiw ajllisitu --sasa . 
Ucjjarusti jisct’apjjaraquïnwa : --¿Cuns lurapjjerista Diosan munañap phokhañataquejja ? --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj saraquïnwa : --Diosajj cawquïrirutejj jupajj qhitanqui ucar iyawsapjjañamwa muni --sasa . 
Ucatsti jisct’apjjaraquïnwa : --¿Cuna unañchsa uñacht’ayapjjetasma jumar nanacajj iyawsapjjañajjataquejja ? ¿ Cuns lurta ? 
Nayra awquinacasajja wasaranjja maná t’ant’wa mank’apjjäna , cunjämtï Kellkatanjj sisqui : ‘ Diosajj alajjpach maná t’ant’wa churäna ’ --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Khanacwa sapjjsma , janiw Moisesajj alajjpach t’ant’jja churcänti , jan ucasti Awquejjaw chekpach alajjpach t’ant’jja churi . 
Diosajj t’ant’a churqui ucajja , alajjpachatwa sarakani , jupasti acapacharojj jacañwa churaraqui --sasa . 
Ucatsti sapjjaraquïnwa : --Tata , uca t’ant’a churapjjapunita --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Nayätwa jacañ churir t’ant’ajja . Qhititejj nayaru jutqui ucajja , janiw mayampis awtjayascaniti . Qhititejj nayaru iyawsquitani ucajja , janiw mayampis pharjayascaniti . 
Ucampis cunjämtï sapjjsmajja , jumanacajj uñjcasinsa janiw iyawsapctati . 
Take qhitinactejj Awquejj churquitu ucanacajja nayaruw juti ; qhititejj nayaru jutqui ucarojja janiw ankaru alisnuccti . 
Nayasti janiw alajjpachat munañajj lurasir jutcti , jan ucasti qhitanquitu ucan munañap luririw jutta . 
Qhitanquitu ucan munañapasti acawa : Cawquïrinacatejj jupajj churquitu ucanacatjja janiw maynirus chhakayañajjäquiti , jan ucasti khepa urunjja jacatatayañajjawa . 
Qhitanquitu ucan munañapajja acanacawa : Take qhitinacatejj Diosan Yokaparu uñjquejja , uqhamarac jupar iyawsquejja ucanacajj wiñay jacañanïñapa , nayasti khepa urunjja jacatatayaraquïwa . 
Judionacajj ucanac ist’asinjja , Jesusjjat parlaquipasipjjäna : “ Nayätwa alajjpachat sarakanir t’ant’ajja ” satapata . 
Sapjjaraquïnwa : --¿Janit acasti Josean Jesús yokapäqui ? Jiwasanacajj awquiparus taycaparus uñt’tanwa . ¿ Cunats uqham parli : ‘ Alajjpachat sarakanta ’ sasajja ? 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Jan parlaquipasipjjamti . 
Janiw qhitis nayaru jutcaspati , janitejj qhitanquitu uca Awquejj apancaspa ucajja . Nayasti khepa urunjja jacatatayäwa . 
Profetanacan kellkatapanjja aqham siwa : ‘ Diosajj takeniruw yatichi . ’ Qhitinacatejj juparu ist’apqui yatekapcaraqui ucanacajj nayaruw jutapjje . 
Janiw qhitis uñjquiti Awquirojja , jan ucasti qhititejj Diosat jutqui ucaquiw jupar uñji . 
Khanacwa sapjjsma , qhititejj nayar iyawsquitu ucajja wiñay jacañaniwa . 
Nayätwa jacañ churiri t’ant’ajja . 
Nayra awquinacamajj wasaran maná t’ant’wa mankapjjäna , uqhampachasa jiwarapjjewa . 
Ucampis nayajj parltwa alajjpachat sarakanir t’ant’jjata , uca t’ant’a mank’erinacasti jan jiwapjjañapataqui . 
Nayätwa alajjpachat sarakanir jacañ churir t’ant’ajja . Qhititejj aca t’ant’at mank’cani ucajja wiñayataquiw jacani . Naya churcä uca t’ant’ajja nayan janchejjawa ; ucsti churäwa acapachajj jacañanïñapataqui --sasa . 
Judionacasti uc ist’asinjja jupanac puraw ch’ajjwthaptapjjäna : --¿Cunjäms acajj pachpa janchipat mank’ayistaspajja ? --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Khanacwa sapjjsma , jumanacatejj jan Jaken Yokapan janchipat mank’apcätajja , janirac wilapsa umapcäta ucajja janiw jacañanïpcätati . 
Qhititejj nayan janchejj mank’qui , wilajjsa umcaraqui ucajja , wiñay jacañaniwa , nayapï khepa urunjja jacatatayaraquëjja . 
Janchejjasti chekpach mank’awa , wilajjasti chekpach umañaraquiwa . 
Qhititejj nayan janchejj mank’qui , wilajjsa umcaraqui ucajja nayampejj mayaquiwa , nayasti jupampejj mayaquiraquïtwa . 
Qhitanquitu uca Awquejjajj jacañaniwa , nayasti jupïpanracwa jacascta ; uca pachparaquiw qhititejj nayat mank’qui ucajja nayïpanwa jacani . 
Alajjpachat sarakanir t’ant’atwa parlta . Aca t’ant’asti janiw nayra awquinacamajj maná t’ant’a mankapcäna uqhamäquiti . Jupanacasti uqhampachas jiwarapjjänwa , ucampis qhititejj aca t’ant’atjja mank’cani ucajja wiñayataquiw jacani --sasa . 
Jesusajj acanacjja jakenacarojj Capernaum sinagoganwa yatichäna . 
Aca yatichäwinac ist’asinjja waljaniw Jesusan arquirinacapat sapjjäna : --Ch’amaw aca arunacap iyawsañajja , ¿ qhitirac juparusti ist’ani ? --sasa . 
Jesusasti uqham parlaquipasipjjatanacap yatisinjja jupanacarojj saraquïnwa : --¿Acajj mayjt’ayapjjtamti ? 
Uqhamasti ¿ cunas pasaspa Jaken Yokaparu cawquinccäntejj ucaru maqhatquiri uñjapjjasma ucajja ? 
Ajayuw jacañ churi , janchejj janiw cunataquis asquïquiti . Cunanactï nayajj jumanacar parlapcsma ucajja chekpach ajayun jacañ churir arunacawa . 
Ucampis jumanac taypitjja janïraw iyawsapctati --sasa . Jesusajj yatïnwa kalltatpacha qhitinacas jupar jan iyawsapqui ucjja , yatiraquïnwa qhititï jupar aljantcani ucsa . 
Ucatsti saraquïnwa : --Ucatpï sapjjsmajja , janiw qhitis nayaru jutcaspati , janitejj Awquejjajj apancaspa ucajja --sasa . 
Ucqhatpachaw waljani Jesusan arquirinacapajj jaytanucus sarjjapjjäna , janiw juc’amp jupampejj sarnakjjapjjänti . 
Uc uñjasinsti Jesusajj tunca payani discipulonacaparuw jisct’äna . --¿Jumanacajj sarjjañ munapjjaractati ? --sasa . 
Simón Pedrosti ucjjarojj saraquïnwa : --Tata , ¿ qhitirus arcapjjeristjja ? Juman arunacamajj wiñay jacañ arunacawa . 
Nanacajj iyawsjjapjjtwa , uqhamarac yatipjjtwa jumajj jacquiri Diosan Yokapa Cristötama --sasa . 
Jesusasti ucjjarojj saraquïnwa : --¿Janit jumanaca tunca payaniru ajllipcsma ? Ucampis jumanacat maynïriwa supayajja --sasa . 
Uc sasinsti Jesusajj Simonan yokapa Judas Iscariotetwa parläna ; Judasasti aljantañapänwa , tunca payanit maynïrïcchïn ucasa . 


Uca pasatatsti , Jesusajj Galilea tokenacanwa sarnakascäna , janiw Judeancañ muncänti ucanjj judionacajj jiwayañ munapjjatap laycu . 
Judionacan maynïri fiestapajj jac’ancjjänwa : Chhujlla utanac sat fiesta . 
Jesusan jilanacapajj sapjjänwa : --Jan acar kheparamti , jan ucasti Judearu sarjjam , qhurinquir mayni arquirinacamajj cuntejj lurcta uc uñjapjjañapataqui . 
Maynitejj uñt’ayasiñ munchejja , janiw jamasanacan cunanacs lurquiti . Acanactejj lurstajja , take jakenacan nayrakatan luram . 
Janïraw jilanacapajj Jesusar iyawsapcänti . 
Ucatsti Jesusajj jupanacarojj sänwa : --Janïraw horasajjajj purinquiti , ucampis jumanacataquejj cuna horasas waliquiwa . 
Acapachanquirinacajj janiw jumanacarojj uñisipquiristamti , ucampis nayarojj uñisipjjetuwa , nayan jupanacaru jan wali luratanacap khanañchatajj laycu . 
Jumanacay fiestarojja sarapjjam , janiw nayajj sarcäti . [ Janïraw ] horasajjajj phokhasquiti --sasa . 
Uc sasinsti Galilearuw kheparjjäna . 
Jilanacap sarjjepansti , Jesusajj fiestarojj sararaquïnwa , jaken jan uñjcata . 
Judionacajj thakapjjänwa : --¿Cawquincaracpacha uca jakejja ? --sasa . 
Walja jakenacaw jupjjat parlapjjäna . Mayninacajj sapjjänwa : “ Suma jakewa ” sasa ; ucampis mayninacajj sapjjaraquïnwa : “ Janiw wali jakequiti , jakerojj sallkjiwa ” sasa . 
Ucampis judionacar ajjsarañatjja janiw qhitis Jesusjjat khan parlcänti . 
Chica fiestancjjapjjänwa , uqhamaruw Jesusajj templor mantäna , ucatsti yaticharaquïnwa . 
Judionacasti muspharatäpjjänwa , ucatsti sapjjaraquïnwa : --¿Cunjämats jan qhitin yatichatäsinsa take acanacjja yati ? --sasa . 
Jesusasti ucjjarojj sänwa : --Yatichäwejjajj janiw nayancquiti , jan ucasti qhitanquitu ucanquiwa . 
Maynitejj Diosan munañap lurañ munchi ucajja , uñt’aniwa Diosan yatichäwipächi jan ucajj naya pachpan yatichäwejjaquïchi ucjja . 
Qhititejj jupa pachpat parlqui ucajja , jakempi jach’añchayasiñataquiquiw parli , ucampis qhititejj jupar qhitanqui ucaru jach’añchayañataqui parlqui ucan arunacapajj chekawa , janiraquiw cuna jan walis jupanjj utjquiti . 
Chekpachansa Moisesaw ley churapjjtamjja . Ucampis janiw jumanacatjja maynis uca leyjj phokhapctati . ¿ Cunats jiwayañ munapjjesta ? sasa . 
Ucjjarusti jakenacajj sapjjaraquïnwa : --Ñankha ajayunïtawa . ¿ Qhitis jiwayañ muntamjja ? --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj saraquïnwa : --Samarañ urun mä milagro luratajjatwa jumanacajj wal muspharapjjtajja . 
Ucampis Moisesajj circuncisión lurañwa churapjjtam ( janis jupajj kalltcchi ucasa , awquinacamaw kalltäna ) , ucatpï samarañ urunsa jumanacajj mä wawarojj circuncidapjjtajja . 
Jichhasti waliquiwa , jumanacajj Moisesan leyip jan p’aquintañ munasinwa samarañ urüquipansa wawarojj circuncidapjjtajja , uqhamajj ¿ cunatsa nayatakejj colerasipjjta samarañ urun mä chacharu takpach janchip kollatajj laycojja ? 
Jan juchañchapjjamti uñcatasaquejja , jan ucasti juchañchapjjam cunatï chekäqui uqhamarjama --sasa . 
Ucatsti Jerusalenan yakhep utjasirinacaw parlaquipasiñ kalltapjjäna : --¿Janit acäqui jiwayañatac thakapqui ucajja ? 
Acajjay jakenacan uñjcataw parlasqui , janiraquiw qhitis cuns sisquiti ; jan ucajj ¿ autoridadanacajj chekacha aca jakerojj Cristötapa iyawsapjjpachajja ? 
Jiwasanacajj yattanwa acajj cawquittejj jutqui ucjja , ucampis Cristojj jutcani ucjj janiw qhitis cawcsat jutatapas yatcaniti --sasa . 
Ucanac ist’asajj Jesusajj templon yatichcasinjja , jach’atwa arsüna : --¡Uqhamajj uñt’apjjestawa , yatipjjaractawa cawquit jutatajjsa ! Ucampis janiw nayan munañajjat jutcti , jan ucasti nayajj juttwa chekpachansa maynin qhitanita , ucarusti jumanacajj janiw uñt’apctati . 
Nayajj uñt’twa , jupat jutatajj laycu , juparaquiw qhitanitu --sasa . 
Ucatsti preso apañ munapjjäna , ucampis janiw qhitis catuntañ yant’cänti horasapajj janïr purincatap laycu . 
Ucampis waljaninacaw jupar iyawsapjjäna , sapjjaraquïnwa : --Cristojj jutcani ucqhajja ¿ juc’ampi milagronaca unañchanactï luraspa aca jaket sipansa ? --sasa . 
Fariseonacajj ist’apjjänwa cuntejj jakenacajj Jesusjjat parlapcäna uca . Ucatsti jupanacajj sacerdotenacan jilïrinacapamp cunaw templo uñjirinac qhitapjjäna Jesusar preso catunipjjañapataqui . 
Ucatsti Jesusajj saraquïnwa : --Nayajj jumanacampejj juc’ataquiquiw acancä , ucatsti qhitanquitu ucaruw cutt’awayjjä . 
Jumanacajj thakapjjetätawa ucampis janiw jicjjatapquitätati , cawquinccätejj ucarojj janiw jumanacajj sarapcasmati . 
Uc ist’asinsti judionacajj jupanac puraw jisct’asiñ kalltapjjäna : --¿Cawquïrurac sarjjpachänisti jiwasanacan jan jicjjatañataquisti ? ¿ Griegonaca taypincqui uca mayni judionacan ucarut sarpachäni griego jakenacar yatichiri ? 
¿ Cun sañs muni aqham satapampejja : ‘ Thakapjjetätawa ucampis janiw jicjjatapquitätati , ’ sasajja ? 
Fiesta tucuy urojj juc’amp jach’a urünwa . Ucürunwa Jesusajj sayt’asisina jach’at arsüna : --Qhitich umat pharjatäsqui ucajja jutpan nayaru , ucatsti umaracpan . 
Cunjämtejj Kellkatanjj sisqui , qhititejj nayar iyawsquitu , ucan chuymapatjja jacañ umaw jawirar uñtat jalsuni --sasa . 
Ucampejj Jesusajj sañwa munäna , qhitinacatejj iyawsapcani ucanacajja Kollan Ajayu catokapjjani . Janïraw Kollan Ajayojj jutcataynati , Jesusajj janïra alajjpachar aptatätap laycu . 
Yakhepanacajj uc ist’asajj sapjjänwa : “ Chekpachansa aca jakejj jutañapäcän uca profetawa ” sasa . 
Mayninacajj sapjjaraquïnwa : “ Acajj Cristowa ” sasa . Ucampis mayninacajj sapjjaraquïnwa : “ ¿ Cunjämarac Galileat Cristosti jutaspasti ? 
Kellkatanjja siwa : ‘ Cristojj rey Davidan wawanacapatwa sartañapa , Belenanquirïñaparaquiwa , Davidan pachpa marcapata ’ ” sasa . 
Uqhamasti jakenacajj Jesús laycojj t’akjtawayapjjänwa . 
Mayninacajj preso apañ munapjjäna , ucampis janiw qhitis catuntcänti . 
Templo uñjirinacajj cutt’awayjjapjjänwa fariseonacan ucaru , ucatsti sacerdotenacan jilïrinacapajja , uqhamarac fariseonacasa jisct’apjjänwa : --¿Cunatsa jan irpanipjjta ? --sasa . 
Templo uñjirinacasti sapjjaraquïnwa : --¡Janiw cunapachas qhitis uca jakjamajj parlquiti ! --sasa . 
Fariseonacajj ucjjarojj saraquïnwa : --¿Jumanacamppachat sallkjayasipjjta ? 
Jilïrinacatsa , uqhamarac fariseonacatsa ¿ qhitis juparojj iyawsi ? 
Ucampis aca jan ley uñt’iri jakenacajj maldecitawa . 
Ucanacat maynïri fariseojj Nicodemönwa , cawquïritejj Jesusan ucaru aruma sarcatayna uca . Jupasti saraquïnwa : 
--Leyinacasarjamajj janiw qhiti jakerus juchañchcsnati janïr nayrakat cuntejj lurcatayna uc ist’casinjja --sasa . 
Juparusti sapjjaraquïnwa : --¿Jumajj Galileanquiriraquïtati ? Kellkatanac uñjjatam , ucatpï yatïtajja jan qhiti profetas Galileat jutatapjja --sasa . 
[ Ucatsti sapa mayniwa utaparcama sarawayjjäna . 







Jesusasti Olivos sat kolluruw sarawayjjaraquïna . 
Khepürusti wali albat temploru cutt’anïna . Puripansti take jakenacaw jupar jac’achasipjjäna , Jesusasti kont’asisinwa yatichañ kalltäna . 
Uqhamäquïpansti ley yatichirinacampi fariseonacampejj irpanipjjänwa mä warmiru , wachoka juch lurasquir catjasina . Uca warmirusti jupanaca taypiruw sayt’ayapjjaraquïna . 
Ucatsti Jesusarojj sapjjänwa : --Yatichiri , aca warmirojj wachoka jucha lurquirwa catjapjjta . 
Moisesan leyipanjja yatichapjjetuw aca casta warminacaru kalampi c’upjas jiwayaña . ¿ Jumajj camstasa ? --sasa . 
Jupanacajj acjja sapjjänwa Jesusar yant’añataqui , ucat jupar juchañchañataqui . Jesusasti ucapachajj orakeru alt’asin luc’anampi kellkañwa kalltäna . 
Jisqhisipcaquïnwa , ucatwa Jesusajj jupanacar uñcatasinjja säna : --Jumanacat cawquïritejj jan juchanïqui ucajja , aca warmirojj kalampi jakt’añjja kalltascacpan --sasa . 
Wasitampi alt’asina oraker kellkascaquïnwa . 
Jupanacasti uc ist’asinjja , maynit maynit sarjjapjjäna , nayrakatasti sarjjapjjänwa jilïri jakenaca . Takeni sarjjapjjepansti Jesusajj sapaquiw uca warmimpi kheparjjäna . 
Ucatsti Jesusajj sayt’asisinjja janiw qhitirus uñtcjjänti , jan ucasti uca warmi saparuquiwa uñjäna . Ucatsti saraquïnwa : --Warmi , ¿ cawquinquis juchañchirinacamajja ? ¿ Janit qhitis juchañchctam ? --sasa . 
Warmisti saraquïnwa : --Janiw qhitis , Tata --sasa . Jesusasti ucjjarojj saraquïnwa : --Uqhamasti janiw nayas juchañchcaracsmati ; jichhajj sarjjam , janiraqui juc’amp juch lurcjjamti --sasa . ] 
Jesusajj wasitampiw jakenacaru parläna : --Nayätwa acapach khanajja . Qhititejj nayaru arquitani ucajja , jacañ khananïniwa , janiraquiw mayampis ch’amacan sarnakcjjaniti --sasa . 
Fariseonacajj juparojj sapjjaraquïnwa : --Juma pachpatacwa parlasctajja , uca arsutamajj janiw asquïquiti --sasa . 
Ucjjarojj Jesusajj saraquïnwa : --Cuntejj arsctjja ucajj wali asquiwa , naya pachpatsay parlascä , arsutajjajj chekawa . Nayajj yattwa cawquit jutatajjsa , cawquïrutï sarcä ucsa ; ucampis jumanacajj janiw yatipctati cawquit jutatajjsa ni cawquïrutï sarcä ucsa . 
Jumanacajj juchañchapjjtawa acapachan leyinacaparjama . Nayajj janiw qhitirus juchañchcti , 
ucampis nayatejj juchañchirista ucajja chekapäspawa . Janiw naya sapaqui juchañchcti jan ucasti qhitanquitu uca Awquejjampiw juchañchapjjta uca laycu . 
Jumanacan leyinacamanjja aqham kellkatawa : ‘ Pani testigotejj mayac arsupjje ucajja chekawa , ’ 
uqhamajja naya pachpawa nayatac mä testigötjja , qhitanquitu uca Awquejjajj maynïri testigoraquiwa --sasa . 
Ucatsti jisct’apjjaraquïnwa : --¿Cawquinquis Awquimajja ? --sasa . Jesusasti ucjjarojj sänwa : --Jumanacajj janiw nayar uñt’apquistati , ni Awquejjarusa . Nayarutejj uñt’apjjetasmajja , Awquejjarojj uñt’apjjaraquismawa --sasa . 
Jesusajj acanac arsünwa templon yatichcasina , ofrenda cajanacajj uscutäcäna ucawjana . Ucampis janiw qhitis preso catuntañ ch’amanïpcänti horasapajj janïra purinitap laycu . 
Jesusajj wasitampiw jupanacaru saraquïna : --Nayajj sarjjäwa , jumanacasti thakapjjaraquitätawa , ucampis jumanacajj juchanacamanwa jiwarapjjätajja . Cawquïrutejj nayajj sarcäjja ucarojj jumanacajj janiw jutapcasmati --sasa . 
Ucjjarusti judionacajj sapjjaraquïnwa : --¿Jiwayaspachäniti ucatti sispacha : ‘ Cawquïrutejj sarcä ucarojj jumanacajj janiw jutapcasmati , ’ sasajja ? 
Jesusajj ucjjarojj saraquïnwa : --Jumanacajj acapachanquirïpjjtawa , ucampis nayajj alajjpachanquirïtwa , jumanacajj aca orakenquirïpjjtawa , ucampis nayajj janiw aca orakenquirïcti . 
Ucatpï sapjjsmajja : ‘ Juchanacaman jiwarapjjäta ’ sasajja . Jumanacatejj jan iyawsapquitäta nayajj qhitïcti ucjja , juchanacamanwa jiwarapjjäta --sasa . 
Ucatwa jisct’apjjäna : --Uqhamajj , ¿ qhitïtas jumajja ? --sasa . Jesusasti jupanacarojj saraquïnwa : --Niya sapjjsmawa nayratpacha . 
Walja yakha sañanacajjaw utjasquitu , uqhamarac jumanacar juchañchañajjasa , ucampis qhititejj qhitanquitu ucajj chekac arsusquejja , nayajj cuntejj sisctjja acapacharu ucjja jupat ist’tjja --sasa . 
Ucampis jupanacajj janiw amuyapcänti Awquit parlatapjja . 
Ucatwa Jesusajj jupanacar saraquïna : --Cunapachatejj jumanacajj Jaken Yokapar jach’ar aptapjjäta ucqhawa uñt’apjjetäta qhitïcti nayajj ucjja , uqhamarac jan cuns nayan munañajjat luratajjsa . Nayajj arstwa cuntejj Awquejj yatichquitu uca . 
Qhititejj nayar qhitanquitu ucajja nayampïsquiwa ; Awquejjajj janiw sapac jaytquituti , nayajj jupar cusisiyquirpun cuns luratajj laycu . 
Cunapachatejj Jesusajj ac arsüna ucqhajja waljaniw jupar iyawsapjjäna . 
Juparu iyawsapcatayna uca judionacarojj Jesusajj sänwa : --Jumanacatejj chekpach sayt’apjjäta cuntejj sapjjsma uqhamarjama ucqhajja , nayan chekpacha discipulonacajjaw tucupjjäta . 
Uñt’apjjaraquïtawa cunatejj chekäqui ucjja , uca cheka cancañasti khespiyat sarnakasiñ churapjjaraquïtam . 
Jupanacasti sapjjaraquïnwa : --Nanacajj Abrahaman wawanacapäpjjtwa , janiw cunapachas esclavöpjjerïcti . ¿ Cunjämsa jumajj arsta : ‘ Khespiyatäjjapjjätawa ’ sasa ? 
Jesusasti ucjjarojj sänwa : --Khanacwa sapjjsma , take jucha luririnacajj juchan esclavonacapawa . 
Mä esclavojj janiw mä familia taypinccapuniti , ucampis mä wawajj familia taypinquiriwa . 
Uqhamajj Yokatejj khespiyasiñ churapjjstamjja , chekpachansa khespitaw sarnakasjjapjjäta . 
Nayajj yattwa jumanacajj Abrahaman wawanacapäpjjatama , ucampis jumanacajj jiwayañ munapjjesta , arunacajj jan catokapjjatam laycu . 
Nayajj parltwa cuntejj Awquejjajj uñacht’ayquitu uca , uqhamarac jumanacajj cuntejj awquimajj sapctam uc lurapjjtajja . 
Jupanacajj sapjjaraquïnwa : --Nanacan awquejjajj Abrahamawa --sasa . Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Jumanacatejj chekpachansa Abrahaman wawanacapäpjjasmajja , lurapjjasmawa cuntejj jupajj lurcäna uca . 
Cuntejj Diosajj nayaru yatichquitu ucaracwa jumanacarojj sapjjsma , jumanacasti uc satajjatacwa jiwayañ munapjjesta . ¡ Abrahamajj janiw cunapachas uqham lurcänti ! 
Jumanacajj awquinacaman luräwinacapwa lurapjjta --sasa . Jupanacasti sapjjaraquïnwa : --Nanacajj janiw k’ajjat wawanacäpcti , mä sapa awquiniquïpjjtwa , ucasti Diosawa --sasa . 
Jesusajj jupanacarojj sänwa : --Chekpachan Diosajj awquimäspa ucajja , jumanacajj munapjjetasmawa , nayasti Diosatwa jutta ucatwa acancaractjja . Janiw nayajj munañajjatti jutctjja , jan ucasti Diosaw nayaru qhitanitu . 
Jumanacasti janiw arunacajj ist’añ munapctati , ucatwa jumanacajj jan amuyt’apctati cuntejj sapjjsma , ucjja . 
Jumanacan awquimajj Supayawa , jumanacajj Supayancapjjtawa . Cuntejj jupajj munqui ucwa lurapjjaractajja . Supayajj kalltatpacha jake jiwayiriwa . Janiw cunapachas jupajj chek parlquiti , jupajj c’arïtap laycu . Cunapachatejj c’arinac parlqui ucqhajja jupatacwa parlasqui , c’arïtap laycu , uqhamarac c’arin awquipätap laycuraqui . 
Ucampis nayajj cunatejj chekäqui ucwa sista , jumanacasti janiw iyawsapquistati . 
¿ Qhitis jumanac taypit juchajj uñacht’ayitaspa ? Cunatejj chekäqui uc nayajj arstjja , ¿ cunats jan iyawsapjjesta ? 
Qhititejj Diosanquirïqui ucajja , Diosan arunacapjja ist’iwa , ucampis jumanacajj janiw Diosanquirïpctati , ucatpï Diosan arupjja jan ist’añ munapctatejja --sasa . 
Judionacajj ucjjarojj saraquïnwa : --Chekacwa sasipcsma , jumajj samaritanötawa uqhamarac ñankha ajayuniraquïtawa --sasa . 
Jesusajj saraquïnwa : --Janiw cuna ñankha ajayunïctsa . Cuntejj nayajj lurcta ucajja Awquejjan jach’achatäñapataquiwa , jumanacasti jisc’achapjjestawa . 
Janiw nayajj jach’äña thakcti , ucampis mayniwa nayan jach’äñajj thake , jupaw chekapar uñjaraqui . 
Khanacwa sapjjsma , qhititejj nayan arsutajjarjama cuns lurani ucajja , janiw cunapachas jiwcaniti --sasa . 
Judionacasti ucjjarojj sapjjaraquïnwa : --Jichhaw yatjjapjjtjja ñankha ajayunïtama . Abrahamasa , uqhamarac take profetanacasa jiwapjjewa , jumasti arstawa : ‘ Qhititejj nayan arsutajjarjama cuns luranejja , janiw cunapachas jiwcaniti ’ sasa . 
¿ Jumasti Abraham awquisat juc’ampïsmati ? Jupajj jiwiwa , profetanacas jiwaraquiwa . ¿ Jumajj qhitïtamsa amuyasta ? --sasa . 
Jesusajj ucjjarojj saraquïnwa : --Naya pachpatejj jach’añchasëjja , jach’ar tucutajjajj janiw cunataquis walïcaniti . Ucampis qhititejj jach’a cancaña churquitojja ucajj Awquejjawa , qhitirutï jumanacajj ‘ Diosajjaw ’ sapcta uca pachpa . 
Ucampis jumanacajj janiw uñt’apctati , nayasti uñt’twa . Nayatejj : ‘ Janiw uñt’cti ’ sirista ucajja , jumanacjam c’ariw tucuraquirista . Chekpachansa nayajj uñt’twa , cuntejj jupajj sisqui ucwa luraracta . 
Jumanacan Abraham awquimajja cusisïnwa nayan urojj uñjañatjja , ucatsti uñjänwa , walwa cusisiraquïna --sasa . 
Judionacajj ucjjarojj Jesusarojj saraquïnwa : --Janïraw pheska tunca maranïctasa , ‘ Abrahamarojj uñjtwa ’ saractawa --sasa . 
Jesusasti saraquïnwa : --Khanacwa sapjjsma , janïra Abraham utjquipanwa , nayajj utjtjja --sasa . 
Uc ist’asinjja Jesusarojj kalampiw c’upjañ munapjjäna , ucampis jupajj imantasisin templot mistuwayjjäna ; jupanac taypi pasasinsti , sarawayjjaraquïnwa . 
Mä cheka pascasinjja Jesusajj nacïwipatpacha mä juyqhu jakeruw uñjäna . 
Discipulonacapasti jisct’apjjänwa : --Yatichiri , ¿ cunatsa aca jakejj uqham juyqhu naci ? ¿ Awquinacapan juchap laycuti , jan ucajj jupan juchapa laycucha aqham naciñapataquejja ? --sasa . 
Jesusasti saraquïnwa : --Janiw jupan juchap laycuti , awquinacapan juchap laycusa , jan ucasti Diosan luräwinacapajj jupa toke uñstañapataquiwa ucajj uqhama . 
Urüquïpanjja lurañajjawa qhititejj qhitanquitu ucan lurañanacapa . Arumajj jutasquiwa , ucansti janiw qhitis irnakcaspati . 
Acapachanccasinjja nayajj acapachan khanapätwa --sasa . 
Uc arsusinsti Jesusajj pamparuw thusnokäna , ucatsti thusonkayampi ñek’echt’araquïna , ñik’empisti juyqhun nayraparuw jawt’äna . 
Ucatsti saraquïnwa : --Saram , Siloé estanquer jarekasiri --sasa . ( Ucajj qhitanita , sañ muni . ) Juyqhusti sarasinjja jarekasïnwa ; cutt’anjjän ucqhasti uñj - jjänwa . 
Ucatsti uta jac’anacapajj uqhamarac nayratpach juyqhütapa uñt’irinacajj sapjjänwa : --¿Janit acajj kont’asis limosna mayisirïcän ucäqui ? --sasa . 
Mayninacajj sapjjänwa : “ Jïsa , jupäscapuniwa . ” Mayninacasti sapjjaraquïnwa : “ Janiw jupäquiti , ucampis jupjamaraquiwa ” sasa . Ucampis jupa pachpaw arsüna : --Jïsa , nayapunïsctwa --sasa . 
Ucatsti jisct’apjjaraquïnwa --¿Cunjämatsa uñj - jjta ? --sasa . 
Jupasti sänwa : --Uca Jesús sat jakewa ñek’e luri , uca ñek’empisti nayraruw jawt’itu , ucatsti saraquituwa : ‘ Saram Siloé estanqueru jarekasiri ’ sasa . Nayasti sartwa , jarekasjjasinsti , uñj - jjtwa --sasa . 
Ucatsti juparojj jisct’apjjaraquïnwa : --¿Cawquincasquisa uca jakejja ? --sasa . Jupasti --Janiw yatcti --sänwa . 
Ucatsti fariseonacan ucaruw irpapjjäna juyqhücäns uca jakeru . 
Cunürutejj Jesusajj ñek’e lurcatayna ucat juyqhuru kollcaraquitayna ucürojja , samarañ urünwa . 
Fariseonacajj wasitatwa jisct’apjjäna uca jakerojja , cunjämatsa kollatäna uca . Jupasti saraquïnwa : --Ñek’empiw nayrat jawt’itu , ucatsti jarekasiractwa , jichhasti uñj - jjtwa --sasa . 
Ucatsti mayni fariseonacajj sapjjaraquïnwa : --Ac lurqui uca jakejj janiw Diosanccaspati , jan samarañ uru ajjsart’atap laycu --sasa . Mayninacasti sapjjaraquïnwa : --Mä juchararajj , ¿ cunjämsa aca milagronac luraspa ? --sasa Uqhamasti jupanac taypinjja jaljtañanacaw utjäna . 
Wasitampiw jisct’apjjäna juyqhücäns uca jakerojja : --Jumajj ¿ camstasa nayram kollctam uca jaketjja ? --sasa . Jupasti saraquïnwa : --Mä profetäpachaw --sistwa , sasa . 
Ucampis judionacajj janiw iyawsañ munapcänti , jupan juyqhütapat , jichhasti uñj - jjatapa . Juyqhut kollatäcän ucan awquiparuw jawsayapjjäna . 
Ucatsti jisct’apjjaraquïnwa : --¿Acati : ‘ Juyqhupuniw naci ’ sapcta uca yokamajja ? ¿ Cunjämatsa jichhajj uñjjjejja ? --sasa . 
Awquipampi taycapampisti sapjjänwa : --Yatipjjtwa acajj wawajjawa , juyqhupuniw nacisqui . 
Ucampis janiw yatipcti cunjämat jichhajj uñjatapsa ucjja , ni qhitin nayrapat kollatapsa yatipcaracti . Juparuy jisct’apjjam , jupajj walja maranacanëjjewa , jupa pachpawa yatiyasipjjätam --sasa . 
Acjj awquinacapajj sapjjänwa judionacar ajjsarasina , jupanacan qhititejj “ Jesusajj Cristowa ” sisqui ucaru sinagogat jaksuña amtapjjatap laycu . 
Ucatwa awquinacapajj säna : “ Jupar jisct’apjjam , jupajj walja maranacanëjjewa ” sasajja . 
Ucatsti judionacajj wasitampiw juyqhücän uca jakerojj jawsapjje , ucatsti sapjjaraquiwa : --Diosan nayrakatapan chek arsum , nanacajj yatipjjtwa uca jakejj juchararätapa --sasa . 
Ucjjarojj jupajj saraquïnwa : --Janiw nayajj yatcti juchararäscchi jan juchararäscchi ucjja . Nayajj juyqhüyätwa , jichhajj uñjtwa , ucacwa yatta --sasa . 
Wasitampiw jisct’apjjäna : --¿Cuns lurtam ? ¿ Cuns luri nayram kollañataquejja ? --sasa . 
Jupasti ucjjarojj saraquïnwa : --Niya sapjjsmawa , jumanacajj janiw ist’apquistati . ¿ Cunatsa wasitamp parlayañ munapjjesta ? ¿ Jumanacajj arcañjj munapjjaractacha ? --sasa . 
Ucatsti jisc’achapjjänwa : --Jumajj uca jakeruw arcta , ucampis nanacajj Moisesaruw arcapjjta . 
Nanacajj yatipjjtwa Diosajj Moisesaru parlatapa , ucampis uca jaketjja janiw cawquit jutatapsa yatipcti --sasa . 
Uca jakesti ucjjarojj saraquïnwa : --¡Acajj muspharcañawa ! Jumanacajj janiw yatipctati cawquit jutatapsa , ucampis nayarojj uñjayituwa . 
Yattanwa Diosajj janiw qhiti jucharararus ist’quiti , jan ucasti qhitinacatejj juparu yupaychapjje , uqhamarac munañap lurapqui ucanacaruquiwa Diosajj ist’i . 
Janiw cunapachas aqham ni qhititsa ist’asirïquiti : ‘ Nacïwipatpach juyqhu jakeruw kollatayna ’ siri . 
Aca jaketejj jan Diosat jutcaspajja , janiw cuns lurcaspati --sasa . 
Ucatsti sapjjaraquïnwa : --Jumajj juchan phokt’ataw naciwayta , ¿ ucattï yatichañ munapjjesta ? --sasa . Uc sasinsti sinagogatjja jaksupjjänwa . 
Jesusajj juyqhur jaksupjjatapjja yatïnwa . Jicjjatasinsti juparojj sänwa : --¿Iyawstati jumajj Diosan Yokaparojja ? --sasa . 
Uca chachasti saraquïnwa : --Tata , sita ¿ qhitis ucajja , nayan juparu iyawsañataquejja ? --sasa . 
Jesusasti ucjjarojj sänwa : --Niya uñjtawa ; nayätwa , qhitimpitejj parlcta uca --sasa . 
Uc ist’asinsti uca jakejj quillt’asïnwa Jesusan nayrakataparu , ucatsti saraquïnwa : --Iyawstwa Tata --sasa . 
Ucatsti Jesusajj sänwa : --Nayajj acapacharu juchañchañataquiw jutta , juyqhunacajj uñjapjjañapataqui , qhitinacatejj uñjapqui ucanacan juyqhu tucupjjañapataquiraqui --sasa . 
Jupampïcän uca mayni fariseonacajja , uc ist’asinjja jisct’apjjänwa : --¿Nanacasti juyqhüpjjaractti ? --sasa . 
Ucjjarojj Jesusajj saraquïnwa : --Jumanacatejj juyqhüpjjasmajja janiw juchanïpcasmati . Ucampis ‘ Uñjapjjtwa ” sapjjatam laycuw juchanïpjjtajja --sasa . 

“ Khanacwa sapjjsma , qhititejj jan ovej uyu puncu chek mantqui jan ucasti yakhawjat mantqui ucajja , lunthatawa . 
Ucampis qhititejj puncu cheka mantqui ucajja , awatiriwa , ovej uñjiriraquiwa . 
Punc uñjiristi awatirin , mantañapataquisti punc jist’ari , ovejanacasti arupjja uñt’araquiwa . Ovejanacarojj sutipatcamwa jawsi , ovejanacarusti uyutjja ansuraquiwa . 
Uyut takpacha ovejanac ansusinsti , ovejanacan nayrakatapwa sararaqui , ovejanacasti arcapjjaraquiwa arup uñt’apjjatap laycu . 
Janiw mä jan uñt’atarojj arcapquiti , jan ucasti , juc’ampiw jupatjj chhuctapjje , jan yakhan arup uñt’apjjatap laycu . ” 
Jesusasti aca uñacht’äwimpiw amuyt’ayañ munäna , ucampis jupanacajj janiw amuyt’apcänti cuntejj sañ muncän ucjja . 
Ucatsti Jesusajj wasitampiw saraquïna : --Khanacwa sapjjsma , nayätwa puncojja cawqui chektejj ovejanacajj mantqui ucajja . 
Take qhitinacatejj nayat juc’amp nayra jutapcän ucanacajj lunthatanacäpjjewa , ucampis ovejanacajj janiw yäkapquiti . 
Nayätwa puncojja ; qhititejj naya chek mantcani ucajja , khespiyatäniwa . Cunjämatejj mä ovejajj uyuru manti , misturaqui , ucatsti pastonac jicjjataraqui , uqhamäniwa . 
“ Lunthatajj jutiwa lunthatasiñataqui , jiwayañataqui , tucjañataqui , ucampis nayajj juttwa jacañanïpjjañamataqui , uqhamarac jilarquir jacañanïpjjañamataquiraqui . 
Nayätwa suma awatirejja . Suma awatirejj jacañapwa apt’asi ovejanacap laycojja . 
Ucampis qhititejj pago laycuqui awatqui uquïrejj kamaker jutir uñjasinjja ovejanacjja anarpäwayasina jaltawayjjaquiwa , jan cheka awatirïtap laycu ni ovejanacas jupanccaraquiti . Ucatsti kamakejj munañaparuw ovejanacjj caturi uqhamarac anatati . 
Aca jakejj jaltawayjjewa , pago catokañ laycuquiwa awatïna janiw ovejanac laycuti . 
“ Nayätwa suma awatirejja ; ovejanacajjsti uñt’asiractwa , ovejanacajjasti nayarojj uñt’asiraquituwa . 
Cunjämtejj Awquejjajj nayaru uñt’quitojja , uca pachparaquiw nayajj Awquirojj uñt’aracta ; jacañajjsti ovejanacajj laycuw apt’asiracta . 
Utjaraquituwa yakha ovejanacajja , ucanacasti janiw aca uyuncquiti ; ucanacarojj apaniñajjaraquiwa , jupanacasti ist’apjjetaniwa , ucatsti mä sapa tamaquiraquïniwa , mä sapa awatiriniquiraqui . 
“ Nayajj jacañajjwa churta wasitampi catokañataqui , ucatwa Awquejjajj nayaru munasitu . 
Janiw qhitis jacañajj apakquituti , jan ucasti naya pachpawa munañajjat jacañajj churta . Munañanïtwa churañataqui , uqhamarac wasitat catokañataquisa . Acajj Awquejjan camachipawa . ” 
Judionacajj aca arunac ist’asinjja , wasitampiw jupanac pura t’akjtapjje . 
Waljaniw jupanacat sapjjäna : --¿Cunatsa juparojj yäkapjje ? Acajj ñankha ajayuniwa , lokheraquiwa --sasa . 
Mayninacasti sapjjaraquïnwa : --Janiw qhitis mä ñankha ajayunejj aqham parlcaspati . ¿ Mä ñankha ajayunisti mä juyqhurojj nayrapjja kollaspati ? --sasa 
Juyphi pachänwa Jerusalenansti templon urupwa fiestachasipcaraquïna . 
Jesusajj templonwa sarnakascäna , Salomonan Portalapa satäquis ucawjana . 
Judionacasti Jesusan ucaruw aywthapipjje , ucatsti sapjjaraquïnwa : --¿Cunapachcamasa pächasiyapjjetäta ? Mayac arsum , jumatejj Cristösta ucajja --sasa . 
Ucjjarojj Jesusajj saraquïnwa : --Nayajj sistwa , ucampis jumanacajj janiw iyawsapquistati . Cunanactï nayajj lurctjja ucanacjja Awquejjan munañapatwa lurta , ucanacaraquiw sum khanañchasqui . 
Ucampis jumanacajj janiw iyawsapctati , jan nayan ovejanacajjäpjjatam laycu , cunjämtï nayranjj sapcäyäsma uqhama . 
Nayan ovejanacajjajj arojj uñt’iwa , nayasti uñt’aractwa , jupanacasti arcapjjaraquituwa . 
Nayajj wiñay jacañwa churta , janiw cunapachas jiwapcaraquiniti , ni qhitis amparajjatjja apakcaraquitaniti . 
Cuntejj Awquejjajj churquitu ucasti , taket sipansa jach’araquiwa , janiraquiw qhitis amparapatjja apakañataqui ch’amanïquiti . 
Awquimpi nayampejja mayaquïpjjtwa --sasa . 
Ucatsti judionacajj kalanac irtasisin wasitampiw c’upjañ munapjjäna . 
Jesusasti jupanacarojj saraquïnwa : --Jumanacan nayrakatanacamanjj asquinacwa lurta Awquejjan ch’amapampi . ¿ Cawquïri luratanacajjatsa kalampi c’upjapjjetäta ? 
Judionacasti ucjjarojj sapjjaraquïnwa : --Janiw asqui luratanacamatjja kalamp c’upjapcämati , jan ucasti Dios toke parlatamatwa . Jumajj mä jakequïtawa , ucampis Diosaruw tucuñ muntajja --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj saraquïnwa : --Jumanacan leyinacamanjj kellkatawa Diosajj aqham siscäna ucajja : ‘ Jumanacajj diosanacäpjjtawa ’ sasa . 
Yattanwa cuntejj Kellkatanjj sisqui ucjja , janiw ucjja janiw uqhamäquiti siscsnati ; Diosasti sutichänwa : ‘ diosanac ’ sasa , qhitinacatejj arunacap catokqui ucanacaru . 
Dios pachpaw nayarojj yakhachasitu , qhitaniraquitu acapacharojja . ¿ Cunats jumanacajj : ‘ Diosjjat parli ’ sapjjta , ‘ Diosan Yokapätwa ’ satajjatacti ? 
Janitejj nayajj Awquejjan lurañap lurquiristjja ucajja , jan iyawsapjjestati . 
Ucampis lurstjja ucajja , janis nayarojj iyawsapquita , luräwinacajjarojj iyawsapjjam , Awquejj nayancatapa yatipjjañamataqui , nayasti Awquincatajjaraqui --sasa . 
Wasitampiw preso apañ munapjjäna , ucampis Jesusajj jaltjjänwa . 
Ucatsti Jesusajj cutt’awayjjänwa Jordán jawirat inti jalsu tokeru , ucaruraquiw kheparjjäna , cawquintejj Bautisir Juanajj bautiscatayna ucawjaru . 
Walja jakenacaraquiw uñjiri sarapjjäna , ucatsti sapjjaraquïnwa : --Chekpachansa Juanajj janiw cuna unañchanacs ni milagronacs lurcänti , take cuntejj aca jakjjat arscäna ucajj chekänwa --sasa . 
Ucawja chekansti waljaniraquiw Jesusar iyawsapjjäna . 
Betania marcanjj mä usut chachaw utjäna Lázaro sutini . Uca marcasti Mariampina , Marta cullacapampina marcaparaquïnwa . 
Aca Lazaron cullacapawa , María satäqui ucapï suma k’apquir kollampi Tatitun cayuparu warjjatataynajja , ucatsti ñic’utapampiraquiw phisqhuratayna . 
Aca pani cullacawa Jesusaru yatiyäna . --Tata , amigomaw usuta --sasa . 
Jesusasti uc ist’asinjja sänwa : --Aca usojj janiw jiwañataquïquiti , ucampis acajj Diosan jach’a ch’amapa uñacht’ayañataquiwa , uqhamarac uca usu toket Diosan Yokapan jach’a ch’amapajj uñacht’ayasiñapataquiraqui --sasa . 
Jesusajj Martarusa cullacaparusa , uqhamarac Lazarorusa , wal munascchïna ucasa , 
cunapachatejj yatiyapjjäna : ‘ Lazarojj usutaw ’ siri , ucqhajja pä urumpiw kheparäna cawqhanccäntejj ucqhana . 
Ucatsti discipulonacaparojj sänwa : --Wasitampi Judearu sarañäni --sasa . 
Discipulonacapasti sapjjaraquïnwa : --Yatichiri , mayüruquiwa judionacajj kalamp c’upjasin jiwayañ munapjjtam . ¿ Wasitampit ucaru sarañ munta ? --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj saraquïnwa : --¿Mä urojj tunca payani horanejjaya ? Qhititejj urunjj sarnakqui ucajj janiw lanctasquiti , aca oraken khana uñjatap laycu . 
Ucampis maynitejj aruma sarnakejja , khana jan utjatap laycojj lanctasiwa --sasa . 
Uca pasatatsti Jesusajj jupanacarojj sänwa : --Lázaro amigosajj iquisquiwa , ucampis nayajj sartayanïwa --sasa . 
Discipulonacapasti ucjjarojj sapjjaraquïnwa : --Tata , iquiscchi ucajja , waliptascaniwa --sasa . 
Ucampis Jesusajj uc sasajja , Lazarojj jiwataw sañ munäna , discipulonacapasti amuyapjjänwa chekpach iquiscatapa . 
Ucatwa Jesusajj jupanacarojj khan saraquïna : --Lazarojj jiwatäjjewa . 
Cusistwa jan ucancatajjata , uqhamaw wali jumanacataquejja , iyawsapjjañamataqui . Ucampis uñjiri sarañäni --sasa . 
Ucatsti Tomás , cawquïrirutejj Mellizo sas sutichapjjaraquïna , ucajj mayni discipulonacaparojj sänwa : --Sararaquiñäni jiwasanacasa , jupamp chica jiwañataqui --sasa . 
Purisinsti Jesusajj pusüru imantatwa Lazarorojj jicjjatäna . 
Betaniajj Jerusalén jac’ancänwa , chica tupunjama . 
Walja judionacaw Martaru uñjiri sarapjjatayna , Mariampir cuna , jilapan jiwatapat chuymachiri . 
Martajj Jesusan puritap yatisinjja , jupajj catokeriw mistüna , ucampis Mariajj utaruw kheparäna . 
Martasti Jesusarojj sänwa : --Tata , jumatejj acancasamänjja jilajjajj janiw jiwcasapänti . 
Ucampis nayajj yattwa cuntejj Diosaru maycäta ucjja churätamwa --sasa . 
Jesusasti ucjjarojj saraquïnwa : --Jilamajj jactaniwa --sasa . 
Martasti saraquïnwa : --Jïsa , jiwatanacan khepa urun jactañapjja yattwa --sasa . 
Ucjjarojj Jesusajj sänwa : --Nayätwa jactañasa , jacañasa . Qhititejj nayaru iyawsaraquitu ucajja jiwatäcanisa , jacaniwa . 
Take qhititejj jacqui , nayaru iyawscaraquitu ucanacajj , janiw jiwcaniti cunapachasa . ¿ Iyawstati ucjja ? --sasa . 
Martasti saraquïnwa : --Jïsa Tata , nayajj iyawstwa jumajj Cristötama , Diosan Yokapa , acapachar jutañapäcän uca --sasa . 
Martajj ucanac arsusinjja María cullacaparu jawsiriw saräna , ucatsti jamasatwa yatiyaraquïna : --Yatichirejj acanquiwa , jawsasctamwa --sasa . 
Mariajj ist’asinjj ucspachaw Jesusar uñjiri saräna . 
Jesusajj janïraw marcaru mantcataynati , cawqhantejj Martajj jicjjatcatayna ucqhancascänwa . 
Mariaru jalsuwayiri uñjasinjja , chuymachapcäna uca judionacajj Mariaruw arcapjjäna : “ Imäwiruch jachir sarpacha ” sasa . 
Mariajj Jesusan ucaru purisinsti , Jesusan cayunacaparuw quillt’asi ucatsti saraquiwa : --Tata , jumatejj acancascasamäna ucajja , jilajjajj janiw jiwcasapänti --sasa . 
Jesusajj Mariaru jachiri uñjasinjja , uqhamarac jupamp chica jutiri judionacar jachir uñjasinsa , llaquitaw uñjasïna , chuymapsti ch’alljjtayasiraquïnwa . 
Ucatsti Jesusajj jisct’änwa : --¿Cawquïrus imapjjta ? --sasa . Jupanacasti sapjjänwa : --Tata , jutamay uñjiri --sasa . 
Jesusasti jachänwa . 
Judionacasti sapjjaraquïnwa : --Uñtapjjam cunjsa munasitayna --sasa . 
Jupanacat maynïrinacasti sapjjaraquïnwa : --Aca jakejj juyqhurojj kollaraquisä . ¿ Janit cuns lurcaraquisapänjja Lazaron jan jiwañapataquejja ? --sasa . 
Jesusajj wasitampiw wali ch’alljjtata , imäwiru jac’achasi . Imäwejj mä putuncänwa , mä jach’a kalampi puncut atcatataraquïnwa . 
Jesusasti sänwa : --Atekapjjam uca kala --sasa . Martasti Jesusarojj sänwa : --Tata , niya k’aptatäjjpachawa , pusürojjchejjay jiwatapatjja --sasa . 
Ucampis Jesusajj sascaquïnwa : --¿Janit nayajj siscsma , jumatejj iyawsäta ucajja , Diosan jach’a ch’amapjja uñjätawa --sasajja ? 
Ucatwa kaljja nuqhokapjjäna . Jesusasti alajjpacha uñtasinwa arsu : --Awquiy , yuspagarsmawa nayar ist’atamata . 
Yattwa jumajj nayarojj ist’apunistawa , ucampis nayajj ucjja sistwa aca jakenacan asquipataqui , jumajj nayaru qhitanquista uc iyawsapjjañapataqui --sasa . 
Ucanac sasinsti jach’atwa art’äna : --¡Lázaro , mistunim ! --sasa . 
Jiwatasti mistunïnwa amparanacapas , cayunacapas ch’okäñanacamp ñach’antata , uqhamarac ajanupas mä tucuyompi imantataraqui . Ucjjarojj Jesusajj saraquïnwa : --Jararapjjam , sarnakpan sam --sasa . 
Mariaru chuymachiri sarapcatayna uca judionacatjja waljaniw Jesusan luräwinacap uñjasina juparojj iyawsapjjäna . 
Ucampis judionacat mayninacajj fariseonacan ucaruw saräna cuntejj Jesusajj lurcatayna uc yatiyiri . 
Uc yatisinsti fariseonacampi sacerdotenacan jilïrinacapampejj Jach’a Tantachäwiruw jawsthapipjjäna , ucansti sapjjaraquïnwa : --¿Cuns lurañäni ? Aca jakejj walja unañchanaca milagronacampwa luri . 
Uqhamactejj jaytañäni ucajja , takeniw juparu iyawsapjjani ; romanonacajj jutasin templosa t’unjani uqhamarac marcasa --sasa . 
Ucampis jupanacat maynïri Caifás satäcäns ucajj uca marajj sacerdotenacan jilïripänwa . Ucasti jupanacarojj saraquïnwa : --Jumanacajj janiw cuns yatipctati , 
ni amuyasipctasa jiwasataquejj walïspawa mä sap chachaqui marcpachat jiwañapajja , takeni jiwarañat sipansa --sasa . 
Ucampis Caifasajj janiw amuyupatacti acjja siscäna , jan ucajj jupajj uca marajj sacerdotenacan jilïripätap laycojja , Diosaw uqham arsuyäna : “ Jesusaw jiwañapa Judea marcpachatjja ” sasa . 
Janiw aca marcatacti , jan ucasti Diosan wawanacapajj yakha marcanacancquis ucanac mayar jawsthapiñapataqui . 
Uqhamajj ucürutpachawa jilïrinacajj Jesusar jiwayañ amtapjjäna . 
Uc yatisin Jesusajj janiw judionac taypin khan sarnakcjjänti , jan ucasti Judeatjj mistuwayjjänwa , ucatsti wasar jac’ancquis uca Efraín sat marcaruw sarawayjjäna . Ucanwa discipulonacapampi kheparapjjäna . 
Mä juc’a urunacaquejjänwa judionacan Pascua fiestapan puriñapajja . Walja jakenacaw marcanacatjja Jerusalenaru sarapjjäna , janïr Pascua purinquipana k’omachasiñ culto lurañataqui . 
Jesusaru thakasaw sarnakapjjäna . Templo mankhansti jisct’asipjjänwa maynit maynicama : --¿Cuns amuyapjjta ? ¿ Fiestarojj jutpachänit janicha ? --sasa . 
Fariseonacampi sacerdotenacampejj sapjjataynawa : ‘ Qhititejj Jesusan cawquincatapsa yatchi ucajja , yatiyapjjetpan , nanacajj preso catupjjañajjataqui ’ sasa . 
Pascua fiestataquisti sojjtüruquïpanwa Jesusajj Betaniaru saräna , Lazarojj jaccäna ucaru , cawquïrirutejj Jesusajj jiwatat jactayäna ucaru . 
Ucansti Jesusataquejj mä mank’äwi waquichapjjäna ; Martajj sirvïnwa , Lazarosti Jesusamp chicaw mayninacamp mesan mank’äna . 
Mariajj apanïnwa , niya quimsa patac gramo nardocamac lurat k’apquir kolla . Uca kollasti wali jila alanïnwa , ucampisti Jesusan cayuparuw warjjatäna , ucatsti ñic’utapampiraquiw phisqhuräna . Uca k’apquir kollasti utpacharuw k’aphipampejj phokhantäna . 
Ucatsti Simonan yokapa Judas Iscariotejja , Jesusan tunca payani discipulonacapatjja maynirïnwa , cawquïritejj Jesusaru aljantañapäcän uquïristi , sänwa : 
--Aca k’apquiri kollajja ¿ cunatsa jan aljasqui mä quimsa patac denario kollkerojja ucat pobrenacaru yanapt’añatakejja ? --sasa . 
Ucampis Judasajj janiw pobrenacat qhuyapt’asiñat ucjj arscänti jan ucasti jupajj lunthatänwa , jupaw kollke bolsjja catüna , uca bolsatsti lunthatasirïnwa . 
Jesusasti ucjjarojj sänwa : --Uqhamaquïpan , acjja imascänwa nayan imäwejj urutaqui . 
Jumanac taypinjj pobrenacajj utjapuniniwa , ucampis nayajj jumanac taypinjja janiw wiñayäcäti --sasa . 
Judionacatjja waljaniw yatipjjäna Jesusajj Betaniancatapa , ucatsti sarapjjänwa Jesusar uñjiri , uqhamarac Lazarorusa , cawquïrirutejj Jesusajj jiwatanac taypita jactaycäna ucaru . 
Ucatsti sacerdotenacan jilïrinacapajj amtapjjaraquïnwa Lazarompir cuna jiwayaña , 
jupa laycu walja judionacan Jesusar iyawsañatac t’akaktapjjatap laycu . 
Walja jakenacaw Jerusalenan Pascua fiestaru sarapjjäna ; yatipjjaraquïnwa khepürojj Jesusan marcaru puriñapa . 
Ucatsti layminac qhuchurasin mistupjjäna Jesusar catokañataqui ; aqham sasaw jach’at art’apjjäna : --¡Jach’achatäpan Diosaru ! ¡ Bendecitäpan Tatitun sutiparu jutirejja ! ¡ Bendecitäpan Israelan Reyipajja ! --sasa . 
Jesusajj mä asno jicjjatäna , ucaruw konjjatawayäna , cunjämtï Kellkatanjj sisqui uqhamarjama : 
“ Jan ajjsaramti , Sión marca ; uñtam , Reyimaw juti , mä asnor konjjatata . ” 
Kalltanjja discipulonacapajj acanacjja janiw amuyt’apcänti . Cunapachatejj Jesusajj alajjpachar aptatäjjän ucqhaquiw amtapjjäna take acanacajj jupjjat kellkatäscatapa , uqhamarjama phokhasiscataparaqui . 
Jesusajj Lazaror jawscäna imäwipat mistuniñapataqui , ucatsti jiwatanac taypit jactayiri uñjiri jakenacajj , yatiyapjjänwa yakhanacaru cuntejj uñjapcatayna uca . 
Ucatwa jakenacajj Jesusar jicjjatiri mistupjjäna , unañchanac , milagronacsa luratapa yatisina . 
Ucatsti fariseonacajj jupanac puraw sapjjäna : --Jumanacajj uñj - jjapjjtawa , janiw cuns lurañjamäcjjeti . Takeniraquiw jupar arcjjapjje --sasa . 
Jerusalenaru fiesta urunacajj yupaychir sarapcatayna ; uca jakenacatjja maynïrinacajj griegonacänwa . 
Aca griegonacasti , Galilea Betsaidanquir Feliperuw jicjjatapjjäna , ucatsti achict’asipjjänwa : --Tata , Jesusaruw uñjañ munapjjta --sasa . 
Felipesti sarasina Andresaruw yatiyäna , ucatsti paninpachaw Jesusaru yatiyir sarapjjaraquïna . 
Jesusasti ucjjarojj sänwa : --Jaken Yokapan jach’añchatäñap horasajj purinjjewa . 
Khanacwa sapjjsma , mä trigo granotejj jan orakeru jalantcchejja ucat janirac jiwcchi ucajja , mä sap granoquïsquiwa , ucampis jiwchi ucajja waljaw achjje . 
Qhititejj jacañaparu munchi ucajja apt’asiniwa , ucampis qhititejj aca oraken jacaña uñiscchi ucajja , wiñay jacañanïniwa . 
Maynitejj sirviñ munchitu ucajja arquitpan , cawquinccätejj nayajj ucancaraquiniw sirvirejjajja . Qhititejj sirvquitani ucarojj Awquejjajj jach’añchaniwa --sasa . 
“ Jichhajj wali llact’atätwa ; ¿ camsäsa ? ¿ ‘ Awqui , khespiyita cunatejj jichhajj pasquitani ucat ’ säti ? Uqhamäñapataquipuniw nayajj jutta . 
Awquiy , sutimajj jach’añchatäpan . Ucatsti mä aruw alajjpachat ist’asïna : Nayajj jach’añchawayjjtwa , wasitampis jach’añchascaquïwa ” sasa . 
Ucancapcäna uca jakenacajj uc ist’asin sapjjänwa : Mä khejjokhejjowa , sasa . Mayninacasti sapjjaraquïnwa : --Mä angelaw juparu parljjaypacha --sasa . 
Ucatsti Jesusajj jupanacarojj saraquïnwa : --Janiw nayïpanti aca arojj ist’asqui , jan ucasti jumanaquïpanwa . 
Jichhapï horasajja acapachasti taripatäniwa , jichharaquiwa acapacha apnakerejj jaksutäni . 
Cunapachatejj nayajj oraket aptatäjjä ucqhajja , takeniruw apthapëjja naya pachparu --sasa . 
Acampejj cunjämtejj jiwcani uc sañwa munäna . 
Ucjjarojj jakenacajj sapjjaraquïnwa : --Nanacajj ist’apjjtwa ley libronacajj toke : ‘ Cristojj wiñayataquiw jacani ’ siri . ¿ Cunjämsa jumajj sista : ‘ Jaken Yokapajj aptatäñapawa ’ sasajja ? ¿ Qhitis uca Jaken Yokapajja ? --sasa . 
Jesusasti ucjjarojj sänwa : --Mä juc’a urunacaquiw khanajj jumanac taypincani . Sarnakapjjamay khana utjquipanjja , jan ch’amacamp catjayasiñataqui ; ch’amacan sarnakeristi janiw cawcsaru saratapsa yatquiti . 
Iyawsapjjam khanaru utjquipanjja , khananquir jakenacäpjjañamataqui --sasa . Ucanac arsusinjja , Jesusajj sarawayjjänwa ucatsti jupanacatjja imantasjjaraquïnwa . 
Jesusajj walja milagronaca jupanac nayrakatana lurcchïna ucasa , janiw judionacajj juparojj iyawsapcänti . 
Acajj phokhasiñapapunïnwa cunjämtejj Isaías profetajj kellkcäna uqhamaru : “ Tata , ¿ qhitis arunacasaru iyawsejja ? ¿ Qhitirus Tatitojj ch’amapa uñacht’ayi ? ” sasa . 
Uqhamasti janiw iyawsirjamäpcänti ; Isaías profetajj kellkaraquïnwa aqham sasa : 
“ Diosajj jupanacarojj juyqhwa tucuyi chuymanacapsa kalarayaraquiwa , jan nayranacapampi uñjapjjañapataqui , ni chuymanacapampis amuyt’apjjañapataqui ; jan cuttanisinsa nayampi kollatäñapataqui . ” 
Isaiasasti acjja arsünwa Jesusan jach’a cancañapa uñjatap laycu , jupataracwa parläna . 
Uqhampachas walja judionacaw Jesusar iyawsapjjäna , yakhep jilïri wali aytat jakenacasa . Ucampis jupanacajj janiw jakenacan ist’cata arsupcänti , fariseonacar ajjsaratanacap laycu , sinagogat jan jaksuyasiñataqui . 
Diosamp jach’añchayasiñat sipansa , jakenacampiw jach’añchayasiñ munapjjäna . 
Jesusajj jach’at arsusin jupanacarojj sänwa : “ Qhititejj nayar iyawsquitu ucajja , janiw nayaruquiti iyawsquitu , jan ucasti qhitanquitu uca Awquejjaruw iyawsaraqui . 
Qhititejj nayar uñjquitojja , qhitanquitu ucarojj uñjaraquiwa . 
Nayajj khanätwa , qhitinacatejj nayaru iyawsquitu ucanacajja jan ch’amacan sarnakapjjañapataquiw acapacharojj jutta . 
Ucampis qhititejj arunacajj ist’ejja , ucatsti janirac ucarjama lurqui ucarojja janiw juchañchcti . Nayajj janiw acapacharu juchañchiri jutcti , jan ucasti khespiyiriw jutta . 
Qhititejj nayaru jisc’achquitu , ucatsti janiraqui arunacajjarjam lurquiti , ucan juchañchiripajj utj - jjewa . Cawquïr arunactejj nayajj arsctjja ucanacaw juchañchascani juparu khepa urunjja . 
Janiw naya pachpatacti parlctjja ; qhitanquitu uca Awquejjaw situ cuntejj arsuñajjäqui , yatichañajjäcaraqui ucjja . 
Nayajj yattwa Awquejjan camachipajja wiñay jacañataquiwa . Uqhamwa nayajj sista cunjämtejj Awquejjajj sisquitu uqhamarjama . ” 
Mä uruquejjänwa Pascua fiestataquejja . Jesusajj yatïnwa aca orake jaytjjañapa , uqhamarac Awquipan ucaru sarjjañap horasas purinitapa . Aca orakencqui uca jupanquirinacarojj munasipunïnwa . Uca jach’a munasiñapsti khepacamaraquiw uñacht’ayäna . 
Mank’asipquipansti Supayajj niyawa Simonan yokapa Judas Iscarioten chuymaparojj uchatayna Jesusar aljantañ amtäwjja . 
Jesusasti yatïnwa Diosat jutatapa , uqhamarac Diosar cutt’jjañapsa , ucatsti Awquina take munañanïña cancañ churatapsa yatiraquïnwa . 
Uqhama mank’asipquïpansti , Jesusajj mesat sartasin , patjja isip apsusisinjja mä toallampiw cinturaparojj chint’asi . 
Ucatsti mä lamanaruw um warjjati , ucat discipulonacapan cayunacap jarekañaruw uchasi . Jarekasinsti cinturapanccäna uca toallampiraquiw phisqhuräna . 
Simón Pedron cayunacap jariñataquëjjän ucqhajja , Pedrojj sänwa : --Tata , ¿ cayunacajjti jareketäta ? --sasa . 
Jesusasti juparojj sänwa : --Jichhajj janiw amuyctati cuntejj lurctjja ucjja , ucampis khepatwa amuyascäta . 
Pedrosti sänwa : --Nayarojj janiw cunapachas cayojj jarekquitasmati --sasa . Jesusasti saraquïnwa : --Janitejj jarekcäma ucajja , janiw nayampi chicäcasmati --sasa . 
Pedrosti ucjjarojj saraquïnwa : --Uqhamasti Tata , janiy cayojj sapacjja jarekestati , jan ucasti amparajjampi p’ekejjamppachay jareketa --sasa . 
Ucampis Jesusajj saraquïnwa : --Qhititejj jichha jarekataquïqui ucajja janiw takpach janchipa jarekañajj waquisquiti k’omäscatap laycu . Jumanacajj k’omäjjapjjtawa , ucampis janiw takeni k’omäpctati --sasa . 
Acjja sänwa : “ Janiw takeni k’omäpctati ” sasajja , qhititejj juparu aljantañapäcän uc yatitap laycu . 
Cayunac jariñ tucuyjjasinsti Jesusajj wasitat patjja isip usct’asisinjja , wasitampiw mesjjaru kont’asi ucatsti saraquiwa : --¿Amuyapjjtati cuntejj jumanacar lurapcsma ucjja ? 
Jumanacajj : ‘ Yatichiri , Tata ’ sapjjestawa . Uc sasinjja walicwa sasipctajja , ucapunïscaractwa . 
Uqhamajj nayatejj Yatichirïcasina , Tatitücasinaraqui , jumanacan cayunacam jaripjjsma ucqhajja , jumanacajj cayunacam jarisipjjañamaraquiwa maynit maynicama . 
Nayajj mä uñacht’äwi churapjjsma , cunjämtï nayajj lurtjja uqham jumanacajj lurapjjañamataquiraqui . 
Khanacwa sapjjsma , janiw ni qhiti uywatas uywiripat sipanjja juc’ampïquiti , ni qhiti qhitatas qhitiripan ucatjja juc’ampïquiti . 
Acanactejj amuyt’apjjäta , ucat lurapjjaraquïta ucajja , cusisitäpjjätawa . 
“ Janiw nayajj parlcti take jumanacata , nayajj yattwa qhitinacarutejj ajlliscta ucjja . Cuntejj Kellkatanjj sisqui ucajj phokhasiñapawa : ‘ Cawquïritejj nayamp chica mank’qui ucajja nayataquiw sayt’i ’ sasa . 
Acjja sapjjsmawa janïra ucajj pasquipana , cunapachatejj acajj lurascani ucqhajja , jumanacajj iyawsapjjañamataqui qhitïctejj nayajj uca . 
Khanacwa sapjjsma , qhititejj catokqui nayan qhitatajjaru ucajja nayaruw catoketu ; nayaru catokerïqui ucasti , qhitanquitu ucaruw catokaraqui . 
Uc arsusinjja Jesusajj chuymapanjj wali llact’atawa uñjasïna , ucatsti khanacwa arsuraquïna aqham sasa : --Khanacwa sapjjsma , jumanacat maynïriw aljantitani --sasa . 
Uc ist’asinjja discipulonacapajj jupanaccam uñcatasisinjja janiw qhitjjat parlatapsa yatipcaraquïnti . 
Jesusan maynïri wali munat discipulopajja , jupan jac’apanwa mank’ascäna . 
Ucarusti Simón Pedrojj señampiw saraqui , Jesusaru jisct’añapataqui qhititsa parlpach uc yatiñataqui . 
Ucat jupajj Jesusaru jac’achasisinjja jisct’äna : --Tata , ¿ qhitisa ? --sasa . 
Jesusasti sänwa : --Mä jisc’a t’ant’wa juricht’ä , ucat cawquïrirutejj churcä ucawa --sasa . Uqhamwa mä jisc’a t’ant’a juricht’asin Simonan yokapa Judas Iscarioteru churäna . 
Judasan uca t’ant’a catokatapatsti , Supayajj mäquiw chuymapar mantäna . Ucat Jesusajj saraquïna : --Cuntejj lurañamäqui ucjja , janc’ac luram --sasa . 
Ucampis janiw qhitis mesan mank’apcäna ucanacajj cunat uc arsutaps amuyapcänti . 
Judasajj kollke bolsa catutap laycojja , mayninacajj amuyapjjänwa Jesusajj fiestataqui : “ Cuns alanim ” siscaspa uqhama ; mayjja amuyapjjaraquïnwa : “ Pobrenacaru yanapt’am ” siscaspas uqhamaraqui . 
Judasasti t’ant’a mank’antasinjja , mistuwayjjänwa , niya arumäjjaraquïnwa . 
Judas mistjjepansti , Jesusajj sänwa : --Jichhajj Jaken Yokapan jach’a cancañapajj uñstiwa , Diosan jach’a cancañapasti jupjjanwa uñstaraqui . 
Jaken Yokapajj Diosan jach’a cancañap uñacht’aychi , ucatsti Diosajj Yokan jach’a cancañapwa uñacht’ayaraquini , ucsti janc’aquiw luraraquini . 
Munat wawanacajja , mä juc’a urunacampiquiw jumanacampïyajja . Jumanacajj nayarojj thakapjjetätawa , ucampis cunjämtejj judionacaru sisctjja uqhamaracwa sapjjsma jichhajja : ‘ Janiw jumanacajj sarapcasmati cawquïrutejj nayajj sarcä ucarojja . ’ 
Aca machak camachwa churapjjsma : Maynit maynicama munasipjjam . Cunjämtejj nayajj munasipjjsma , uqhama jumanacajj maynit maynicam munasipjjañamaraquiwa . 
Jumanacatejj maynit maynicama munasipjjätajja , takeniw amuyapjjani nayan discipulonacajjäpjjatama --sasa . 
Simón Pedrosti Jesusaruw jisct’äna : --Tata , ¿ cawquïrus saräta ? --sasa . Jesusasti ucjjarojj saraquïnwa : --Cawquïrutejj nayajj sarctjja , ucarojj jichhajj janiw arcquitasmati , ucampis khepatwa arquitäta --sasa . 
Ucjjarusti Pedrojj sascaquïnwa : --Tata , ¿ cunats jichhajj jan arcquirismajja ? Nayajj janc’aquïtwa jacañajj juma laycu churañataquejja --sasa . 
Jesusasti ucjjarojj sänwa : --¿Naya laycu jacañam churañataquejj janc’aquïtati ? Khanacwa sisma , janïra wallpa art’quipanwa jumajj quimsa cuti nayar jan uñt’ir tucüta --sasa . 
“ Jan jumanacajj llaquisipjjamti . Iyawsapjjam Diosaru , nayarus iyawsapjjaraquita . 
Awquejjan utapanjja walja utjäwinacaw jacañatac utji , jan uqhamäcaspa ucajja , nayajj niyaw jumanacaru sapjjeriscasamäna . Uqhamajj mä utjäwi jumanacatac waquichiriw sarä . 
Sarasinsti ucat mä utjäw waquichasinjja , wasitampiw jutä jumanacaru irpasjjañataqui , cawqhanccätï nayajj jumanacajj ucqhancapjjañamataquiraqui . 
Jumanacajj yatipjjtawa cawqharutejj sarctjja uca , cunjäm puriñsa yatipjjaractawa . 
Tomasejj Jesusarojj siwa : --Tata , janiw yatipcti cawquïru sarañamsa , ¿ cunjämsa uca saräwjja yatipjjäjja ? --sasa . 
Jesusajj saraquïnwa : --Nayätwa thaquejja , chekasa , jacañasa . Naya tokequiw Awquin ucar puriñajj utji . 
Jumanacatejj nayaru uñt’apjjetasmajja , Awquejjarojj uñt’apjjaraquismawa ; jichhatpachaw uñt’apjjaracta , uñjasipcaraquïyätawa . 
Felipesti ucjjarojj sänwa : --Tata , Awquiru uñacht’ayapjjeta , ucampejj waliquëjjaniwa --sasa . 
Jesusajj ucjjarojj saraquïnwa : --Felipe , acqha maranacaraquis jumanacampïtanjja , ¿ janit jichhacam uñt’quista ? Qhititejj nayar uñjquitu ucajj Awquirojj uñjaraquiwa , uqhamasti ¿ cunatsa mayista : ‘ Awquiru uñacht’ayapjjeta ’ sasajja ? 
¿ Janit iyawsapcta nayajj Awquincatajja , Awquisti nayancatapa ? Cunanactejj sapjjsma ucjja , janiw naya pachpatacti sapcsma , nayan jacqui uca Awquiwa luräwinacap lurasqui . 
Nayajj Awquinctwa , Awquisti nayampiraquiwa ucjja iyawsapjjeta , jan ucajj luratanacajj uñjasinacsa iyawsapjjeta . 
Khanacwa sapjjsma , qhititejj nayar iyawsquitu ucajja , luraraquiniwa cuntejj nayajj lurctjja ucanaca , juc’amp jach’a luräwinacampwa lurani , Awquejjajj cawquincquitejj ucaru saratajj laycu . 
Take cuntejj jumanacajj sutejjaru mayipjjäta ucjja , nayajj luräwa , Yokajj Awquin jach’a cancañap uñacht’ayañapataqui . 
Cuntejj nayan sutejjaru mayipjjäta ucjja , nayajj take cunsa luräwa . 
“ Jumanacatejj munapjjchistajja , camachinacajj phokhapjjam . 
Nayajj Awquirojj achict’äwa jumanacaru yakha Chuymachiri qhitaniñapataqui , jupasti jumanacampejj wiñayataquïniwa . 
Ucajj cheka Ajayuwa , acapachanquirinacasti janiw jupar catokcaspati , jan uñjatapa ni uñt’atapa laycu , ucampis jumanacajj uñt’jjapjjtawa , jupasti jumanacampïsquiwa , ucatsti jumanacanwa jacani wiñayataqui . 
“ Janiw wajcha jaytapcämäti , nayajj cutt’anïwa jumanacampïscañataqui . 
Mä juc’ampitjja jakenacajj janiw juc’ampi uñjcjjapjjetaniti , ucampis jumanacajj uñjasipquitätawa , jumanacajj jacapjjätawa nayan jacascatajj laycu . 
Ucüruwa jumanacajj Awquincatajja yatipjjäta , jumanacasti nayancatajjaraqui , nayasti jumanacampïtajjaraqui . 
Qhititejj camachinacajj yatquejja , uqhamarac phokcaraqui ucajja , uñacht’ayiwa chekpach nayar munatapa . Awquejjasti munasiraquiniwa qhititejj nayar munasquitu ucarojja , nayasti juparojj munasiraquïwa , ucatsti uñacht’ayasiraquïwa . ” 
Judasajj ( aca Judasajj janiw Iscariote ucäquiti ) Jesusarojj sänwa : --Tata , ¿ cunatsa nanacarojj uñacht’ayasipjjetäta , acapachanquir jakenacarusti janirac uñacht’ayascätati ? --sasa . 
Jesusasti saraquïnwa : --Qhititejj munasquitu ucajja , cuntejj nayajj siscta ucwa luri ; Awquejjasti munasiniwa , Awquejjampi nayampejj jupamp jakeriw jutapjjä . 
Qhititejj jan munquitu ucajja , cuntejj nayajj sisctjja ucjja janiw lurquiti . Aca arunac ist’apcta ucajja janiw nayan arunacajjäquiti , jan ucasti qhitanquitu uca Awquejjan arunacapawa . 
“ Acanacjja sapjjsmawa jumanacampïcasina . 
Awquejjaw nayan sutejjaru Kollan Ajayu qhitanini , jumanacar yanapañapataqui , uqhamarac chuymachañapataqui . Jupaw jumanacar take cuns yatichapjjätam , amtayapjjaraquïtamwa cuntejj nayajj jumanacaru sapjjsma ucanaca . 
“ Samarañwa jaytapjjsma . Nayan samarañajjwa churapjjsma , ucampis janiw nayajj samarañjj churcti cunjämtejj acapachajj churqui uqhama . Jan llaquisipjjamti ni ajjsarapjjaraquimsa . 
Jumanacajj ist’apjjestawa : ‘ Sarjjäwa , ucatsti wasitampiw jutä jumanacampïñataqui ’ siri . Chekpachantejj munasipjjetasmajja : ‘ Awquin ucaruw sarascta ’ uc siri ist’asinjja cusisipjjasamänwa , jupajj nayatsa juc’ampïtap laycu . 
Acjja sapjjsmawa janïr ucajj pasquipana , cunapachatejj acanacajj lurascani ucqhajj iyawsapjjañamataqui . 
“ Janiw jumanacampi juc’ampi parlcjjäti , acapacha apnakqui ucasti niya jutiwa . Ucampis janiw cuna ch’amanïquisa nayataquejja . 
Cuntejj Awquejj sisquitu uc lurta , acapachajj nayan Awquir munatajja yatiñapataqui . “ Sartapjjam , sarjjañäni . ” 
“ Nayajj chekpach uva alïquiristsa uqhamätwa , Awquejjasti yapuchirïcaspasa uqhamaraquiwa . 
Cawquïri layminacajjatejj jan achqui ucanacarojj jupajj qhuchhuraraquiwa , ucampis cawquïri layminacatejj achqui ucanacarojj k’omacharaquiwa juc’ampi achuñapataqui . 
Jumanacajj k’omäjjapjjtawa , yatichapcsma uca arunac toke . 
Jumanacajj nayampi mayaquïpjjam , cunjämatejj nayajj jumanacampi mayaquïtjja uqhama . Mä laymi sapajj janiw achcaspati , janitejj alipampi mayaquïcchi ucajja ; uca pachparaquiwa jumanacajj jan achupcasmati janitejj nayampi mayaquïpcasma ucajja . 
“ Nayätwa uva alejja , jumanacasti layminacäpjjtawa . Qhititejj nayampi mayaquïchi , nayasti jupampi mayaquiraquïta , uquïrejj walwa achuraqui , uqhamasti jumanacajj jan nayampejj janiw cuns lurapcasmati . 
Qhititejj jan nayampi mayaquïcchi ucajja , jaksutäniwa , ucatsti cunjämatejj mä waña layminacajj apthapita ninaru phichhantatäñataquejja uqhamäniwa . 
“ Jumanacatejj nayampi mayaquïsipcätajja , janirac yatichäwinacajj armapcäta ucajja , mayipjjam cuntejj munapcäta uca , ucatsti churatäpjjätawa . 
Awquejjajj jach’achatawa cunapachatejj jumanacajj walja achupcta ucqhajja , uqhamatwa uñacht’ayapjjaracta nayan chekpach discipulonacajjätanacama . 
Cunjämtï Awquejjajj nayaru munasquitu , uca pachparaquiw nayajj jumanacar munasipjjsma ; uca pachpa munasiñanraqui jacapjjam . 
Nayan camachinacajjtï phokhapjjäta ucajja , nayajj munasipcsma uca munasiñanwa sarnakapjjäta , cunjämtejj nayajj Awquejjan camachinacap phoktjja uqhamarac jupajj nayar munasitu ucanaracwa sarnakta . 
“ Aqhamjja nayajj jumanacar parlapjjsmawa nayampi cusisipjjañamataqui , cusisiñampi phokt’atäpjjañamataquiraqui . 
Nayan camachejjajj acawa : Munasipjjam maynit maynicama , cunjämtejj nayajj jumanacar munasipjjsma uqhama . 
Janiw juc’ampi jach’a munasiñanejj utjcaspati cawquïritejj amigonacap laycu jacañap apt’asquis ucat sipanjja . 
Jumanacajj nayan amigonacajjäpjjtawa , cuntejj nayajj jumanacar sapcsma uc lurapjjäta ucajja . 
Janiw ‘ uywatanac ’ sas sutichcjjapsmati , mä uywatasti janiw uywiripan luratanacap yatquiti uca laycu . Nayajj jumanacarojj ‘ amigonac ’ sapjjsmawa , cuntejj Awquejjajj sisquitu uca jumanacar yatiyatajj laycu . 
Janiw jumanacati nayar ajllipquista , jan ucasti nayaw jumanacar ajllipjjsma sarapjjañamataqui , uqhamaraqui walja achupjjañamataqui , uca achusti acht’añapataquiraqui . Uqhamatwa cuntejj nayan sutejjar mayipcäta ucjja Awquejj churapjjätam . 
Acwa jumanacar ewjjapjjsma : Maynit maynicama munasipjjam . 
“ Acapachatejj jumanacar uñisipjjstam ucajja , yatipjjam nayaruw nayrakata uñisipjjetäna . 
Jumanacatejj acapachanquirïpjjasmajja , acapachanquir jakenacajj munasipjjeristamwa jupanacanquirirjama . Ucampis nayaw jumanacar ajllisipjjsma acapacha taypita , ucatwa acapachajj uñisipjjtam , jan acapachanquirëjjapjjatam laycu . 
Amtasipjjam cuntejj sapjjäyäsmajja : ‘ Janiw qhiti uywatas uywiripat sipanjja juc’ampïquiti ’ sasa . Nayarojj uñisipjjetuwa , jumanacarojj uñisipjjaraquïtamwa ; yatichäwinacajjtejj imapjjchejja , jumanacan yatichäwinacamjja imapjjaraquiniwa . 
Take acanacjja lurapjjätamwa nayan sutejj laycu , jupanacajj qhitanquitu ucarojj jan uñt’apjjatap laycuraqui . 
“ Janitejj nayajj jupanacar parliri jutquiriscäyäta ucajja , janiw juchañchatäpcasapänti , ucampis jichhajj juchanacapatjja juchañchatäpjjapuniniwa . 
Qhitinacatejj nayar uñisipquitu ucanacajja , Awquejjarojj uñisiraquiwa . 
Janitejj nayajj jupanac taypin jan qhitis lurqui ucanac lurquiriscäyäta ucajja , janiw cuna juchanïpcasapänsa . Ucampis jichhajj uñj - jjapjjewa , uqhampachasa nayarojj uñisisipcaquituwa , Awquejjarus uqhamaraqui . 
Ucampis acanacajj pasañapapuniwa , jupanacan ley kellkatanacapan : ‘ Alekat uñisipjjetu ’ sisqui uca arunacajj phokhasiñapataqui . 
“ Cunapachatejj chekpach Chuymachiri Ajayojj jumanacar yanapir jutcani ucqhajj , jupajj nayjjat parlani . Uca chuymachirsti nayaw Awquejjat qhitanï . Ucasti chekpach Ajayuraquiwa . 
Jumanacajj nayjjatwa parlapjjaraquïta , kalltatpach nayampïpjjatam laycu . 
“ Acanacsti jumanacarojj sapjjsmawa jan mayjt’asipjjañamataqui . 
Jumanacarojj sinagoganacatjja jaksupjjätamwa , yakhepanacarojj jiwayapjjätamwa ; uca luratapampejj Diosaru sirvipcaspa uqham amuyasipjjani . 
Acjj lurapjjaniwa , jan Awquiru ni nayaru cunapachas uñt’apjjatap laycu . 
Acsti sapjjsmawa cunapachatejj uca horasajj purincani ucqhajja , cuntejj sapcsma uc amtasipjjañamataqui . “ Janiw acjj kalltatpacha yatiyapcäyäsmati , nayajj jumanacampïscatajj laycu . 
Jichhajj sarjjäwa qhititejj qhitanquitu ucan ucaru ; jumanacatjj janiw maynis jisct’apquistati : ‘ ¿ Cawquïrus saräta ? ’ sasa . 
Acanac arsutajjatjja jumanacajj llaquitaquëjjapjjtawa . 
Ucampis cunatejj chekäqui ucwa sapjjsma : jumanacataquejj asquiwa nayan sarjjañajjajja . Nayatejj jan sarquiristjja , janiw jumanacar Chuymachirejj jutcaspati , ucampis nayatejj saräjja , juparojj qhitanïwa . 
Cunapachatejj Kollan Ajayojj jutcani ucqhajja , acapachanquiri jakenacarojj juchanacapatwa khanañchani , uqhamaraqui cheka thaqui utjatapatsa , Diosan juchañchäwipatsa amuyt’ayaraquiniwa . 
Juchanïpjjewa nayar jan iyawsapjjatap laycu . 
Amuytatasipjjaniwa cawquïritejj cheka thaquïqui ucatjja , nayasti Awquejjan ucaruw sarascta , jumanacasti janiw juc’amp uñjcjjapjjetätati ; 
Diosan juchañchäwipatsti amuyasipjjaraquiniwa , acapacha apnakerejj niya juchañchatäjjatap laycu . 
“ Juc’ampiw jumanacar arsuñanacajjajj utjasquitu , ucampis jichhajj janiw amuyt’apcasmati . 
Cunapachatejj Kollan Ajayojj jutcani ucqhajja , jupaw take cunatejj chekäqui uca yatichapjjätam . Janiraquiw jupa pachpat parlcaniti , jan ucasti cuntejj ist’qui ucwa sani , yatiyapjjaraquïtamwa cunanacatejj pascani ucanacsa . 
Jupaw nayar jach’añchitani , cunatejj nayancquis uca catokatap laycu , ucsti jumanacaruw yatiyapjjaraquïtam . 
Cunatejj Awquin utjqui ucajj nayancaraquiwa , ucatwa sista : ‘ Kollan Ajayojj catokaniwa cunatejj nayancqui uca , jumanacarusti yatiyapjjaraquïtamwa ’ sasa . 
“ Mä juc’a urunacampitjja janiw uñjcjjapjjetätati , ucampis mä juc’ampjarojj uñj - jjapjjaraquitätawa , nayajj cawquincquitejj Awquejj ucar sarascatajj laycu . 
Ucatsti yakhep discipulonacapajj jisct’asipjjewa maynit maynicama aqham sasa : --¿Cun sañsa munistu : ‘ Mä juc’a urunacampitjja janiw uñjcjjapjjetätati , ucampis mä juc’ampjarojj uñj - jjapjjaraquitätawa , cawquincquitejj Awquejj ucar sarascatajj laycu ’ sasajja ? 
¿ Camsañs munpacha : --‘Mä juc’a urunacat ’ sasajja ? Janiw cunat parlataps amuyctanti --sasa . 
Jesusajj yatïnwa cuntejj jisct’asiñ munapjjäna uca , ucatsti saraquïnwa : --Nayajj sapjjäyäsmawa : ‘ Mä juc’a urunacatjja janiw uñjcjjapjjetätati , ucatsti mä juc’ampjarojj wasitampi uñj - jjapjjaraquitätawa ’ sasa . ¿ Acti jumanacajj jisct’asisipcta ? 
Khanacwa sapjjsma , jumanacajj jachapjjätawa , llaquisipjjaraquïtawa , acapachanquir jakenacasti cusisipjjaraquiniwa . Ucampis jumanacajj llaquitäcasinjja , llaquinacamajj cusisiñaruw cutiquipstani . 
Cunapachatejj mä warminjj wawachasiñapajj jac’äjje ucqhajja , wal llaquisi t’akhesiñ horasajj purinitap laycu , ucampis wawajj nasjje ucqhajja , janiw ni t’akhesitaps amtascjjeti , mä wawa aca oraken nacitap laycusti cusisiwa . 
Uca pachparaquiw jumanacajj jichhajj llaquisipjjta ; ucampis nayajj wasitampiw cutt’anis uñjapjjäma , ucqhawa jumanacajj wal chuymanacaman cusisipjjäta , uca cusisiñsti janiw qhitis apakapcätamti . 
“ Ucürunjja janiw cuns jisct’jjapjjetätati . Khanacwa sapjjsma , Awquiru cuntejj nayan sutejjaru mayipcäta ucjja churapjjätamwa . 
Jichhacamajj jumanacajj janiw cuns nayan sutejjaru mayipctati ; mayipjjam , catokapjjätawa , cusisiñamp phokt’atäpjjañamataqui . 
“ Acanacjja jumanacarojj uñacht’äwinac tokew sapjjsma ; ucampis horasajj purininiwa , ucansti janiw uñacht’äwinac tokejj parlcjjapjjämati , jan ucasti khanacwa Awquejjat parlapjjäma . 
Ucürunjja jumanacajj mayipjjätawa nayan sutejjaru . Janiw sapcsmati : Nayajj Awquirojj mayïwa jumanacataqui , sasa , 
Awqui pachpan jumanacar munatap laycu . Jupasti munasipjjtamwa jumanacajj nayaru munasipjjesta , uqhamarac nayajj Diosat jutatajj iyawsapjjesta uca laycu . 
Nayajj Awquejjan ucatwa acapachar jutta ; jichhasti acapachjja jaytawayjjtwa , wasitatwa Awquejjan ucaru cutt’jjaracta . ” 
Discipulonacapajj ucjjarojj sapjjänwa : --Jichhajj khanacwa parltajja , jan uñacht’äwinacampiquiraqui . 
Jichhaw uñjapjjta take cun yatitama , janiraquiw munascjjeti jumaru qhitin jisct’asiñapasa . Ucatwa iyawsapjjta Diosat jutatama --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj saraquïnwa : --¿Uqhamajj jichhati iyawsapjjta ? 
Uqhamajj horasajj puriniwa , jichhpacharaquiw jumanacajj saräwinacamarjama willinuctawayjjapjjaraquïta , nayarusti sapacwa jaytapjjetäta . Ucampis janiw nayajj sapaquïcti jan ucasti Awquiw nayampïsqui . 
Acjj sapjjsmawa jumanacajj samarañ jicjjatapjjañamataqui nayaru iyawsatanacam laycu . Acapachanjja jumanacajj t’akhesipjjätawa , ucampis ch’am catjjatapjjam , nayajj acapacharojj atipjtwa --sasa . 
Ucanac arsusinjja Jesusajj alajjpachwa uñti , ucatsti sänwa : --Awqui , horasajj purinjjewa . Yokamar jach’añchamaya , Wawamajj jumaru jach’añchañapataquiraqui . 
Jumajj Yokamarojj take jakenacjjaru ch’amanïñwa churtajja , cawquïrinactejj churcta ucanacar wiñay jacaña churañataqui . 
Aca wiñay jacañajj juma sapa chekpach Diosar uñt’añanwa utji , uqhamarac Jesucristoru cawquïrirutejj jumajj qhitancta ucaru . 
“ Nayaw aca orakenjja jach’añchsma , tucuyaractwa cuntejj lurañ churquista ucsa . 
Jichhajj Awqui , utjäwimanjja cunjäm jach’a cancañamanccäyättejj janïra aca orake utjquipana , uca pachpa jach’a cancañay churjjeta . 
“ Cawquïrinactejj acapach taypit ajlliscta nayaru churañataqui , ucanacarojj yatiytwa jumajj qhitïctatejj uca . Jumanquirinacänwa , jumaraquiw churista , juman arunacamsti phokhapjjaraquiwa . 
Jichhajj yatjjapjjewa cunanactejj churquista ucanacajj jumat jutatapa . 
Jupanacarojj churtwa juman arunacama , jupanacasti catokapjjewa . Jichhajj yatipjjewa nayajj jumat jutatajja , jumajj qhitanquista ucjja iyawsapjjaraquiwa . 
“ Nayajj jupanacataquiw maysma , janiw maycsmati acapachanquirinacataquejja , jan ucasti churquista ucanacataquiw maysma jumanquirinacätap laycu . 
Take cunatejj nayancqui ucajj jumanquiwa , jumanquiristi nayancaraquiwa , jach’a cancañajjasti jupanacjjanwa uñsti . 
“ Nayajj janiw acapachancjjäti , ucampis jupanacajj acapacharuw kheparapjje , nayasti jutjjtwa jumampïñataqui . Kollan Awquejja , cawquïrinactejj churquista ucanacarojj ch’amamampiy imam jupanacajj mayaquïpjjañapataqui , cunjämatejj jumampi nayampejj mayaquïctanjja uqhama . 
Cunapachatejj acapachanjja jupanacampïcäyäta ucqhajja , ch’amamampiw imäyätjja cawquïrinactejj churquista ucanacarojja , uqhamarac irparaquïyätjja . Janiw jupanacatjja maynis chhakquiti , jan ucasti chhakhatapunïcänsa ucaquiw chhakjje , Kellkatanjj cunjämtejj sisqui ucarjam phokhasiñapataqui . 
“ Jichhajj jutjjasctwa juman ucaru ; aca arunacjja sistwa acapachanccasina , jupanacajj nayjama cusisiñampi phokt’atäpjjañapataqui . 
Nayajj jupanacarojj arunacamjj churtwa , ucampis acapachajj jupanacarojj uñisiwa jupanacajj jan acapachanquirinacäpjjatap laycu , cunjämtejj nayajj jan acapachanquirïctjja uqhama . 
Janiw maycsmati acapachat apsuñamataqui , jan ucasti maysmawa Supayat imañamataqui . 
Cunjämtï nayajj jan acapachanquirïctjja , uqhamaraquiw jupanacajj jan acapachanquirïpquiti . 
Cheka cancañampi k’omacham juma pachpataqui , arunacamasti chekawa . 
Cunjämtejj nayarojj acapachanquirinac taypiru qhitanistajja , uca pachparaquiw jupanacarojj acapachanquirinac taypiru qhitta . 
Jupanac laycuwa nayapachpas catuyasiracta , jupanacajj asquitaqui catuyasipjjañapataquiraqui . 
“ Janiw jupanac sapataquiquit acjj mayctjja , jan ucasti qhitinacatejj khepanacat nayaru iyawsapquitani jupanacan arunacap ist’asina ucanacampitaquiw maysma . 
Mayiracsmawa Awquejja , jupanacajj mayaquïpjjañapataqui , uqhamarac jiwasampis mayaquïpjjañapataquiraqui , cunjämtï jumajj nayanctajja , nayajj jumancaractjja uqhama . Jupanacajj mayar tucutaquïpjjpan , jumajj nayaru qhitanquista uc acapachajj iyawsañapataqui . 
Jumajj nayaru jach’añchäwi churquista uca pachpa jach’añchäwiracwa jupanacaru churta , jupanacajj mayar tucutäpjjañapataqui , cunjämatejj jumampi nayampejj mayaquïtan uqhamaraqui . 
Nayajj jupanacampïtwa , jumasti nayampiraqui , jupanacan suma mayaru tucutäpjjañapataqui , uqhamat acapachajj yatiñapataqui jumajj nayaru qhitanista , uqhamarac cunjämtï nayaru munasista , jupanacarus munasiracta . 
“ Awquiy , jumaw jupanac churista . Jichhajj muntwa nayajj cawquinccätejja , jupanacajj ucancapjjañaparaqui , jumajj jach’a cancañwa churista uc uñjapjjañapataqui , jumasti janïra acapachajj utjquipanwa munasista . 
Suma Awquiy , acapachajj janiw uñt’ctamti , ucampis nayajj uñt’smawa , acanacasti yatjjapjjewa juman nayaru qhitanitama . 
Jupanacarojj uñt’aysmawa , ucampis uñt’ayascaquïmawa , cunjämtejj nayaru munasista uca munasiñajj jupanacampïñapataqui , nayasti jupanacampïñajjataquiraqui . ” 







Ucanac arsusinjja Jesusajj mistuwayänwa discipulonacapamp chica , Cedrón sat jawirat mayscataru sarañataqui . Ucanjj mä huertow utjäna , ucaruw Jesusajj discipulonacapampi mantäna . 
Aljantiri Judasajj uca chekjja uñjaraquïnwa , Jesusajj walja cuti discipulonacapampi ucawjaru sarirïtap laycu . 
Uqhamaw Judasajj mä tama soldadonac ant’ataw ucawjaru purini , uqhamarac fariseonacampi sacerdotenacan jilïrinacapampejj templot mä kawkha uñjirinaca qhitancatayna ucanacamp chica . Jupanacajj wali armataw jutapjjäna lamparanaca , nina wiyanacas apt’ata . 
Jesusajj yatïnwa cunatejj jupampejj pasañapäcäna ucjja . Mistusinjja jupanacarojj jisct’iwa : --¿Qhitirus thakapjjta ? --sasa . 
Jupanacasti sapjjaraquïnwa : --Nazaretanquir Jesusaruwa --sasa . Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Nayätwa --sasa . Aljantiri Judasajj jupanacampïscaraquïnwa . 
Jesusajj jupanacaru “ Nayätwa ” sipanjja , jupanacajj kheparcam jithektasinwa tincurapjjäna . 
Wasitampiw Jesusajj jupanacaru säna : --¿Qhitirus thakapjjta ? --sasa . Jupanacasti sapjjaraquïnwa : --Nazaretanquir Jesusaruwa --sasa . 
Ucatsti Jesusajj sänwa : --Niya sapjjaracsmasä : ‘ Nayätwa ’ sasa . Nayaru thakapchista ucajja , acanacaru sarayjjapjjam --sasa . 
Acajj lurasïnwa cunjämtejj Jesusajj arscäna : “ Cawquïrinactejj Awquejj churquitu , ucatjj janiw cawquïris chhakquiti ” , uca satapar phokhasiñapataqui . 
Jilïri sacerdoten uywatapaw utjäna Malco sat sutini , ucan cupi jinchupwa Simón Pedrojj espadap apsusisinjja thokokayi . 
Jesusasti uc uñjasinjja Pedrorojj sänwa : --Espadjja imañaparu uscum . Awquejjajj cuntï t’akhesiñ churquitu ucjja ¿ janit t’akhesiñajjäquejja ? --sasa . 
Ucatsti soldadonacajj jilïripamp chica , uqhamarac judionacan templo uñjirinacapampejj Jesusarojj preso catuntapjjäna , ucatsti ñach’antapjjaraquïnwa . 
Nayrakatajj Anasan utaparuw irpapjjäna . Anasajj Caifasan awcch’ipänwa . Uca marajj Caifasajj sacerdotenacan jilïriparaquïnwa . 
Aca pachpa Caifasaw nayrajj judionacarojj säna : “ Walïspawa mä sapa jakequi jiwaspa marcpach jiwarañata sipana ” sasa . 
Simón Pedrojj maynïri discipulopampejj Jesusarojj khepatwa arcasipcäna . Uca mayni discipulojj sacerdotenacan jilïripampi uñt’atänwa , uqhamatwa Jesusamp chica uta ankäjjaru mantäna . 
Ucampis Pedrojj puncuruw kheparäna . Ucat sacerdotenacan jilïripampi uñt’atäcän uca discipulojj mistunisin punc uñjirimpiw parlt’awayäna , ucat Pedrorojj irpantaraqui . 
Ucat punc uñjirejj Pedrorojj jisct’äna : --¿Janit jumajj aca chachan maynïri discipulopäcta ? --sasa . Pedrosti sänwa : --Janiway , janiw nayäcti --sasa . 
Wali thayätap laycojja , uywatanacajj uqhamarac templo uñjirinacamp chica , ninwa aktayasipjjatayna , ucat cayunacap junt’uchasisipcäna . Pedrojj ucanjj jupanac chicaw junt’uchasiscaraquïna . 
Sacerdotenacan jilïripajj Jesusarojj jisct’añ kalltäna discipulonacapajj qhitinacänsa , uqhamarac cuns jupajj yatichäna ucjjata . 
Jesusasti juparojj sänwa : --Nayajj jakenacarojj takenin uñjcataw parläyäta , sinagoganacan yatichasa , uqhamarac templonsa ; uqhamajj janiw cuns nayajj jamasan yatichcti . 
¿ Cunatsa nayaru jisct’ista ? Jisct’amay qhitinacatejj nayaru ist’quitu ucanacaru , jupanacay sapjjpan cuntejj yatichcäyät uca . Jupanacajj yatipjjewa cuntejj parlcäyäta ucjja --sasa . 
Jesusajj uqham sipanjja , templonquiri mä uñjiriw ucancascäna , ucasti ajanut ch’acunti : --¿Uqhamti ayncatta sacerdotenacan jilïriparu ? --sasa . 
Jesusasti saraquïnwa : --Sita , ¿ cuns jan wal arstjja ? Arsutajjatejj waliquïscchi ucajja , ¿ cunats nuwista ? 
Ucat Anasajj ñach’antatwa irpayäna Caifasan ucaru , jupasti sacerdotenacan jilïripänwa . 
Ucañcamajja , Pedrojj nina jac’an junt’uchasiscaquïnwa ; ucatsti juparojj sapjjaraquïnwa : --¿Janit uca chachan maynïri discipulopäcta ? --sasa . Pedrosti jan uñt’iriw tucüna : --Janiw nayäcti --sasa . 
Ucansti jilïri sacerdoten maynïri uywataparu , Pedrojj jinchu thokokaycatayna uca chachan familiapaw ucancaraquïna . Ucajj jisct’araquiquiwa : --¿Janit jumarojj huertonjj jupamp chic uñjcsma ? --sasa . 
Pedrojj wasitampiw jan uñt’iri tucüna : uca horaspacharaquiw wallpajj art’araquïna . 
Ucatsti Jesusarojj irpapjjänwa Caifasan utapat marca apnakerin palacioparu . Ucqhasti niya willjtanjjänwa , judionacasti janiw palacior mantapcänti jan k’añuchasiñataqui , mantapjjasapän ucajja janiw Pascua mank’aña mank’apcasapänti . 
Ucatwa Pilatojj mistunïna jupanacamp parlañataqui , ucatsti saraquïnwa : --¿Cunats juchañchapjjta aca jakerojja ? --sasa . 
Jupanacasti sapjjaraquïnwa : --Janitejj jach’a juchanïcaspa ucajja , janiw juman ucarojja irpanipquiristti --sasa . 
Ucjjarojj Pilatojj sänwa : --Irpasjjapjjam jumanacaqui juchañchasipcam leyinacamarjama --sasa . Judionacasti ucjjarojj sapjjaraquïnwa : --Nanac judionacajj janiw cunäpctsa qhitiru jiwayañataquisa --sasa . 
Uqhamaw Jesusan arsutapajj phokhasi , cunjämtejj jiwañapäcäna ucajja . 
Pilatojj wasitampiw palacior mantasin Jesusaru jawsäna ucatsti jisct’änwa : --¿Jumati judionacan Reyipätajja ? --sasa . 
Jesusasti sänwa : --¿Juma pachpatti uc jisct’asquista , jan ucajj yakhanacach nayat sapjjtam ? --sasa 
Pilatosti ucjjarojj saraquïnwa : --¿Nayajj judiötti ? Marca masinacamampi , uqhamarac sacerdotenacan jilïrinacapampiw , jumjj catuyapjjetu . ¿ Cuns lurta ? --sasa . 
Ucjjarojj Jesusajj sänwa : --Nayan reinojjajj janiw acapachancquiti . Uqhamäspa ucajja , arquirinacajjajj nuwasipjjasapänwa judionacaru jan catuyatäñajjataqui . Ucampis nayan reinojjajj janiw acapachancquiti . --sasa . 
Pilatojj ucjjarojj sänwa : --¿Uqhamajj jumajj Reyïtati ? --sasa . Jesusasti sänwa : --Reyïtwa nayajja , cunjämtï jumajj siscta uqhama . Nayajj ucataquiw nasta , acapacharusti juttwa cunatejj chekäqui uc yatiyiri . Take qhitinacatejj chekan sarnakapqui ucanacajja , ist’apjjewa nayajj cuntejj siscta uca --sasa . 
Pilatojj ucjjarojj saraquïnwa : --¿Cunas chekajja ? Acanac jisct’asinjja wasitampiw Pilatojj mistusina judionacaru parläna : --Nayajj janiw cuna juchs jupan jicjjatcti . 
Ucampis jumanacan luräwinacamanjja utjiwa Pascua fiesta urunacanjja mä preso nayan antutañajja . ¿ Munapjjtati jumanacajj judionacan Reyip antutañajj - jja ? --sasa . 
Ucatsti takeniw jach’at art’apjjäna : --¡Ucarojj janiwa ! ¡ Barrabasaru antutam ! --sasa . Barrabasasti mä lunthatänwa . 
Ucatsti Pilatojj Jesusar catusinjja jawk’jayänwa . 
Soldadonacasti Jesusan p’ekepjjarojj ch’aphit lurat coronampiw uscuntapjjäna , ucatsti isintayapjjaraquïnwa mä ch’iyär wila isimpi . 
Juparu jac’achasisinjja sapjjaraquïnwa : --¡Jallalla judionacan Reyipa ! --sasa . Ucatsti ajanutcamwa nuwjapjjaraquïna . 
Pilatosti wasitampiw mistunïna , ucatsti jupanacarojj saraquïnwa : --Uñjapjjam , nayajj janiw cuna juchsa jupanjj jicjjatcti ; uc yatipjjañamataquiw acar irpsunta --sasa . 
Jesusasti , p’ekeparu ch’aphi coronampi usct’ata , ch’iyär wila isimpi ist’ataraquiw mistunïna . Ucjjarusti Pilatojj jupanacarojj sänwa : --¡Acajj uca jakejja ! --sasa . 
Sacerdotenacan jilïrinacapas uqhamaraqui templo uñjirinacasa , Jesusaru uñjasinjja , jach’at arnakañwa kalltapjjäna : --¡Ch’accatam ! ¡ Ch’accatam ! --sasa . Pilatosti jupanacarojj sänwa : --Uqhamajj jumanacay apapjjam ucatsti ch’accatanipjjaraquim . Nayajj janiw cuna juchs jupan jicjjatcti --sasa . 
Ucampis judionacajj sapjjaraquïnwa : --Nanacajj mä leyinïpjjtwa . Nanacan leyinacajjarjamajja jiwañapawa Diosan Yokapa tucutap laycu --sasa . 
Pilatojj uc ist’asinjja juc’ampiw ajjsaräna . 
Palacioru wasitampi mantasinjja Jesusaruw jisct’äna : --¿Cawquinquirïtas jumajja ? --sasa . Jesusasti janiw cuns arscänti . 
Ucatwa Pilatojj säna : --¿Janit nayarojj jaysquitäta ? ¿ Janit yatcta munañanïtajja jumar ch’accatañataqui , uqhamarac antutjjañataquisa ? --sasa . 
Jesusasti sänwa : --Nayataquejj janiw cuna munañanïcasmasa , janitejj Diosajj churquiristam ucajja ; ucatpï jichhajj cawquïritejj jumar catuyquitu ucajja , jumat sipansa juc’amp juchanejja --sasa . 
Uca horasatpachaw Pilatojj Jesusar antutjjaña munäna , ucampis judionacajj jach’atwa art’apjjäna : --¡Antutäta ucajja , janiw romano emperadoran amigopäctati ! ¡ Qhititejj reyiru tucuñ munqui ucajja , jach’a emperadoran uñisiripawa ! --sasa . 
Pilatojj uc ist’asinjja , Jesusaruw irpsuyanïna , jupasti tribunalanwa kont’asi , hebreo arunjja Gabata satäquis uca chekaru , ucasti Empedrado sañ muni , ucawjaru . 
Pascua fiestataqui nayräjja urünwa , niya chica ururusti Pilatojj judionacaruw säna : --¡Acajj reyimajja ! --sasa . 
Judionacajj juc’ampiwa art’apjjäna : --¡Jiwpan ! ¡ Jiwpan ! ¡ Ch’accatam ! --sasa . Pilatosti jupanacarojj saraquïnwa : --¿Jumanacan reyimaruti ch’accatäjja ? --sasa . Sacerdotenacan jilïrinacapajj ucjjarojj sapjjaraquïnwa : --Nanacan reyejjajj romanonacan emperadorapaquiwa , janiw juc’amp yakha reyinacajjajj utjapquituti --sasa . 
Ucat Pilatojj judionacaru Jesusar ch’accatañapataqui catuyjjäna , jupanacasti irpasiwayjjapjjänwa . 
Jesusasti mistuwayänwa crusap apt’ata , Calavera sat chekar sarañataqui , hebreo arunjja Gólgota satawa . 
Uca chekanwa ch’accatapjjäna . Jupamp chicsti paniniruw puraparu ch’accatapjjaraquïna , Jesusarusti taypiruraqui . 
Pilatojj crusjjaru mä kellkatwa uscuyäna , ucansti aqham sänwa : “ Nazaretanquir Jesús , judionacan Reyipa ” sasa . 
Walja judionacaw uca kellkatjja leepjjäna , Jesusar ch’accatapcän uca chekajj marca jac’ancatap laycu . Uca kellkatasti hebreo , griego , latín arunacana kellkatänwa . 
Ucatwa sacerdotenacan jilïrinacapajja , uqhamarac judionacan jilïrinacapas Pilator sapjjäna : --Jan kellkamti : ‘ Judionacan Reyipa ’ sasajja , jan ucasti kellkam : ‘ Judionacan Reyipätwa sisqui uca ’ sasa . 
Pilatosti jupanacarojj sänwa : --Cunjämtejj kellktjja , ucajj uqhamäniwa --sasa . 
Soldadonacajj Jesusar ch’accatjjasinjja , jupan isipwa catupjje , ucatsti pusiruw ch’iyjapjjäna , sapakat soldadotaqui maya . Patjja isipsti catupjjaraquïnwa . Uca isisti janiw ch’ucunïcänti , amstat aynachcama mayaqui p’itatänwa . 
Ucatsti soldadonacajj jupanac puraw sapjjäna : --Jan ch’iyjcañäniti , jan ucasti sorteasipjjañäni , qhitirus wact’ani uc yatiñataqui --sasa . Uqhamanwa Kellkatajj phokhasi : “ Isejj - jja jupanacpuraw lacjasipjje , isejj - jjarusti suerte jaktapjjaraqui ” Uqhamwa soldadonacajj lurapjjäna . 
Jesusan crusap jac’ancascaraquïnwa taycapajja , cullacapamp cuna , María , Cleofasan warmipa , uqhamarac María Magdalenamp chica . 
Jesusasti taycaparu , uqhamarac wali munat discipuloparu ucqhan uñjasinjja sänwa : --Warmi , ucajjay yokamajja --sasa . 
Ucjjarusti uca discipulorojj saraquïnwa : --Ucajjay taycamajja --sasa . Ucürutpachaw uca discipulojj Mariarojj utapar irpjjäna . 
Ucanac pasatatsti Jesusajj yatïnwa take cunas phokhasjjatapa , ucatsti Kellkatan phokhasiñapataquejj , --Umat pharjitu --sänwa . 
Ucawjan mä chatuw utjäna c’allc’u vinomp phokt’ata , ucatsti mä esponja aptasinwa uca c’allc’u vinor chilltapjje , ucatjja hisopo sat alin laymiparu chincatasinwa Jesusan lacaparu chillcatapjje . 
Jesusajj uca c’allc’u vinwa umt’äna , ucatsti sänwa : --Take cunaw phokhasjje --sasa . Ucatsti p’ekep alt’asin jiwawayjjäna . 
Pascuataquejj mä uruquejjänwa . Judionacajj janiw samarañ urunjj janchinacan crusan kheparañap munapcänti , uca samarañ urojja wali jach’a urütap laycu . Ucatwa Pilatoru mayipjjäna crusanquirinacaru cayunacap p’aquirayañapataqui , ucatsti janchinacap crusat apakayañapataquiraqui . 
Ucat soldadonacajj sarasinjja purapäjjan ch’accatatäcäns ucanacan cayunacapwa p’aquirapjjäna . 
Ucampis Jesusar jac’achascasinjja , uñjapjjänwa jiwatäjjatapa , ucatwa jupan cayunacapjja jan p’aquirapcänti . 
Ucampis mayni soldadojja lanzampi jununtasajj ch’illapwa jist’jäna ucspachaw wilampi umampejj mistunïna . 
Uñjqui ucaw aqham saraqui , ucasti chekawa . Cunatejj chekäqui ucwa jupajj arsu , jumanacajj iyawsapjjañamataqui . 
Acanacajj lurasïnwa ; cunjämtejj kellkatanacan siscäna : “ Janiw mä ch’aqhaps p’acjapcaniti ” sasa , uqhamarjam phokhasiñapataqui . 
Yakhawja Kellkatanjja saraquiwa : “ Chhojjriñchjataruw uñjapjjani ” sasa . 
Uca pasatatsti , judionacaru ajjsarasin Jesusaru jamasat arquiri Arimateanquir Joseaw jutäna , ucatsti Pilatoruw achict’asïna Jesusan janchip apasjjañataqui . Pilatosti churayjjewa . Ucatsti Joseajj sarasinjja Jesusan janchipjja apasjjänwa . 
Uqhamaraquiw cawquïritejj nayräjj aruma sarcatayna Jesusampi parliri uca Nicodemojj quimsa tunca kilo mirra áloe quittata suma k’apquir kolla apt’ata purini . 
Uqhamajj Joseampi Nicodemompejj Jesusan janchiparojj uca k’apquir kollampi jawsut ch’okäñanacampiw llawuntapjjäna cunjämtejj judionacajj jiwataru imapjjerïna uqhama . 
Jesusaru ch’accatapcän uca chekanjja mä huertow utjäna , uca huertonsti mä machak sepulturaw utjaraquïna , ucarusti janïraw qhitis imascataynati . 
Uca sepulturaruw Jesusan janchip imapjjäna , jac’ancatap laycu , judionacan samarañ urupajj jac’achasinjjatap laycuraqui . 

Semana kallta urojja , María Magdalenajja wali albatwa , ch’amac ch’amacäquipana sepulturar uñjir saräna , ucatsti sepulturaru atcatatäcäns uca kaljja atekatwa uñjäna . 
Uqham uñjasinsti Simón Pedron ucaru , uqhamarac cawquïr discipulorutejj Jesusajj wal munäna ucan ucaruw jaläna , ucatsti saraquïnwa : --Tatitun janchipjja sepulturat apasjjapjjataynawa , janiraquiw yatipcti cawquïru apapjjatapsa --sasa . 
Ucatsti Pedrompi mayni discipulompiw mistusin sepulturar sarapjjäna . 
Panpachaw jalapjjäna , ucampis maynïrïqui ucawa Pedrot sipansa juc’amp janc’aqui jaläna , nayrakataracwa sepulturar purïna . 
Alt’asinsti , uñantänwa , ucatsti uñjänwa ch’okäñanacac ucancasquiri , ucampis janiw mantcänti . 
Simón Pedrojj khepapat purisinjja , sepulturcamaw mantäna , jupasti ch’okäñanacacwa uñjäna ; 
uñjaraquïnwa Jesusan p’ekep ch’okt’atäcäns uca tela , ucasti janiw ch’okäñanacamp chicäcänti , jan ucajj yakhawjan suc’thapita apnokatänwa . 
Ucatsti nayrakat sepulturar purcatayna uca discipuloraquiw mantaraquïna , ucatsti uñjänwa cunatejj pascatayna uca , ucatsti iyawsaraquïnwa . 
Kellkatanjja cunjämtï siscäna : “ Jesusajj jiwatanac taypit jacatatani ” sasa , ucjja jupanacajj janïraw amuyt’apcataynati . 
Ucatsti uca discipulonacajj utaparuw cuttawayjjapjjäna . 
Mariajj sepulturat ankäjjanwa jachascäna . Uqham jachcasinjja alt’asïnwa sepultura mankha uñantañataqui . 
Mankhansti uñjänwa pä angelanaca jank’ot ist’atcamaqui , Jesusan janchipajj cawqhanccäntejj ucawjan paninpach kont’ata , maynejj ch’ijmäñapana , maynisti cayöjjanaraqui . 
Angelanacasti juparojj jisct’änwa : --Warmi , ¿ cunats jachascta ? --sasa . Mariasti sänwa : --Tatitojjan janchip apasjjapjjatayna , janiw yatcti cawquir uscupjjatapsa --sasa . 
Uc sasinjja khepäjj uñaquipasi , ucatsti Jesusaruw ucancasquiri uñjäna , ucampis janiw yatcänti Jesusätapa . 
Ucatsti Jesusajj jisct’änwa : --Warmi , ¿ cunats jachascta ? ¿ Qhitirus thakta ? --sasa . Mariajj amuyänwa huerto uñjirïcaspas uqhama , ucatwa saraquïna : --Tata , jumatejj apsta ucajja , yatiyita cawquirus uscta , ucat apasjjañajjataqui --sasa . 
Jesusajj ucjjarojj sänwa : --¡María ! --sasa . Jupasti cutiquipstasinjja , siwa hebreo aruna : --¡Rabuni ! --sasa . ( Ucasti “ Yatichiri ” sañ muni . ) 
Jesusasti sänwa : --Jan llamct’istati , janïraw Awquejjan ucaru maqhatcti . Ucampis saram , jilanacajjar yatiyanim , sarasctwa cawquincquitejj Awquejjajj ucaru , jupasti jumanacan Awquimaraquiwa , nayan Diosajjawa jumanacan Diosamaraquiwa . 
María Magdalenajja discipulonacar yatiyiriw saräna , jupajj Tatituru uñjatapata uqhamarac take acanac Tatitojj siscatayna ucanacata . 
Ucürojj semana kallta urünwa . Uca jayp’pachawa discipulonacajj tantacht’atäpjjäna , puncunacasti wali jist’antata judionacaru ajjsaratanacap laycu . Jesusasti mantasinwa jupanac taypiru sayt’asi , aruntaraquiwa : --Sumancañajj jumanacampïpan --sasa . 
Uc sasinjja amparapwa uñacht’ayi , uqhamarac ch’illapsa . Discipulonacasti Tatitur uñjasinjja cusisipjjänwa . 
Jesusasti wasitampiw jupanacaru säna : --Sumancañajj jumanacampïpana . Cunjämtejj Awquejj nayaru qhitanquitu , uqhamaraquiw jumanacarojj qhitapjjsma --sasa . 
Ucatsti jupanacjjaru phust’asinsti saraquïnwa : --Kollan Ajayu catokapjjam . 
Jumanacatejj mayninacan juchanacapjj perdonapjjstajja , ucanacajj perdonatäjjewa ; janitejj perdonapcstajja , ucanacajja janiraquiw perdonatäpquiti --sasa . 
Tomasejj tunca payani discipulonacatjj maynïrïnwa , juparusti Mellizo sapjjänwa . Jesusajj jutcäna ucapachajj janiw jupajj ucanccänti . 
Ucat maynïri discipulonacajj Tomaserojj sapjjänwa : --Tatituruw uñjapjjta --sasa . Ucampis Tomasejj sänwa : --Janitejj amparanacapan clavompi p’iyjat uñjcäjja , uqhamarac luc’anajjampi clavomp p’iyjatäcän uc jan llamct’cäjja , uqhamarac ch’illaparus amparajjampi jan llamct’caraquëjja , janiw iyawscäti --sasa . 
Quimsakallko uru pasatatsti , discipulonacapasti wasitampiw mä utana tantachatäsipcäna , ucapachajj Tomasejj jupanacampïscänwa . Ucatsti puncunacajj jist’antatäsquïpansa , Jesusajj mantasinjja jupanac taypiruw sayt’asiraquïna , ucatsti aruntaraquïnwa : --Sumancañajj jumanacampïpan --sasa . 
Ucjjarusti Tomaserojj sänwa : --Luc’anamamp acaru llamct’am , amparanacajj uñjaraquim , amparam apanim ucatsti ch’illajj llamct’araquita . Iyawsam , jan pächasimti --sasa . 
Ucatsti Tomasejj sänwa : --¡Nayan Tatitojja , nayan Diosajja ! --sasa . 
Jesusasti juparojj sänwa : --Tomás , jichhajj jumajj uñjatam laycuw iyawstajja . Cusisiñanïpjjewa jan uñjcas iyawsirinacajja --sasa . 
Jesusajj walja yakha unañchanaca , uqhamarac milagronacampwa discipulonacapan nayrakatapan luräna , ucanacajj janiw aca libron kellkatäquiti . 
Ucampis acanacajj kellkatawa Jesusajj Cristötap iyawsapjjañamataqui uqhamarac Diosan Yokapätapsa , ucatsti iyawsasinjja jacañanïpjjañamataqui . 











Acanac pasatatsti , Jesusajj wasitampiw discipulonacaparu uñstäna Tiberias sat kota thiyana . Aqhamwa uñstäna . 
Ucancasipcänwa Simón Pedro , Tomás , cawquïrirutejj Mellizo sas sutichapcäna , Galilean Caná marcanquiri Natanael , Zebedeon yokanacapa , Jesusan yakha pani discipulonacapampi . 
Simón Pedrojj jupanacarojj sänwa : --Chawll catur sarjjä --sasa . Mayninacasti sapjjaraquïnwa : --Nanacajj jumamp chic sarjjapjjaraquïwa --sasa . Uqham sasinsti mä botjjaruw mantapjjäna , ucampis uca arumajj janiw cuns catupcänti . 
Niya khanjtanjjäna ucqhajja , Jesusajj kota thiyanwa uñstäna , ucampis discipulonacajj janiw yatipcänti qhitïtapsa . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Wawanaca , ¿ janit cuns catupcta ? --sasa . Jupanacasti sapjjaraquïnwa : --Janiw cunsa --sasa . 
Jesusasti sänwa : --Känjja botet cupëjjaru jakontapjjam , ucatsti catupjjätawa --sasa . Uqhamwa lurapjjäna , ucatsti janiw känjja umat apsurjamacjjapjjänti , walja chawll catupjjatap laycu . 
Ucat Jesusan wali munat discipulopajj Pedrorojj sänwa --¡Tatituwa ! --sasa . Simón Pedrojj Tatitütap yatisinjja ucspachaw patjja isip usct’asisin umaru t’iscunti ( uca isipjja nayrakatajj apsusitaynawa ) . 
Maynïri discipulonacajj botempiw kota thiyaru mistunipjjäna , chawlla phokha käna katatinisina . Kota thiyatjja mä patacjama metroncapjjänwa . 
Wañaru mistusinjja , nina sanc’wa jicjjatapjje , mä chawllampi uqhamarac mä t’ant’ampi uca patjjaru ucht’ataraqui . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Apanipjjam mä kawkha chawllanaca jichha catupcta ucata --sasa . 
Simón Pedrojj boteru mantasinjja kota thiycama jach’a chawllanacamp phokhantatwa känjja katatsuni . Chawllanacajj patac pheska tunca quimsanïnwa , ucqhamäcasinsa känajj janiw ch’iyascänti . 
Ucatsti Jesusajj jupanacarojj sänwa : --Mank’er jutapjjam --sasa . Janiw ni mayni discipulosa qhitïtapsa jisct’cänti , jupanacajj Tatitütapa yatipjjatap laycu . 
Ucat jupanacaru jac’achasi , amparapamp t’ant’a catusinjja jupanacaruw churi , uqhamarac chawllsa . 
Acampejj Jesusajj quimsa cutiw discipulonacaparu uñstäna jiwatanac taypit jactatapat ucsarojja . 
Mank’añ tucuyatatsti Jesusajj Simón Pedroruw jisct’äna : --Simón , Jonasan yokapa , ¿ acanacat sipansa juc’ampit munista ? --sasa . Pedrosti sänwa : --Jïsa , Tata , jumaw yatta nayajj jumar munatajja --sasa . Jesusasti saraquïnwa : --Uqhamajj ovejanacajja awatim --sasa . 
Payïrinjja wasitampiw jisct’i : --Simón , Jonasan yokapa , ¿ nayaru munasistati ? --sasa . Pedrosti ucjjarojj saraquïnwa : --Jïs , Tata , jumaw yatta nayajj jumaru munatajj - jja --sasa . Jesusasti siwa : --Uqhamajj ovejanacajja awatim --sasa . 
Quimsïri cutinjja jisct’äscaquïnwa : --Simón , Jonasan yokapa , ¿ munistati ? --sasa . Pedrojj llacthapisïnwa quimsa cuti : “ Munistati ” sas jisct’atapata . Jupasti sänwa : --Tata , jumaw take cuns yatta . Jumaw yatta nayajj jumaru munatajj - jja --sasa . Jesusasti sänwa : --Uqhamajj ovejanacajj awatim . 
Khanacwa sisma , waynäcasinjja isthapisisinjja cawctejj sarañ munäyäta ucwa saräyätajja ; ucampis cunapachatejj awquëjjäta ucqhajja , amparam aytäta ucatjja mayniwa isiyätamjja , irparaquïtamwa cawquïrutejj jan muncäta ucaru --sasa . 
Uc sasinjja , Jesusajj sañ munäna cunjämatejj Pedrojj jiwcani uqhamarac Diosaru jach’añchañapäcani ucata . Ucjjarusti saraquïnwa : --¡Arquita ! --sasa . 
Khepäjj uñaquipasisinjja , Pedrojj uñjänwa Jesusan wali munata discipulopar khepap arcasincatapa . Mank’apcäna ucqhajja aca pachpa discipulojj Jesusan thiyapancänwa , juparaquiw Jesusarojj jisct’äna : “ Tata , ¿ qhitis aljantätamjja ? ” sasa . 
Pedrojj jupar uñjasinjja jisct’änwa Jesusaru : --Tata , aquïrirojj ¿ cunas pasani ? --sasa . 
Jesusasti sänwa : --Nayatejj muniristjja jupan jacañapa nayan cutt’aniñajjcama , ¿ cuna waquisiris ucajj jumataqui ? Jumajj arquita --sasa . 
Ucatsti jupanacpuraw yatiyquipasipjjäna : “ Uca discipulojj janiw jiwcaniti ” sasa . Ucampis Jesusajj janiw siscänti : “ Janiw jiwcaniti ” sasajja , jan ucasti sänwa : “ Nayatejj muniristjja jupan jacañapa nayan cutt’aniñajjcama ¿ cuna waquisiris ucajj jumataqui ? ” sasa . 
Acasti cawquïri discipulotejj sisqui , kellkcaraqui uca pachpawa . Yattanwa cuntejj sisqui ucajj chekätapa . 
Utjaraquiwa waljanacampi Jesusan luratanacapajja . Sapa mayatejj kellkasispajja , amuyatajja uca kellkatanacajj aca orakpachatsa jilaraspawa . 
































Munat Teófilo , nayrakat kellkatajjanjja , parläyätwa cuntï Jesusajj kalltatpach lurawaycäna , uqhamarac yatichawaycänsa ucanacata , 
cunürutï alajjpachar catokatäjjänjja ucürcama , take ucanacjjata . Jesusajj janïra alajjpachar maqhatcasinjja , apostolonacaparuw ajllisïna . Ucatsti Kollan Ajayu tokeraquiw ewjjawayäna cuntejj lurapjjañapäcäna ucjjata . 
Jesusajj jiwatat jactasinjja , jupa quicpaw uca pusi tunca urunjja walja cuti apostolonacaparojj uñstäna . Uqhamatwa Jesusajj jupanacarojj uñacht’ayasïna chekpachapuni jactjjatapata . Uqhamaraquiw Diosan reinopjjat parlawayäna . 
Cunapachatejj Jesusajj apostolonacapampïscäna ucqhajja , jupanacarojj ewjjt’awayänwa : --Jerusalenat jan cawquirus sarapjjamti , jan ucasti suyt’apjjam Awquejjan arsutapa phokhasiñapcama , cunjämtejj nayajj jumanacarojj sapcäyäsma uqhamarjama . 
Chekpachansa Juanajj umampiw bautisänjja , ucatsipana jumanacajj mä kawkha urutjja Kollan Ajayumpiw bautisatäpjjäta --sasa . 
Jesusampïcasajja , apostolonacapajj juparojj jisct’apjjänwa : --Tata , ¿ jichhati Israel marcarojj gobiernop wasitat churjjäta ? --sasa . 
Jesusasti jupanacarojj sänwa : --Janiw jumanacarojj wact’apctamti take ucanacjjata yatipjjañamajja . Alajjpachanquir Awquiquiw take cuns lurani munañaparjama . 
Ucampis Kollan Ajayuw jumanacjjar jutani , ucatjja ch’am catokapjjäta . Jumanacasti nayat khanañchapjjetäta Jerusalén marcana , Judeana , Samariana , take aca orakpachana . 
Ucanac arsuwayatatjja , Jesusajj apostolonacapan uñjcataw alajjpachar aptatäjjäna . Ucatsti mä kenayaw Jesusarojj muyuntasa jupanacan nayranacapatjj chhaktayawayjjäna . 
Jesusar uqham alajjpachar maqhatquir uñtatäsipquïpansti , pä chachaw jank’o isin ist’at jupanac taypin uñstäna . 
Uca chachanacasti Jesusan apostolonacaparojj sänwa : --Galileanquir jakenaca , ¿ cunats alajjpachar uñch’uquisipcta ? Cunjämtejj jumanac taypit Jesusar alajjpachar maqhatquir uñjapctajja , uqhamaraquiw jupajj wasitat cutt’anini . --sasa . 
Ucanac pasjjepansti , Olivos sat kollutjja Jerusalenaruw cutt’jjapjjäna . Uca kollusti Jerusalenatjj jac’ancaquiwa , mä chica tupun chicataparjama . 
Marcar purisinjja , maqhatapjjänwa cawqui altos utantejj korpachatäpcän ucaru . Ucanacasti acanacawa : Pedro , Jacobo , Juan , Andrés , Felipe , Tomás , Bartolomé , Mateo , Alfeon Jacobo yokapa , Simón ( Cananista sat partidonquiri ) , uqhamarac Jacobon Judas jilapa , yakhanacampi cuna . 
Jupanacasti mayaquiw tantachasipjjerïna , Tatitut oracionan mayisiñataqui . Ucancaraquïnwa Jesusan jilanacapajja , María taycapasa , yakha warminacampi cuna . 
Ucürunacansti patac pä tuncanjam jilatanacaw tantacht’asipjjäna . Ucatsti Pedrojj jupanac taypin sayt’asisinwa säna : 
“ Jilatanaca , waquisipuniw Kellkatanacan phokhasiñapajja , cunjämtï Kollan Ajayojj David toke Judasjjat parlcäna , qhititï Jesusar catuntayañataqui jakenacar irpcänjja ucjjata . 
Uca Judasasti jiwasanacat maynïriraquïnwa . Jupasti jiwasanac chicaraquiw Diosatac irnakäna . 
Jupasti ñankha luratapatjja kollke catokäna . Uca kollkempisti mä orak aläna . Ucatsti jupajj jaychcatasisaw p’eket cayuni jalaktasajja , puracas phallata uñjasïna , jiphillanacas allstata . 
Ucsti take Jerusalenanquir jakenacaw yatipjje . Ucatwa uca orakejj jupanacan arunacapanjja Acéldama sata sutichatäna . Aca arusti ‘ Wila wartat orake ’ sañ muni . 
Salmo libronjja aqham kellkataraquiwa : ‘ Utjäwipajja ch’usar tucpan . Janirac qhitis uca utan jacpati . ’ Saraquiwa : ‘ Ucatsti yakharac lurañapjja lurpan ’ sasa . 
“ Jiwasanacamp chica Tatit Jesusar arquirinacasti utjiwa . 
Uca chachanacasti Juanajj bautiscäna uca urutwa arcapjje , cunürutï Jesusajj alajjpachar maqhatcäna ucürcama . Jupanacatsti maynejj ajllitäñapaw jiwasanacamp chica Jesusan jacatatäwipat khanañchañapataqui . ” 
Ucatsti paniniruw uñtapjjäna ajlliñataqui , Barsabás sutini Josearu , uqhamarac Matiasampiru . ( Uca Barsabás chachasti Justo sat yakha sutiniraquïnwa . ) 
Aqham sasaraquiw , oración lurapjjäna : “ Tata , juma sapaquiw takenin chuymapa uñt’tajja . Uñacht’ayapjjetay cawquïrirus jumajj aca paninitjja ajlltajja , 
jupajj Judasan lurañanacap catuñapataqui . Judasasti jucha luratap laycuw jiwañar puri , ucatsti cawqharutï sarañapäqui ucqharuraquiw sarjje . ” 
Oración tucuyjjasinsti , suertenacwa jaktapjjäna uca panita ajllitäñapataqui . Suertesti Matiasaruw wact’äna , jupampisti tunca payanpachäjjänwa . 





Pentecostés urunsti , take jilatanacaw mayawjanaqui tantachasipjjäna . 
Ucatsti acatjamatwa alajjpachat ist’asïna mä jach’a thayan thayt’atapjama . Uca thayasti uca utpacharuraquiw phokhantäna , cawquintejj jupanacajj kont’atäpcäna ucaru . 
Ucatsti sapa maynjjana lajjrar uñtata ninanacaw uñstaräna . 
Jupanacasti sapa mayniw Kollan Ajayumpi phokt’atäpjjäna . Ucatsti yakha arunac parlaña kalltapjjäna , cunjämarutejj Kollan Ajayojj parlaycäna uqhamarjama . 
Ucürunacansti Jerusalén marcanjja , yakha marcanacat jutir judionacaw utjaraquïna . Jupanacasti Dios chuyma jakenacäpjjänwa . 
Jach’a thayjam thayt’anitap ist’asinjja , walja jakenacaraquiw ucawjar chhucthapinipjjäna . Ucatsti janiw cuna pasatapsa yatipcänti . Jupanacasti Jesusan arquirinacapatjja sapa mayniw quicpa arunacapat parlir ist’apjjäna . 
Uqham muspharat jicjjatasisinsti , sapjjaraquïnwa : --Uñjapjjam . ¿ Janit take aca parlirinacajj Galileanquir jakenacäpquejja ? 
¿ Camisaraqui jupanacasti jiwasanacan nacïwisatpach yatit arunacasatsti parlapjjesti ? 
Aca marcanacatjjay acancapjjstanjja : Partia , Media , Elam , Mesopotamia , Judea , Capadocia , Ponto , Asia , 
Frigia , Pamfilia , Egipto , uqhamarac Cirenet juc’amp qhursa Africa tokenacatsa . Uqhamaraquiw acan utjir romanonacas acancapjje . Jupanacatjja mayninacajj nacïwipatpach judionacäpjjewa . Yakhepanacasti jan judiöcasin , judionacan arcatanacapar cutiquipstirinacaraquiwa . 
Acancapjjaraquiw Creta marcanquirinacasa , arabenacasa . Takeniraquiw arunacasatcam parlir ist’tanjja Diosan jach’a muspharcañ luräwinacapjjata . --sasa . 
Takeniw muspharapjjaraquïna , janiw cunjämarus amuyt’apcänti . Maynit mayniruraquiw jisct’asipjjäna : --¿Camsañs munpach take acanacajja ? --sasa . 
Mayninacasti larusipjjaraquïnwa : --Machatäpjjewa --sasa . 
Pedrojj tunca mayan apostolonacampi sayt’asisinjja jach’at arsusaw säna : “ Judeanquir chachanaca , Jerusalén marcanquirinaca , jumanacajj acjja yatipjjam , sumpach ist’apjjaraquim cuntejj nayajj sapcäma uca . 
Janiw acanacajj machatäpquiti , camisatejj jumanacajj amuyapcta uqhama . Jichhaquejjay llätunca horasäscchejja . 
Ucampis jichhajj phokhasisquiw cuntejj Diosajj Joel profetap toke arsuwaycäna uqhamarjama : 
‘ Khepa urunacansti nayaw Kollan Ajayojj take jakenacjjar qhitanï . Yokanacamasa phuchanacamasa jan uñjcañanac uñjapjjani . Chuyman jakenacasti samcanac samcasipjjaraquini . 
Qhä urunacanjja take nayar sirvirinacjjaruw Kollan Ajayojj qhitanï . Ucatsti jupanacajj nayjjatwa parlapjjani . 
Alajjpachansti muspharañanacwa uñacht’ayä , orakensti unañchanacaraqui , wilampi , ninampi , jek’e kenayampi . 
Intis ch’amact’aniwa , phajjsis wilaruw tucuni , janïr taripañ uru purinquipanjja . Ucürojj mä jach’a cusiscañ c’ajquir urüniwa . 
Take qhitinacatejj Tatitun sutipar art’ascanejja , khespiyatäniwa . ’ sasa . 
“ Ist’apjjam Israelanquir chachanaca , cuntejj sapcäma uca : Diosajj jumanac taypinjja Nazaretanquir Jesusampejj cunayman muspharcaña uñacht’äwinacwa luri . Uca tokeraquiw Jesusajj Diosan asquit uñt’atäna . Uca luratanacsti jumanacajj sumwa yatipjjta . 
Ucampisa , cunapachatï Jesusajj jumanacar catuyatäcän ucqhajja , phokhasiscänwa cunjämtï Diosajj nayratpach amtcatayna uqhamarjama . Jumanacasti jucharar jakenacan amparanacap tokew catuntapjjtajja . Ucatsti jiwayapjjaractawa , mä cruzar ch’accatasina . 
Ucampis Diosajj Jesusarojj jactayiwa , jiwañar atipjayasa . Jiwasti janiraquiw juparojj atipcaspati . 
Rey Davidasti Jesusjjat parlcasinjja aqham sänwa : ‘ Nayajj Tatiturojj uñjapunirïtwa nayrakatajjancasquiri . Jupasti cupëjjajjanquiwa , jan qhitis nayar ajjsarayañapataqui . 
Ucatpï nayan chuymajjajj cusisiñan phokt’atajja , ucatsti cusisiñ arunac parlaractjja . Ucataracwa janchejjas Diosar catuyat samarani . 
Ucatpï jumajj nayan almajj - jja jiwatanac taypir jan jaytcätatejja . Janiraquiw muncätati munat sirviriman janchip ñusjañapsa . 
Uñacht’ayaraquistawa jacañar irpir uca thaqui chek sarañsa . Nayan jac’ajjancañamampisti , cusisiñampiw phokhantaraquitäta . ’ 
“ Jilatanaca , takenejjay yatstanjja David awquisan jiwatapjja , imasitapsa . Jupan sepulturapasa jiwasanac taypincascchejjaya jichhürcama . 
Davidasti profetäsinjja , yatiraquïnwa cuntejj Diosajj juramentompi jupar siscatayna uca : ‘ Juman tronomarojj , jumat saraker mayni wawamaruw utt’ayä ’ sasa . 
Davidajj nayratpachas uñjcaspa uqhamwa parlawayäna Jesucriston jactäwipatjja . Saraquïnwa : ‘ Almapajj janiw jiwatanac taypinjj kheparcaspati . Janiraquiw janchipas ñusjcaniti ’ sasa . 
Uca quicpa Jesusaruw Diosajj jiwatat jactayi . Ucjja take nanacaw sum uñjapjjta . 
Uqhamasti Jesusajj Diosan cupi amparapampi aptatawa . Ucatsti Dios Awquitjja Kollan Ajayu catokaraqui , arsutaparjama . Cuntï jichhajj jumanacajj uñjapcta ist’apcaracta , ucajj Diosatwa juti . 
Chekpachansa janiw Davidajj alajjpachar maqhatcänti . Ucampis jupa quicpaw säna : ‘ Tatitojj Tatitojjarojj siwa : Cupëjjajjar kont’asim , 
cunürutejj juman uñisirinacamarojj cayumar usccä ucürcama . ’ 
“ Take Israel marcpachaw yatipjjañamajja , jumanacas ch’accatapctasa uca Jesusar Diosajj Cristo Tatitu tucuyatapjja . ” 
Take acanac ist’asinsti , chuymanacapan wali llact’ataw uñjasipjjäna . Ucatsti Pedrompiru mayni apostolonacampirojj jisct’asipjjänwa : --Jilatanaca , ¿ cuns lurapjjäjja ? --sasa . 
Ucjjarusti Pedrojj jupanacarojj sänwa : --Sapa mayni jumanacajja cutiquipstapjjam , uqhamarac bautisasipjjam Jesucriston sutiparu , juchanacamata perdonatäpjjañamataqui . Ucatwa Diosajj Kollan Ajayu churapjjätam . 
Diosan aca arsüwipasti jumanacataquiwa , uqhamarac wawanacamampitaqui , jayanquirinacampitaqui , kawkhanirutejj Dios Tatitusajj jawscaraquini ucanacampitaqui --sasa . 
Aca arunacampi , yakha arunacampi cunaw Pedrojj jupanacar ewjjt’äna , saraquïnwa : --Jethektapjjam aca ñankha jucharar jacañata --sasa . 
Qhitinacatejj Pedron arunacapar ist’asinjja jaysapcän ucanacajja , Diosaruw cutiquipstanjjapjjäna bautisasisina . Ucürusti mä quimsa warank jakenacjamaw iyawsirinacarojj yapjjattäna . 
Takeniw sum arcapjjäna cunjämtejj apostolonacajj yatichcäna uqhamarjama , maynit maynicama suman jacasisa . Uqhamaraquiw tantachasipjjäna Diosat mayisiñataqui , t’ant’a pachjañataquisa . 
Take jakenacaw wali sustjasipjjäna muspharasipjjaraquïna . Apostolonacasti walja jach’a milagronaca uñacht’äwinacampi lurapjjäna . 
Take qhitinacatejj Jesusar iyawsapcän ucanacajja , mayaquïpjjänwa . Take yänacapasa takenincaraquïnwa . 
Jupanacajj aljapjjänwa yänacapsa uqhamarac orakenacapsa . Ucanacsti takeniruw laquintapjjaraquïna sapa mayniru cunataquïy munapjjchi ucarjama . 
Sapüruw templon tantachasipjjäna . Utanacapansti mayaquiw t’ant’a pachjasajj mank’asipjjäna take cusisiñampi , llamp’u chuymampiraqui . 
Diosarusti wal yupaychapjjäna , take jakenacansa wali munatäpjjaraquïnwa . Tatitusti sapüruw iglesiar yapjjattayäna qhitinacatejj khespiyasiñapäcän ucanacampi . 
Pedrompi Juanampejj mä urojj temploruw maqhatasipcäna , quimsa horasaru , ucqhasti oración lurañ horasänwa . 
Jakenacasti nacïwitpach mä cojo jakeruw templo puncur sapür apapjjerïna , templor mantirinacat mayjasiñapataqui , Hermosa satäquis ucawja puncuru . 
Uca cojo jakesti , Pedrompiru Juanampiru templor mantasquir uñjasinjja , limosna jupanacat mayïna . 
Ucspachaw Pedrompi Juanampejj juparojj uñcatapjjäna , ucatsti Pedrojj sänwa : --Uñcatapjjeta --sasa . 
Uca cojo jakesti jupanacarojj wal uñcatäna , mä cunsa catokañatacjama . 
Pedrosti sänwa : --Janiw koris , kollkes utjquituti , ucampis cunatï ujtquitu ucwa churäma : Nazaretanquir Jesucriston sutipar sayt’am , sartaraquim --sasa . 
Uc arsusinsti , Pedrojj cupi amparat catusinwa juparojj wayti . Ucspacharaquiw cayupasa , uqhamarac cayu mokonacapas thurt’asiraquïna . 
Cojosti ucspachaw thoktäna . Sayt’asisinsti , sarnakañwa kalltäna . Ucatsti jupanacamp chicaraquiw templor thoktas thoktas mantawayäna . Ucatsti Diosaruw yupaycharaquïna . 
Take jakenacaraquiw uca cojorojj sarnakjjeri , uqhamarac Diosar yupaychiri uñjapjjäna . 
Uc uñjasinsti jupanacajj wal muspharapjjäna , mulljasipjjaraquïnwa . Uca cojosti jupanacanjja wali uñt’ataraquïnwa , Hermosa sata puncun kont’ata limosna mayjasisquir jakëtap laycu . 
C’umaraptayatäcäna uca cojo jakesti Pedrompita Juanampitjja janiw sarakañ muncänti . Take jakenacasti wali muspharataw jupanacan ucar chhucthapipjjäna , Pórtico de Salomón sisqui ucawjaru . 
Pedrosti uc uñjasajja , jakenacarojj sänwa : “ Israelit jakenaca , ¿ cunats jumanacajj muspharasipjjta ? ¿ Cunats nanacar wal uñcatapjjaraquista ? Nanacajj janiw aca jakerojj ch’amanacajjampi c’umaraptayapcti , ni nanacan Dios chuymätajja laycusa . 
Jan ucasti , Abraham , Isaac , Jacob nayra awquinacasan Diosapaw Jesús Yokaparojj jach’ar apti . Uca Jesusarojj jumanacaw jilïrinacar catuyapjjtajja . Cunapachatï Pilatojj : ‘ Antutjjä ’ sisquipansa , jumanacajj janiw munapctati . 
Jumanacasti aca asqui k’oma Jesusarojj jan uñt’iriw tucupjjtajja . Ucatsti jake jiwayirïquis ucaruquiw antutatäñapataquejj mayipjjaractajja . 
Uqhampï jumanacajj jacañ churirirojj jiwayapjjtajja . Ucampis Diosajj juparojj jiwatanac taypitjja jactayiwa . Take acanacjja nanacaw uñjapjjaracta . 
Uca quicpa Jesusan sutipar iyawsatap laycuw aca jakejj ch’amañchata uñjasi , jumanac nayrakatana . Uca Jesusar iyawsatap laycupï c’umarapun uñjasejja , take jumanacan uñjcata . 
“ Jichhasti jilatanaca , nayajj yattwa jan sum amuyt’casaw jumanacasa , uqhamarac jilïrinacamasa Jesusarojj jiwayapjjtajja . 
Ucampis Diosajj uqhamatwa phokhawayi cuntejj profetanacap toke arscän Criston t’akhesiñapjjata ucjja . 
Uqhamasti jan wali lurañanacjja apanucupjjam , ucatsti arrepientisipjjam juchanacamajj perdonatäñapataqui . Ucatwa Diosajj jumanacar cusiscañ urunac churapjjätam , 
Cristo Jesusar qhitanisa . Jupasti nayratpach jumanacataqui waquichatäcäna , ucawa . 
Ucampis uca Jesusanjja waquisiw alajjpachan kheparañapa , cunürutejj Diosajj take cun waquichcani ucürcama . Ucasti cunjämtejj Diosajj nayra asqui profetanacap toke arsuwaycäna ucarjamaw phokhasisqui . 
Moisesasti nayra awquinacasarojj aqham sänwa : ‘ Jumanacan Tatit Diosamajja , jilanacam taypitwa mä profeta sayt’ayarapipjjätam nayarjama . Juparuw ist’apjjaraquïta , take cuntejj sapcätam uca arunacarojj iyawsapjjaraquïtawa . 
Uca profetar take jan ist’irinacasti t’unjatäniwa . Israel marcatsti apanucutaraquïniwa . ’ 
“ Samuel profetat acsarojja , take profetanacaw aca arunacatjja parlapjjaraquïna . 
Take cuntï Diosajj profetanac toke arsuwayqui ucajj jumanacataquiwa . Uqhamaraqui jumanacan asquimataquiraqui Diosajj mä arust’äwi lurawayi nayra awquinacasampejja , cunapachatejj Abrahamarojj siscäna : “ Juman wawanacam tokewa take acapachanquir jakenacajj bendecitäni ” sasa . 
Diosajj Yokapar jiwatat jactayasinjja , jumanacaruw nayrakat qhitanipjjtam , bendeciñapataqui , uqhamat sapakat mayni jumanacajj jan wali luräwinacam apanucupjjañamataqui . ” 
Pedrompi Juanampisti marcanquir jakenacaruw parlasipcäna . Uqham parlañcamasti sacerdotenacaw jutapjjäna , templo uñjirinacan jilïripampi , uqhamaraqui saduceonacampi . 
Jupanacajj colerasipjjänwa Pedrompi Juanampin jakenacar aqham yatichatapata : --Jesusan jiwatat jactatapajj uñacht’ayistuwa jiwatat jactañajj utjatapa --sasa . 
Ucanac ist’asinsti , jupanacarojj preso catuntapjjäna . Ucatsti carcelaruw llaventapjje khepürcama , niya jayp’öjjatap laycu . 
Ucampis waljaniw Diosan arunacap ist’irinacatjja iyawsapjjäna . Takpach iyawsirinacasti chachanaccamaquiw mä pheska warankjamäna . 
Khepürusti Jerusalenanwa tantacht’asipjjäna judionacan apnakerinacapampi , jilïrinacapampi ley yatichirinacampi . 
Ucancapjjaraquïnwa sacerdotenacan Anás sat jach’a jilïripampi , Caifás , Juan , Alejandro , uqhamarac take jilïri sacerdotenacan familianacapampi . 
Ucatsti Pedrompiru Juanampiruw irptayanipjjäna . Ucat jupanac taypir puriyanisinsti , jisct’apjjänwa : --¿Cuna munañampisa jan ucajj qhitin sutipjjarusa jumanacajj take acanac lurapjjtajja ? --sasa . 
Ucatsti Pedrojj Kollan Ajayumpi phokt’atäsinjja , jupanacarojj sänwa : --Marcanquir jilïrinaca , Israelanquir jilïr jakenaca , 
niyaquejjay jumanacajj nanacar jisct’apjjchistajja , cuna asquitejj aca usut jakempi lurasqui ucjjata , uqhamarac cunjämats jupajj c’umar tucu uc yatiñataquiraqui . 
Take Israel jakenacaruw nanacajj yatiyapjjsma jumanacan nayrakatanacamana . Qhitirutï jumanacajj ch’accatapcta ucarojja , Diosaw jiwatanac taypita jactayi . Uca Nazaretanquir Jesucriston sutiparuw aca jakejj c’umaraptayat uñjasi , jumanac nayrakatana . 
Uca Jesusapï uca kalajja , qhitirutejj jumanac utachirïcasin jakonucupjjta ucajja , ucampis jupajj mä jach’a esquina kalaw tucu . 
Janiw yakha qhitinsa khespiyasiñajj utjquiti . Janiraquiw acapachanjja yakha sutejj Diosan churata utjquiti , jakenacan khespiyasipjjañapataquejja . 
Ucapachajj jilïrinacajj Pedrompir Juanampir wali ch’amampi parlir uñjasinjja muspharataw uñjasipjje , jan suma yatichata jakenacäpjjatap yatisina . Ucatsti amuyapjjaraquïnwa chekpachapuni Jesusamp chica sarnakerïpjjatapa . 
C’umaraptayatäcäna uca jakesti jupanac taypin sayt’atäscaraquïnwa . Ucatwa apostolonac contrajj jan cun sapcänti . 
Ucatsti uca tantachäwitjja Pedrompir Juanampirojj ankaruw qhitjjapjje , jupanaccama parlaquipañataqui . 
Ucatsti sapjjewa : --¿Camachañänisa aca chachanacarojja ? Jupanacajj mä milagro lurapjje . Take Jerusalenan jaquir jakenacasa ucjj yatipjjaraquiwa . Uca luräwitjja janiw jiwasanacajj jan yatir tuccaracsnati . 
Ucampis jan juc’ampi marcar parlapjjañapataquejj ajjsarañ churañäni , jan juc’amp qhitirus acat qhursar Jesusan sutip aytasis parlapjjañapataqui --sasa . 
Ucatsti Pedrompir Juanampiru jawsayanisinjja ewjjt’apjjänwa : --Janipun acat kheparojj wasitat parlapjjamti ni yatichapjjamsa uca Jesusan sutiparu --sasa . 
Pedrompi Juanampisti ucjjar arsusinjja sapjjänwa : --Amuyt’apjjam . ¿ Waliquïspati Diosan nayrakatapanjja , Diosat sipan jumanacar nayrakat ist’añajja ? 
Nanacajj janipuniw amuct’apquiristti cuntï uñjapcta ist’apcaracta ucanacat arsuñjja --sasa . 
Ucatsti jilïrinacajj ajjsarañanac churasawa qhitanucjjapjje . Marcar ajjsarasinsti janiw cunjämats mutuyañjamäcänti , takeni Diosar yupaychapjjatap laycu cunatejj lurascatayna ucata . 
Milagro toke c’umaraptayatäcäna uca jakejj pusi tunc jila maranïnwa . 
Pedromp Juanampejj antutnucutatjja , cawquinccäntejj maynïr iyawsirinacajj ucaruw sarjjapjjäna . Purisinsti take cuntejj sacerdotenacan jilïrinacapajj uqhamarac jilïri jakenacampi jupanacar sapcatayna uc yatiyapjjäna . 
Jupanacasti uc ist’asinjja , takenis mayaquiw Diosar oracionan mayipjje : “ Tata , jumätaw take cunatejj utjqui ucanac lurir Diosajja . Jumaw alajjpachsa , acapachsa , jach’a kotsa lurtajja . 
Jumasti Kollan Ajayu tokew David sirvirimarojj arsüyäta , aqham sasa : ‘ ¿ Cunats marcanacajj ch’ajjwapjje , jakenacasa inamayaqui cuns amtapjjaraqui ? 
Acapach reyinacasa , marcanquir jilïrinacasa mayaquiw Dios contra tucupjje uqhamarac Cristo contras sayt’apjjaraqui . ’ 
“ Chekpachansa Herodesampi Poncio Pilatompi yakha marcat jutirinacampi , israelitanacampisa , mayaquiw sayt’apjje aca marcana kollan Jesús Yokam tokejja . 
Uqham lurasajj jupanacajj phokhasipquiwa , take cuntejj jumajj nayratpach amtcäyäta lurasiñapataqui uqhamarjama . 
Jichhasti Tatay , uñtamay jupanacan ajjsarayañanacapa . Arquirinacamarusti ch’amamay churapjjeta , juman arunacam jan ajjsaras parlapjjañajjataqui . 
Yanapt’apjjaraquitaya , jach’a ch’amamampi usutanacar kollañataqui , uqhamarac uñacht’äwinacsa , milagronacsa kollan Jesús Yokaman sutiparu lurapjjañajjataqui . ” 
Oración lurañ tucuyatatsti , cawqhantejj oración lurapcäna ucawjajj qhathatïnwa . Ucatsti takeniw Kollan Ajayumpi phokt’atäpjjäna , Diosan arupsti jan ajjsarasaraquiw parlapjjäna . 
Diosar iyawsirinacasti waljanïnwa . Jupanacasti mä chuymaquïpjjänwa , mä amtañaniquiraqui . Cunanacapatejj utjcäna ucanacatjja janiraquiw qhitis siscänti : “ Nayanquituwa ” sasajja , jan ucasti take cunanacapas takenincänwa . 
Apostolonacasti jach’a ch’amampiw Tatit Jesusan jiwatat jactatapjja khanañchapjjäna , Diosatsti jach’a bendicionanacaracwa catokapjjäna . 
Uqhamasti jupanac taypinjja janiw cuna pist’ayasirinacas utjcänti . Take orakeninacasa , utaninacasa , ucanac aljasajja , iglesiaruraquiw uca aljat kollkjja apanipjjäna , 
ucatsti apostolonacaruw churapjjäna . Jupanacasti sapakat mayniruraquiw laquintapjjäna jan utjatanacaparjama . 
Jupanac taypinsti Chiprenquir mä levita jakew utjäna , José sata . Juparusti apostolonacajj Bernabé sasaw sutichapjjaraquïna . ( Uca sutisti “ chuymachiri ” sañ muni . ) 
Uca jakejj orakep aljasinsti , aljat kollkjja apostolonacaruw churjjäna . 

Utjaraquïnwa mä chachajj Ananías sutini , Safira warmipampi . Jupanacasti orakepjja aljapjjaraquïnwa . 
Uca chachasti aljat kollketjja imakänwa , mä chicatsti apostolonacan ucaruw aparaquïna takpach kollksa apcaspa uqhama . Warmipasti ucjja yatiraquïnwa . 
Pedrojj saraquïnwa : --Ananías , ¿ cunats Supayajj chuymamar manti , Kollan Ajayuru c’arintañamataquejja uqhamarac orakem aljat kollket mä chicat imantañamataquisa ? 
¿ Janit jumanccänjja uca orakejja ? Jumatejj aljstajja , ¿ janit uca kollkejj jumanccaraquïnjja ? ¿ Cunats aqham lurañ amttajja ? Chekpachansa Diosaruw c’arinttajja , janiw jakenacaruti --sasa . 
Ananiasajj uc ist’asinjja , jiwataw liwitatti . Take qhitinacatejj uc yatipcäna ucanacajj wal ajjsarapjjäna . 
Ucatsti mä kawkha waynanacaw jutasina , Ananiasan jiwat amayapjja llawuntapjje , ucatsti imäwiruw apjjapjjaraqui . 
Ucat mä quimsa horarusti , Ananiasan warmipajj mantaniraquïnwa , cunatï pascatayna uc jan yatisa . 
Pedrosti juparojj jisct’araquïnwa : --Sita , ¿ ucqharupuniti orakjja aljapjjtajja ? --sasa . --Warmisti sänwa : --Jïsa , ucqharupuniw aljapjjta --sasa . 
Pedrosti sascaquïnwa : --¿Cunats jumanacajj uqham yatichasipjjta Tatitun Ajayuparu c’arintañataqui ? Acajjaya punc mantasinipqui chachaman jiwat amayapa imantanjjerinacajja , jichhasti jumaruraquiw apapjjätam --sasa . 
Ucspacharaquiw Pedron nayrakataparu jiwat liwitatti . Waynanacasti mantanisinjja warmirojj jiwatwa jicjjatapjje . Ucatsti apsusinjja chachap jac’aruw imantanjjapjjaraqui . 
Iglesianquir jakenacasti , uqhamarac take qhitinacatejj uc yatipcän ucanacajja , wal ajjsarapjjäna . 
Apostolonac tokejj walja uñacht’äwinacampi milagronacampiw lurasïna jakenac taypina . Pórtico de Salomón satäqui ucqharusti takeniw tantachasipjjäna . 
Yakhanacajj janiraquiw jupanacamp tantachasiñ munapcänti , ucampis jakenacajj wal jupanacarojj munasipjjäna . 
Tatituru iyawsirinacasti juc’ampiw yapjjattäna , chachanacatsa , warminacatsa . 
Callenacaruw usutanac iquiñanacaru apsupjjäna . “ Pedrojj pascasin inach ch’iwipaquis yakhepanacarojj puriwayaspa ” sasa . 
Walja jakenacaraquiw jac’anquir marcanacatjja Jerusalenaru jutapjjäna . Usutanacaparu , uqhamarac ñankha ajayumpi lokheptayatanacarus apanipjjaraquïnwa . Take ucanacasti c’umaraptayatäjjänwa . 
Uc uñjasinsti sacerdoten jilïripajja uqhamarac jupampïpcäna uca saduceo partidonquirinacajj wal envidiasipjjäna . 
Jupanacasti apostolonacarojj preso catuntasinjja , carcelaruw llaventapjjäna . 
Ucampis Tatitun angelapajja arumaw cárcel punc jist’arasin jupanacarojj irpsuwayjje . Angelasti saraquïnwa : 
“ Sarapjjam temploru . Purisinsti , take jakenacaru yatiyanipjjam aca machak suma jacäwita . 
Uc ist’asinsti khepürojja , albatwa templorojj mantapjje , ucatsti yatichañ kalltapjjaraquïna . Ucchañcamasti , sacerdotenacan jilïripampi , uqhamarac qhitinacatejj jupampïpcäna ucanacampejja , jawsthapiyiwa Israelan takpach jilïrinacaru . Uca tantachasïwiruraquiw apostolonacarojj carcelat jawsayanipjji . 
Cunapachatejj jawsanir soldadonacajj carcelar puripjjän ucqhajja , janiw jupanacarojj ucan jicjjatcjjapjjänti . Ucspachaw cuttawayjjapjjäna jilïrinacar yatiyjjañataqui . 
Purisinsti , jilïrinacaparojj sapjjewa : “ Cárcel puncjja wali suma jist’antatwa jicjjatapjjta . Punc uñjiri guardianacas ucancascaraquitaynawa . Ucampis cunapachatejj punc jist’arapjjta ucqhajja , janiw qhitirus cárcel mankhan jicjjatcjjapjjti ” sasa . 
Uc ist’asinjja sacerdotenacan jach’a jilïripajja , templo uñjirinacan jilïripasa uqhamarac jilïri sacerdotenacasa , jupanac puraw jisct’asipjje : --¿Cunarac jupanacampisti pasjjpacha ? --sasa . 
Uqhamäquïpanwa , mayni chachajj purinisinjja säna : --Carcelar jist’antapctas uca chachanacajj templonwa jakenacar yatichasipqui --sasa . 
Uc ist’asinsti , guardian jilïripajja soldadonacampiw sarapjje apostolonac irptaniñataqui . Jan cun camacht’asaw sumatac irpanipjjäna , marcanquir jakenacamp jan kalampi c’upjayasiñataqui . 
Puriyanisinsti , jilïrinac nayrakataruw sayt’ayapjje . Ucatsti sacerdotenacan jilïripajja saraquiwa : 
--Nanacasti jumanacarojj sapjjäyäsmawa : Janipuniw cunäquipansa uca Jesusjjat yatichapjjätati , sasa . Jichhasti , ¿ cunrac lurapjjtasti ? Jumanacajj yatichäwinacamampejj Jerusalén marcpacharuw phokt’ayapjjtajja . Ucatsti nanacaruquiw uca jaken jiwatapatjja juchañchañ munapjjestajja --sasa . 
Ucjjarusti Pedrompi apostolonacampejj arsupjjänwa : --Nanacanjja Diosar nayrakat ist’apjjañajjaw waquisi , jakenacar sipansa 
Jumanacaw Jesusarojj jiwayapjjtajja , mä cruzar ch’accatasa , ucampis awquinacasan Diosapajj uca Jesusarojj jactayiwa . 
Ucatsti Diosajj jach’aruraquiw apti , cupëjjaparu utt’ayasa . Jach’a munañan Jilïri Khespiyiriracwa tucuyi , Israel marcajj juchanacapat arrepientisisa perdón catokañapataqui . 
Take acanacjja nanacaw yatipjjta , uñjapjjaracta . Kollan Ajayusti uqhamaraquiw khanañcharaqui . Uca Kollan Ajaysti Diosaraquiw churi , take qhitinacatï jupar ist’apqui ucanacaru --sasa . 
Uc ist’asinjja , jilïrinacajj wal colerasipjjäna . Apostolonacarusti jiwayañwa munapjjaraquïna . 
Ucampisa , jilïrinac taypinjja mä fariseo chachaw utjäna , Gamaliel sutini . Jupasti ley yatichiriraquïnwa , jakenacampisti wali yäkataraquïnwa . Jupasti sayt’asisinjja , apostolonacarojj ankaruw irpsuyi mä juc’a ratotaqui . 
Ucatsti jilïrinacarojj sänwa : --Israel chachanaca , wal amuyt’asipjjam , cuntï aca jakenacampi lurapcäta ucjjata . 
Amtasipjjaraquim jumanacajja , cunjämtï pasïr maranacanjja Teudas sat mä chachajj sartänjja jach’a munañan jakëcaspas uqhama . Juparusti mä pusi patac jakenacjamaw arcapjjäna . Jupan jiwjjatapatsti , take arquirinacapajj aywinucjjapjjaraquïnwa . Uqhamatsti ina ch’usaruquiw tucusiwayjjäna . 
Uca khepatsti , censo urunacanjja , Galileanquir Judas sataraquiw sartäna . Juparusti waljaniraquiw arcapjjäna . Ucampis juparojj jiwayapjjaraquiquïnwa , jupan arquirinacapasti aywinucjjapjjaraquïnwa . 
Jichhasti nayajj sapjjsmawa , jan aca jakenacarojj cuns camachapjjamti . Antutnucjjapjjam . Aca luräwinacajj jakenacan amtatapaquïchejja , ina ch’usaruw tucusiscani . 
Diosancchi ucasti , janiw jumanacajj cuns camachapcasmati . Amuyt’asipjjam . Ucatrac Dios contra sayt’asipcasma --sasa . 
Uca arunacarusti takeniw jaysapjje . Ucatsti apostolonacar jawsayasinjja ewjjt’apjjewa , jan juc’amp Jesusjjat parlapjjañapataqui . Jawk’jayasinsti , antutnucjjapjjaraquïnwa . 
Apostolonacasti jilïrinacan nayrakatapatjja cusisitaw mistuwayjjapjje : --Diosajj jiwasanacarojj walicwa ajllisistojja aqham Tatitun sutip laycu t’akhesiñasataquejja --sasa . 
Jupanacasti janipuniw sapürusa amuct’apcänti Jesucristjjat yatichaña , parlañsa , templona uqhamarac utanacansa . 
Uca urunacansti iyawsirinacajj waljaniw yapjjatjjäna , ucatsti griego parlirinacajj hebreo parlirinac contraw parlapjjäna , aqham sasa : Nanacan ijma warminacajjajj janiw sapürus suma yäkatäquiti , mank’a laquiñ horasanacanjja , sasa . 
Ucatsti tunca payan apostolonacajja take iyawsirinacar jawsthapisaw sapjjaraqui : --Nanacataquejj janiw walïquiti Diosan arunacap parlañ apanucusina mank’a sirviñajja . 
Uca laycupï jilatanaca , jumanac taypita pakallk chachanac ajllipjjañamajja . Uca chachanacasti sarnakäwinacapanjja asqui chachanacäñapawa , Kollan Ajayump phokt’ata suma amuyt’irinacaraqui . Ucatsti jupanacaru uca lurañanacjja churapjjam . 
Nanacasti Diosat mayiñaruw juc’amp uscusipjjä , uqhamarac jupan arunacap yatichañaru --sasa . 
Aca arunacarusti takeniw : “ Waliquiw ” sapjjäna . Ucatsti Estebanaruw ajllipjjäna , qhititejj iyawsañampi , Kollan Ajayumpi phokt’atäcänsa ucaru . Uqhamaraquiw Feliperu , Prócoro , Nicanor , Timón , Parmenas , Antioquianquir Nicolasampiru . Uca Nicolás chachajj jan judiöcasin , judionacan saräwipar cutiquipstanitänwa . 
Ucanacarusti apostolonacan nayrakataparuw irpcatapjjäna . Ucat apostolonacajj amparanacap jupanacjjar lokjjatasinwa oración lurapjjäna . 
Diosan arunacapasti juc’ampiw parlatäna Jerusalenanjja . Uqhamaraquiw iyawsirinacas waljaniraqui yapjjattaraquïna . Walja sacerdotenac cunaw Tatiturojj iyawsapjjaraquïna . 
Esteban chachasti Diosan ch’amapampi , uqhamarac bendicionapampi phokt’atäsinjja , milagronacampi , uñacht’äwinacampwa jakenac taypina luräna . 
Ucapachasti “ Antutat Esclavonaca ” satäcän ucanacatsti mä kawkhaniw sinagogat Esteban contra sartapjjäna . Uqhamarac yakhep Cirenenquirinacampi , Alejandrianquirinacampi , Asianquirinacamp cuna , Estebanamp jisqhintasiñataqui . 
Ucampis jupanacajj janiw atipañatac ch’amanïpcänti Esteban chachan parlataparojja , jupasti Kollan Ajayun ch’amapampejj wali yatiñampiw parläna . 
Ucatsti mä kawkhaniruw kollke chilltapjjäna , jupanacan sapjjañanacapataqui : Nanacajj aca Estebanarojj Moisés toke , uqhamarac Dios toke jan wal parlirwa ist’apjjta , sasa . 
Uqhamatwa jakenacaru , jilïri jakenacampiru , ley yatichirinacampirojja ch’ajjwañar uchantapjjäna , Estebanarusti arctasinwa catuntapjjäna . Ucatsti jilïrinacan Jach’a Tantachasïwiparuw irpapjjaraqui . 
Ucatsti c’ari testigonacampiw khanañchayapjjäna aqham sasa : --Aca jakejj aca kollan templo contra , uqhamarac ley contraw sapürus jan walinac parlasqui . 
Ucjjarusti ist’apjjaractwa aqham parliri : ‘ Uca Nazaretanquir Jesusajj aca templjja t’unjaniwa , uqhamarac cuntejj Moisesajj jaytawayquistu uca luräwinacsa mayjt’ayaraquiniwa ’ sasa . 
Ucapachajj autoridadanacampi take qhitinacatï ucan kont’atäsipcän ucanacampejja , Estebanan ajanuparojj uñjapjjewa mä angelan ajanupjama . 
Ucatsti sacerdotenacan jilïripajj Estebanarojj jisct’änwa : --¿Take acanacajj uqhamapuniti ? --sasa . 
Estebanasti sänwa : --Munat jilatanaca , uqhamarac awquinaca , ist’apjjeta . Jach’a ch’amani Diosaw Abraham awquisarojj uñstäna Mesopotamia orakencquïpana , janïra Harán ucsaru jaquir sarquipana . 
Diosajj saraquïnwa : ‘ Orakemsa , familianacamsa apanucuwayjjam . Ucatsti sarjjam cawquïr oraktejj uñacht’aycäma ucqharu . ’ 
Abrahamasti : ‘ Iyaw ’ sasaw , Caldea chekatjja mistuwayäna . Ucatsti Harán sata chekar jaquiriw sarawayjjaraquïna . Awquip jiwjjepansti , Diosajj aca orakeruw irpanjjaraquïna cawquintejj jichhajj jumanacajj jacapcta ucqharu . 
Ucatsti janiraquiw cuna herencia uca orakenjj churcänti , ni mä jisc’a oraksa . Ucampisa Diosajj orak churañataquiw arsuwayäna : ‘ Jumajj jiwjjät ucajja , aca orakejj wawanacamancaniwa ’ sasa . Ucürunacanjja Abrahamajj janïraw wawanïcänti . 
Diosajj Abrahamarojj saraquïnwa : ‘ Wawanacaman wawanacaparojj yakha marcanquir jakenacajj pusi patac mararaquiw t’akhesiyapjjaraquini . ’ 
Ucampisa Diosajj saraquïnwa : ‘ Nayaw cawquïr marcatejj jupanacaru t’akhesiyapcän ucarojj juchañchascäjja . Israel jakenacasti uca marcatjja mistunjjapjjaniwa . Ucatsti nayaruw aca chekana sirvipjjetani . ’ 
Diosajj Abrahamampejj mä arust’äwi luri , circuncisión churasina , uca arust’äwit amtasiñataqui . Ucatwa Isaac wawap nacipanjja , Abrahamajj quimsakallko urutjja circuncidäna . Isaacasti uca quicparacwa Jacob wawapampejj luräna . Jacobosti uqhamaraquiw wawanacapampejj luraraquïna . Ucanacasti Israelan tunca payan marcan awquinacapänwa . 
“ Uca Jacobon wawanacapajj jiwasanacan awquinacasaraquiwa . Jupanacasti José jilapatjja envidiasipjjänwa . Ucatwa aljantawayapjje Egipto marcar apatäñapataqui , ucampis Diosajj Joseampïscänwa . 
Take t’akhesiñanacapatsa imaraquïnwa , amuyt’sa churaraquïnwa . Ucatsti Egiptonquir rey Faraonampiw yanapt’ayaraqui . Uca reyisti Josearojj Egipto marca apnakeritwa utt’ayäna , uqhamarac quicpa reyin utap apnakerita . 
“ Ucapachasti mä jach’a mach’aw utjäna Egipto marcana , uqhamarac Canaán marcansa . Take jakenacasti wali llaquitaraquiw uñjasïna . Awquinacasasti janiw cuna mank’añs jicjjatapcänti . 
Jacob awquisajj Egipton trigo utjatap yatisinjja , wawanacaparuw qhitäna , ucanacasti jiwasan nayra awquinacasawa . Jupanacasti jan uñjcasaw Egipto marcar sarapjjäna . 
Khepa cuti sarapcän ucqhajja , Joseajj jilanacapampejj uñt’ayasjjänwa . Egiptonquir jach’a reyis yatjjaraquïnwa Joseajj cawquinquirïcantejj uca . 
Joseasti Jacob awquiparojj jac’aparuw jawsayasjjäna , uqhamarac takpach familianacapampirusa . Familiapasti pakallk tunca pheskani jakenacänwa . 
Uqhamatwa Jacobojj Egipto marcan jacasïna . Ucanaracwa jupasa , uqhamarac jiwasan nayra awquinacasas jiwjjapjjäna . 
Jacobon ch’aqhanacapasti jaya maranac khepatjja Siquem sat oraker apatajjänwa . Abrahamajj Hamur sat jaken wawanacapat alcataynasa , uca sepulturaruw uchjjapjjaraquïna . 
“ Cuntejj Diosajj Abraham awquisaru juramentompi arsuwaycatayna ucan phokhasirjamäjjëpanjja , israelitanacajj Egipto marcanjja waljaptjjapjjänwa . 
Ucapachasti Egiptonjja yakha reyiw utt’asjjäna , jupasti janiraquiw Josearojj uñt’cänti . 
Uca reyisti jiwas castanacarojj wal sallkjäna . Awquinacasarusti wal t’akhesiyaraquïna , asu wawanacapar apanucuyasa , uqhamat jiwarapjjañapataqui . 
Ucürunacanwa Moisesajj naciraquïna , Diosataquisti jupajj wali suma wawänwa . Awquinacapasti quimsa phajjsiw utapan imantat juparojj uywapjjäna . 
Cunapachatejj uca wawajj apanucutäcäna ucqhajja , Egiptonquir reyin phuchapaw uca wawjja aptasi . Jupasti utapar apasjjasinjja wawapäcaspas uqhamwa Moisesarojj uywasïna . 
Uqhamatwa Moisesajj wali suma yatichatäna , cawqhacamatejj egipcionacajj yatipcäna ucacama . Moisesasti wali ch’amanïnwa arsüwipana , luräwipansa . 
“ Cunapachatejj niya pusi tunca maranëjjän ucqhajja , marca masinacaparuw uñjiri sarañ munäna . 
Sarasinsti Moisesajj Egiptonquir mä jakeruw uñjäna , israelit masiparu jawk’jasquiri . Moisesasti jupat arjjatasisinjja uca Egipcioruw jiwayäna . 
Jupajj munänwa israelita jilanacapan amuyasipjjañapa Diosajj jupa toke jupanacar khespiyaspa uca . Ucampis jupanacajj janiw ucjja amuyasipcänti . 
Khepürusti Moisesajj pani israelit jakenacaruw nuwasir uñji . Ucatsti jupanacarojj sumancthapiyañ munäna ‘ ¡ Jumanacajj jila puräpjjstajjaya ! ¿ Cunatrac jumanacpura nuwasipjjtasti ? ’ sasa . 
Ucatsti marca masipar nuwcän ucajja , Moisesarojj aqham sasaw nuct’i : ‘ ¿ Jumanjja cuna lurañamas utji ? ¿ Qhitis jumarojj jilïrit , jan ucajj juesatsa nanacjjar uchtam ? 
¿ Jumajj cunjämtejj masürojj mä egipcio jaker jiwayctajja uqhamaracti nayar jiwayañ munista ? ’ sasa . 
Uc ist’asinsti , Moisesajj jaltjjewa , ucatsti Madián sat chekaruw sarjje . Ucansti yakha marcanquir jakjamaw jacäna , pä wawaniraquïnwa . 
“ Ucat pusi tunca mara pasatatsti , Sinaí sat kollu jac’a wasaranwa sarnakascäna . Ucansti mä angelaw juparojj uñsti , mä nina akasquir jisc’a kokana . 
Moisesajj uc uñjasinjja , musphatawa uñjasïna . Juc’amp sum uñjañataqui jac’achascasinsti , mä ar ist’i , aqham siri : 
‘ Nayajj Abraham , Isaac , Jacob awquinacaman Diosapätwa . ’ sasa . Ucapachasti Moisesajj ajjsarañatwa qhathatïna , janiraquiw juc’amp uñjañ muncänti . 
Tatitusti juparojj sänwa : ‘ Wisqhum apsusim cayunacamata , tact’ctas uca orakejj kollanawa . 
Nayajj Egiptonquir wawanacajjan t’akhesitapwa uñjta . Ist’aractwa jupanacan jachatanacapsa . Ucatwa nayajj sarakanta jupanacar khespiyañataqui . Jichhajj jutam , nayaw jumarojj Egipto marcaru qhitäma ’ sasa . 
“ Egiptonquir israelitanacajj Moisesarojj jan yäkapcchïnsa : ‘ ¿ Qhitis jumarojj jilïritsa juesatsa nanacjjaru uchtam ? ’ sapcchïnsa , Diosajj juparuw qhiti , mä jilïrita uqhamarac khespiyirita . Ucatwa Diosajj angelap qhitanïna , mä nina akquir jisc’a kokan jupar uñstasa . 
Uca Moisesapï jiwasanacan awquinacasarojj Egipto marcatjja apsunïnjja , milagronacampi uñacht’äwinacamp uca oraken lurasa , uqhamarac Mar Rojo sat kotansa . Wasaransti pusi tunc mararaquiw milagronacampi uñacht’äwinacamps luraraquïna . 
Uca quicpa Moisesaraquiw israelitanacarojj parläna : ‘ Diosaw jumanacataquejj mä profeta sayt’ayarapipjjätam jumanac taypita , cunjämtï nayar qhitanquit uqhama . Juparuw ist’apjjäta . ’ 
Moisesasti wasaranjja uca israelita jakenacampiraquïnwa . Uqhamaraquiw jupajj Sinaí kollunsa Diosan angelapampejj parläna . Jiwasanacan awquinacasampïcasinjja , jupajj uca ángel tokew jacañ arunacjja catoke , jiwasanacar churañataqui . 
“ Ucampis awquinacasajj janiw juparojj jaysañ munapcänti , jan ucasti jan ist’iriw tucupjjäna , ucatsipana Egiptor cutt’jjañac munjjapjjäna . 
Aaronarusti sapjjänwa : ‘ Diosanac lurarapipjjeta , nanacan nayrakatajj sarapjjañapataqui . Egipto marcat apsunipquitu uca Moisesarojj : ¡ Cunajj camachjjchi ! ’ sasa . 
Ucat jupanacajj mä dios lurapjje , vaca kallur uñtata . Uca diosar yupaychañataquisti sacrificio loktapjjäna . Uqham quicpa amparanacapampi mä dios lursusisinsti , cusisipjjaraquïnwa . 
Ucatpï Diosajj jupanacarojj jaytanucjjänjja , jupanacasti warawaranacaruquiw yupaychapjjäna , cunjämtï profetanacajj kellkapcäna uqhamarjama : ‘ Israelit jakenaca , ¿ pusi tunca mara wasaranccasinjja animalanac qharsusina sacrificionac loktapjjestati ? 
Janiwa , ucatsipan jumanacajj Moloc sat diosan templopjjay apapjjstajja Renfán diosan warawarapsa , cawquïr diosanactejj jumanac quicpa lursusipcta yupaychañataqui ucanaca . Ucatpï jichhajj nayajj jupanacarojj marcapat apsusina , Babiloniat juc’amp qhurir ananucöjja ’ sasa . 
“ Awquinacasanjja utjänwa wasaranjja arust’äwi carpa , ucasti luratänwa cunjämtejj Diosajj Moisés toke arscäna uqhamaru , saraquïnwa cunapachatejj lurapcäta ucqhasti cunjämtejj uñjcta uqhamäñapawa . 
Awquinacasasti mä herenciäcaspas uqhamwa uca arust’äwi carpjja catokapjjäna . Josué chachampi chica jutirinacasti , uca santuario apanipjjaraquïnwa , cunapachatejj yakha marcanquir jakenacan orakenacap catuntapcän ucqhajja . Uca orakenquir jakenacarusti Diosajj ananucjjänwa , israelit jakenacar uca orakenacap churañataqui . Ucasti Davidan urunacapcamaquiw uqhamajj lurasïna . 
Rey Davidasti Diosan nayrakatapanjja asqui jaket uñt’atänwa . Jupasti mä jach’a templo lurañ munäna , Jacobon Diosapajj ucan utjañapataqui . 
Ucampis Salomonawa uca Diosan utapjja lurawayi . 
Janis alajjpachanquir Diosajj jakenacan amparanacapamp lurat templonacan jacchi ucasa , cunjämtï profetajj sisqui uqhama : 
‘ Alajjpachajj konuñajjawa , Acapachasti cayunacajjan tact’añapawa . ¿ Cuna cast utsa lurarapipjjetäta ? sasaw sï Tatitojja . ¿ Jan ucajj cawqhancha nayajj samart’iristjja ? ’ 
¿ Janit take ucanacajj amparajjampi luratäquejja ? 
“ Estebanajj sascaquïnwa : Jumanacajj sinti kala chuyman jakenacäpjjapuntawa . Jinchunacamasa Diosar jan uñt’ir jakenacanjamawa . Jumanacajj Kollan Ajayu conträpjjaractawa , cunjamäcäntejj awquinacamajj uqhamaraquïpjjtawa . 
¿ Cawquïr profetanacarus awquinacamajj jan t’akhesiyapcänjja ? Ucatsipana mayni asqui jaken jutañapat yatiyirinacarusa jiwayapjjaraquïnwa . Jichhasti jup jutjjepanjja , jumanacajj juparojj catuntasinwa jiwayapjjaractajja . 
Jumanacajj angelanac toke Diosan camachi arup catokasinjja janiw ucarojj phokhapctati ” sasa . 
Cunapachatejj jilïrinacajj uca arunac ist’apcän ucqhajja , jupanacajj colerasipjjänwa Esteban contrajja , laca ch’aqhanacapsa t’urusipjjaraquïnwa . 
Ucampis Estebanajj Kollan Ajayumpi phokt’atäsinwa alajjpachar uñtasina , Diosan jach’a cancañap uñjäna . Jesusarusti Diosan cupëjjapan sayt’atäsquiri uñjaraquïna . 
Ucatsti saraquïnwa : “ ¡ Uñtapjjam ! Nayajj alajjpachanac jist’arat uñjta . Jaken Yokaparusti Diosan cupëjjapancasquiri uñjaracta ” sasa . 
Uqham ist’asinsti , jupanacajj jach’at warartatapjjäna . Jinchunacapsa llupantasipjjaraquïnwa . Ucatsti mayac Estebanarojj catuntapjjäna . 
Ucatsti marcat ankäjjar irpsusinwa kalamp c’upjapjjäna . Uc lurir testigonacasti isinacap thatsusisinjja , mä waynaruw catuyapjje . Uca waynasti Saulo sutinïnwa . 
Estebanajj kalamp c’upjatäcäns ucqhajja , aqham sasaw oracionan mayisïna : “ Tatit Jesús , ¡ ajayojj catokt’asjjeta ! ” 
Quillt’asisinsti , jach’at art’äna : “ ¡ Tata , jan aca jucha luratatjja jupanacar juchañchamti ” ! sasa . Uqham arsusinwa jiwawayjjäna . 



Saulojj : “ Walic jiwayapjjtajj ” sänwa . Uca urutpachaw Jerusalenanquir iglesiajj wali uñisita uñjasïna . Takeniraquiw Judea tokenacaru , Samaria tokenacampirus alisnucutäjjapjjäna . Apostolonacaquiw Jerusalenan kheparjjapjjäna . 
Estebanarusti Dios chuyma jakenacaw imjjapjjäna . Jupatsti wal jachapjjaraquïna . 
Saulosti ucapachajj iyawsirinacarojj wali t’akhesiyasaw arcnakäna utat uta thakasa . Utanacar mantasinsti , chachanac warminacsa catuntasinjja carcelaruw apjjaruyäna . 
Ucampis Jerusalenat alisnucutäpcän ucanacajja , take tokeruw sarapjjäna , Diosan arunacap yatiyasa . 
Ucapachajj Felipejj , Samaria marcar sarasinjja , Cristotwa jupanacar yatiyäna . 
Jakenacasti tantacht’asisinjja takpachaniw wal isch’uquipjjäna Felipen arunacaparu . Uqhamaraquiw milagro luratanacaps uñjapjjäna . 
Walja ñankha ajayun mantat jakenacaraquiw c’umaraptayatäpjjäna . Uca ñankha ajayunacasti wararisisaw jupanacatjja mistjjapjjaraquïna . Walja suchu jakenacampi , cojonacampiraquiw c’umaraptayatäpjjäna . 
Ucanac uñjasinjja takeniw uca marcanjja wal cusisipjjäna . 
Ucampis mä jakew uca marcan utjäna Simón sutini , jupasti nayrajja wali laykänwa . Samarianquir jakenacarusti c’arintaraquitaynawa , mä jach’a yatiñan jakëcaspas uqhama . 
Takeniw juparojj wali suma ist’apjjäna , jisc’at jach’acama . Sapjjaraquïnwa : “ Aca jakejj Diosan jach’a ch’amapaniwa ” sasa . 
Juparojj jaysapjjänwa , laykasiñapampiw jupanacarojj sallkjatayna walja maranaca . 
Ucampis cunapachatejj Felipejj Diosan jach’a cancañapat parlcäna , uqhamarac Jesucriston sutipatsa khanañchcän ucapachajja , jupanacajj uca arunacar ist’asinjja iyawsapjjänwa . Ucatsti chachanacamppacha warminacamppachaw bautisasipjjäna . 
Quicpa Simonaraquiw iyawsasinjja bautisasjjäna . Felipemp chicaraquiw jupajj sarnakjjäna , muspharcañ milagronaca , uñacht’äwinac uñjatap laycu . 
Jerusalenanquir apostolonacasti , Samaria marcan Diosan arunacap catokapjjatap yatisinjja , Pedrompir Juanampiruw qhitapjjäna . 
Jupanacasti Samaria marcar purisinjja , Diosar iyawsir jakenacan Kollan Ajayu catokapjjañapataquiw oración lurapjjäna . 
Kollan Ajayusti janïraw jupanacjjar jutcataynati . Ucatsipana jupanacajj Tatit Jesusan sutipar bautisataquïpjjänwa . 
Pedrompi Juanampisti amparanacapwa jupanacjjar uchapjjäna . Ucatwa jupanacajj Kollan Ajayu catokapjjäna . 
Simonasti uñjänwa apostolonacaru amparanacapamp mayninacar lokjjatasin Kollan Ajayu catokayatapa . Ucatsti jupajj kollk churañ munäna , aqham sasa : 
--Nayar uca ch’am churapjjaraquita , cunapachatï nayajj qhitjjarus amparanacajj uchcä ucqhajja , jupajj Kollan Ajayu catokañapataquiraqui --sasa . 
Pedrosti juparojj sänwa : --Kollkemajj jumamp chic tucuspan . Diosajj churqui ucajj , janiw kollkemp alasiñäquiti . 
Jumanjja janiw wact’ctamti catokañamajja , ni asquïcaractas ucataquejja . Chuymamasti janiw chekäquiti Dios nayrakatanjja . 
Uca ñankha amtäwimjja apanucum . Ucatsti Diosar mayisiraquim , inach jupajj perdonätam uca chuymaman jan wali lup’itamatjja . 
Nayajj yatsmawa juman chuymamajj sinti jucha lurañamp phokhantatawa , uqhamarac ñankha luräwinacampi ñach’antataraquïtawa . 
Simonasti ucjjarojj sänwa : --Jumanacajj Tatituruy mayirapipjjeta , cuntï sapquista ucanacajj jan nayjjar jutañapataqui --sasa . 
Apostolonacasti Diosan arunacap parlasinjja , Samarianquir yakha jisc’a marcanacanwa khespiyasiñ suma arunac yatiyapjjäna . Ucatsti Jerusalenaruw cutjjapjjaraquïna . 
Uca khepatsti , Diosan mä angelapaw Feliperojj parläna : “ Sartam , ucatsti aynach toker sararaquim , Jerusalenat Gazar sarakquis uca thaqui cheka ” sasa . Uca thaquisti wasar chekwa pasawayi . 
Felipesti sartasinjja , iyawsasaw saräna . Uca thaqui sarcasinsti , Etiopianquir mä jakempiw jiquisïna . Jupasti eunucönwa , mä jilïrit utt’ayataraquïnwa , Etiopía marcanquiri Candace sata reinan kollke caturiparaqui . Aca jakesti Diosar yupaychiriw Jerusalenarojj saratayna . 
Jupasti marcaparuw cuttjjäna , carropjjan kont’ata sarcasinsti , Isaías profetan librop leescäna . 
Kollan Ajayusti Feliperojj sänwa : “ Uñjam , ucat uca carroru jac’achasim ” sasa . 
Felipesti jac’achasisinjja , Isaías profetan librop leesquir ist’äna . Ucatwa uca etiope jakerojj jisct’i : --¿Cuntï leecta ucjja amuytati ? --sasa . 
Uca etiope jakesti sänwa : --¿Cunjämarac nayast amuyästi , jan qhitis nayar yatichquitan ucqhasti ? --sasa . Feliperusti saraquiwa : --Jutam , maqhatanim , acqhar kont’asim --sasa . 
Kellkata leecän ucawjasti acänwa : “ Jupajj mä ovej - jamaw jiwañar irpatäna . Cunjämatï mä ovejajj t’awra yawiratajj jan wararquejja , uqhamaraquiw jupajj jan arscänti . 
Aynacht’ayatäcän ucqhajja , janiw juparojj arjjatapquiti . Jupan wawanacapatsti ¿ qhitis parlaspa ? Jacañapasti aca orakenjja apakatawa . ” 
Jilïri take yänacjjar utt’ayat etiope jakesti Feliperuw jisct’äna : --¿Qhitits profetajj ucjja parli ? ¿ Jupa quicpatti , jan ucajj yakhatcha ? --sasa . 
Felipesti ucapachaw Tatit Jesusat yatiyañ kallti , cuntï uca etiope jaquejj leecän uca arunac khanañchasa . 
Cawqhantï umajj utjcäna ucawja cheka pascasinsti , uca jilïri take yänacjjar utt’ayat jakejj sänwa : --Acajjay umajja . ¿ Janit nayajj bautisatäquiristjja?--sasa . 
[ Felipejj juparojj saraquïnwa : --Take chuymamp iyawsasma ucajja , bautisatäsmawa . Uca jilïr jakesti ucjjar arsusinjja siwa : --Nayajj iyawstwa Jesucristojj Diosan Yokapätapa . ] 
Ucspachaw carro sayt’ayi . Ucatsti panpach umar mantasinwa Felipejj uca jaker bautisi . 
Umat mistjjapjjäna uca khepatsti , Tatitun Ajayupaw Feliperojj aptawayjjäna . Jilïri take yänacjjar utt’ayat jakesti janiw mayamps Feliperojj uñjcjjeti , ucampis jupajj c’uchiquiw sarawayjjäna . 
Felipejj Azoto sata marcanwa jicjjatasjjäna . Ucatsti marcat marcaracwa saräna , khespiyasiñ arunac yatiyasa , Cesarea marcar puriñcama . 
Ucchañcamasti Saulojj janiw amuct’cänti Tatitun arquirinacap contra parlañjja --Jiwarayapunïwa --sasa . Ucatwa jilïr sacerdoten ucarojj saräna . 
Jupasti uca jilïr sacerdotetjja arsüwinacapwa mayiraquïna Damasconquir sinagoganacar sarañataqui , ucan Cristor arquir jakenacar thakañataqui . Jicjjatasinsti , warminacsa , chachanacsa catuntasina Jerusalenar preso apaniñataquiw amtäna . 
Ucampis thac sarcasinjja , niya Damasco jac’ar purcasajja , acatjamatwa mä jach’a khanajj jupar khant’äna . Uca khanasti alajjpachatwa jutäna . 
Ucspachaw Saulojj oraker jaknoktäna . Ucatsti ist’araquïnwa mä aru jupar sasquiri : --Saulo , Saulo , ¿ cunats arcnakesta ? --sasa . 
Saulosti ucjjarojj saraquïnwa : --Tata , ¿ qhitïtas jumajja ? --sasa . Ucatsti uca arojj saniraquïnwa : --Jumajj qhitirutejj arcnakcta uca quicpa Jesusätwa . Wali ch’amaw jumataquejj nayataqui sayt’añamajja . [ Juma pachpaw chhojjriñchjastajj cunjämtejj mä vacajj mä ari puntan fierror mat’akt’asajj jupa pachpa chhojjriñchjasejj uqhama . --sasa . 
Saulosti ucapachajj ajjsarañat wali qhathatisaw juparojj säna : --Tata , ¿ cuna lurañajjsa munta ? --sasa . Tatitusti juparojj sänwa : ] --Sartam , marcar mantaraquim , ucanwa cunatejj lurañamäqui uc yatisïta --sasa . 
Saulomp chic sarapcän uca jakenacasti wali sustjatäpjjänwa , uca ar ist’asina , ucampis janiw qhitirus uñjapcänti . 
Saulosti oraket sarthapisinjja uñatatasiwa , ucampis janiw cuns uñjcänti . Juparojj amparapat catthapisinwa Damasco marcarojj irpjjapjjäna . 
Uca marcansti quimsüruw jan cuns uñjcänti . Janiraquiw mank’cänsa ni umcaraquïnsa . 
Uca Damasco marcansti Tatitur arquir mä jakew utjäna , Ananías sutini . Uca jakeruw Tatitojj uñstäna : --¡Ananías ! --sasa . Jupasti sänwa : --Tatay , acancasctwa --sasa . 
Tatitusti juparojj saraquïnwa : --Jichhajj janc’aqui saram , Derecha sat calleru . Ucatsti Judasan utapan Tarsonquir mä jaker thaktam , jupasti Saulo sutiniwa . Jupajj oración lurascaraqui . 
Ucatsti samcanjamwa mä Ananías sat chachar uñji . Uca Ananiasaw mantasin amparapamp jupjjar lokjjati , nayranacapajj uñj - jjañapataqui --sasa . 
Uqham ist’asinsti , Ananiasajj sänwa : --Tatay , nayajj uca jaketjja walja jakenac toket ist’ta , kawkha jan walinactejj juman arquirinacamarojj Jerusalenan lurqui ucanacjjata . 
Jichhas jupajj ucaruw jutascaraqui , jach’a sacerdotenacan arsutanacapampi , Tatitun take arquirinacapar catuntañataqui --sasa . 
Ucampis Tatitojj Ananiasarojj sänwa : --Sarascaquim , nayaw juparojj ajllista nayjjat parlañapataqui yakha marcanquirinacaru , reyinacaru , israelit jakenacampiru . 
Nayaraquiw juparojj uñachayä kawkha t’akhesiñapatejj naya laycu jupan utjqui uca --sasa . 
Ucspachaw Ananiasajj saräna cawqhanccäntejj Saulojj uca utaru . Mantasinsti , amparapwa jupjjar lokjjati saraquiwa : --Saulo jilata , thaquin uñstctamjja uca Jesusaw qhitanitu , juman wasitat uñj - jjañamataqui , uqhamarac Kollan Ajayun phokt’atäñamataqui --sasa . 
Ucspacharaquiw Saulon nayranacapatjja chawlla q’ilinacjama willirtjjäna . Ucatwa jupajj wasitat uñj - jjäna . Sartasinsti , bautisatäjjaraquïnwa . 
Mank’jjasinsti , jupajj ch’amanëjjänwa , ucatsti Tatitun arquirinacapampejj mä kawkha urunacaraquiw Damascon kamarawayäna . 
Ucatsti Saulojj sinagoganacanjja Cristotwa parlañ kalltäna : “ Jesusajj Diosan Yokapaw ” sasa . 
Take jupar ist’irinacasti muspharasipjjänwa . Ucatsti sapjjaraquïnwa : --¿Janit acajj Jerusalenan Tatitur iyawsirinacar arcnaker jakëqui ? ¿ Janiraquit jupajj acar jutqui jupanacar ñach’antat apañataqui jilïr sacerdotenacan ucaru ? --sasa . 
Ucampis Saulojj juc’amp ch’amampiw arsüna , Jesusajj Diosan Yokapätapa khanañchasa , Damasconquir judionacar mayjt’ayañcama . 
Walja urunaca khepatsti , judionacajj Saulor jiwayañataquiw arust’apjje . 
Ucampis Saulojj uca judionacan amtäwinacapjja yatisïnwa . Uca judionacasti uruy arumaw marcan jach’a puncunacapanjja suyapjjäna jupar jiwayañataqui . 
Ucatsipana Tatitur arquirinacajj Saulorojj mä jach’a canastar uscuntasinwa , mä arumajj marca ankäjjar warcukapjje . Uqhamatwa jupajj jaltjjäna . 
Jerusalenar purisinsti , Saulojj Tatitun arquirinacapampiw jiquisiñ munäna . Ucampis takeniw juparojj ajjsarapjjäna , jupanacasti janiraquiw amuyapcänti Saulon Tatitur iyawsatapjja . 
Ucatwa Bernabeajj jupar irpäna apostolonacan ucaru . Jupanacarusti yatiyaraquïnwa aqham sasa : Saulojj Tatituruw thaquin uñjatayna , Tatitusti juparojj parlaraquitaynawa . Ucatsti jupajj Damasco marcanjja Jesusan sutiparu jan ajjsarasaw parlaraquitayna , sasa . 
Ucatsti Saulojj Jerusalenanwa kheparäna . Jupanacamp chicaraquiw sarnakäna . 
Jupasti jan ajjsarasaraquiw Tatitjjat parläna . Griego parlir judionacampisti cunayman toketaracwa jisct’asipjjaraquïna . Ucatsti jupanacajj Saulor jiwayañwa munapjjäna . 
Jilatanacasti uc amuyasinjja Saulorojj Cesarearuw irpjjapjje . Ucatsti Tarso marcaruraquiw qhitjjapjjaraqui . 
Ucapachasti jach’a samarañaraquiw iglesianacanjja utj - jjäna , Judeana , Galileana , uqhamarac Samariana . Jupanacasti wali ch’amaniraquiw tucjjapjjäna . Tatitur ajjsarasaraquiw sarnakapjjäna . Uqhamatwa Kollan Ajayun ch’amapampejj waljaniptapjjaraquïna . 
Cunapachatï Pedrojj iyawsirinacar tumpir sarnakcäna ucapachajja , uñjt’aniraquïnwa Lida marcanquir iyawsirinacaru . 
Ucanwa Eneas sat jakerojj jicjjatäna . Jupasti quimsakallk maraw iquiñancatayna , suchurnucstata . 
Pedrosti uqham uñjasajj sänwa : --Eneas , Jesucristow c’umaraptaytam . Jichhasti sartam , iquiñam apthapisjjam --sasa . Eneasasti ucspachaw sartjjäna . 
Ucsti Lida marcanquir take jakenacaw uñjapjjäna , uqhamarac Saronanquirinacasa . Ucatsti nayra jan wali amuyunacap apanucusinjja , Tatituruw arcjjapjjäna . 
Ucürunacansti Jope marcanjja Tatitur arquir mä warmiwa utjäna , Tabita sutini , griego arunjja , Dorcas satawa . Uca warmisti asqui lurirïnwa , pobrenacar yanapt’iriraquïnwa . 
Ucürunacasti Dorcasajj usuntjjasinjja , jiwjjänwa , ucatsti amayap jarekasinjja , altos pataruw apcatjjapjjäna . 
Jope marcajj Lida jac’ancaquïnwa , Pedrosti Lida marcancascänwa . Iyawsirinacasti uc yatisinjja , pani chacharuw qhitapjjäna , Pedror jawsaniñapataqui : “ Janc’ac jutam Jope marcaru ” sasa . 
Ucatsti Pedrojj jupanacamp chicaw saräna . Puripansti , cawqhanccäntejj jiwatajj ucaruw irpcatapjjäna . Ijma warminacasti takeniw jacht’asis Pedrorojj muyuntapjje . Cuna isinactejj Dorcas sat warmejj jaccasin lurcatayna ucanacwa uñacht’ayapjjaraquïna . 
Pedrosti takeniruw ankar qhitsu . Ucatwa quillt’asisin Diosat mayi . Jiwat warmir uñjjatasinsti saraquiwa : “ ¡ Tabita , sartam ! ” sasa . Ucspachaw warmejj uñatati , Pedror uñcatasinsti , kont’asiwa . 
Pedrosti amparat waytasinwa sayt’ayi . Ucatsti iyawsirinacampir ijma warminacampir jawsasinjja , jacquirwa catuyjje . 
Ucasti Jope marcpachanwa yatisïna , ucatsti waljaniraquiw Tatitur iyawsapjjäna . 
Pedrosti mä kawkha urunacaraquiw uca marcan kamaräna lip’ichinacamp lurir Simonan utapana . 

Cesarea marcan mä jakew utjäna , Cornelio sutini . Jupajj Italiano sata soldado taman capitanaparaquïnwa . 
Jupasti Dios chuyma jakënwa , uqhamaraquiw Diosar ajjsartas sarnakerïna , takpach familiapampi . Jupasti judionac taypit pobrenacar walja limosna churirïnwa , Diosar jan armt’asis oracionan mayisiriraqui . 
Mä urusti , niya quimsa horasarjamaw Diosan mä angelapajj uñstäna . Ucatsti samcanjama jupan ucar mantasinwa , saraquïna : --¡Cornelio ! --sasa . 
Corneliosti wali ajjsarasaw angelar uñcatasinjja jisct’i : --¿Cunach , Tata ? --sasa . 
Angelasti siwa : --Oracionanacamampi pobrenacar qhuyapayatanacamampejj Dios nayrakatanjja , asquit uñt’atawa . Jichhasti qhitamay Jope marcaru , Simonar jawsanipjjañapataqui . Jupan yakha sutipasti Pedro sataraquiwa . 
Jupasti lip’ichinacampi lurir Simonan utapan korpachatäsquiwa , ucan utapasti kota jac’anquiwa . Uca Pedrow sätam cuna lurañamatejj waquisctam ucjja --sasa . 
Corneliomp parlcäna uca angelan sarjjatapatsti , jupajj uywatanacapat paniniruw jawsäna , uqhamarac maynïri soldadorusa . Uca soldadosti wali Dios chuymänwa , Cornelionsa wali munataraquïnwa . 
Jupanacarojj take cunatï pascäna uc yatiyäna . Ucatwa Jope marcarojj qhitäna . 
Khepürusti , jupanac thac sarquipana , Jope marcar jac’achapquipanwa , Pedrojj uta pat terrasar maqhatäna oración luriri . Ucasti niya chica uröjjänwa . 
Jupasti wal mank’at awtjatäsinjja , mank’añ munäna . Mank’añ waquicharapipcän ucchañcamasti , jupajj mä unañchäwi uñjana . 
Ucasti aqhamänwa : Alajjpachaw jist’arti , ucatsti mä jach’a mantelar uñtataw orakcam warcoktani , pusi esquinat chint’ata . 
Ucansti acapachanquir take cast pusi cayun animalanacaw utjäna , uqhamaraqui take cast asirunaca , jamach’inacasa . 
Ucatsti Pedrojj mä aru ist’i , aqham siri : --Pedro , sartasim , jiwarayam , ucatsti mank’araquim --sasa . 
Pedrosti ucjjarojj sänwa : --Janiw , Tata . Nayajj janipuniw cunapachas jan mank’añ k’añu animalanacjja mank’erïcti --sasa . 
Wasitatwa uca arojj juparojj arjjayani , saraquiwa : --Cuntï Diosajj k’omachqui ucarojja , jan k’añuw samti --sasa . 
Ucasti quimsa cutiw uqham lurasïna . Ucatwa uca mantelajj alajjpachar cutcatawayjjäna . 
Pedrojj uca unañchäwi uñjäwitjja wal lup’iscäna : “ ¿ Cun sañs munpach ucajja ? ” sasa . Uca quicpa horasaw Cornelion qhitanit jakenacajj puncur purinipjjäna . Jupanacasti lip’ichinacampi lurir Simonan utapat jisct’as jisct’asaw purinipjjatayna . 
Purinisinsti : “ ¿ Acanti Pedro sat Simonajj korpachasi ? ” sasaw jisct’asipjjäna . 
Pedrojj uca muspharcañ uñjäwit lup’isquipanwa , Kollan Ajayojj juparojj säna : “ Pedro , quimsa jakew jumarojj thakasctam . 
Sartam , sarakaraquim . Jupanacamp sarañsti janirac pächasimti , nayaw jupanacarojj qhitanta ” sasa . 
Pedrojj ucapachajja , Cornelion qhitanit jakenacajj cawqhanccäntejj ucqharuw sarakäna . Jupanacarusti sänwa : --Nayätwa qhitirutï jumanacajj thakapcta ucajja . ¿ Cunarus jutapjjta ? --sasa . 
Jupanacasti sapjjaraquïnwa : --Capitán Corneliow qhitanipjjetu . Jupajj asqui jakewa , Diosar ajjsartas sarnakeriraquiwa , take judionacansa sumat uñt’ata . Juparojj Diosan mä angelapaw parlatayna , utapar jum jawsayañataqui , ucata arunacam ist’añapataquiraqui --sasa . 
Ucatwa Pedrojj jupanacar uta mankhar irpantasina , uca arumajj korpachawayäna . Khepürusti , Pedrojj waquicht’asisina jupanacamp chicaw sararaquïna , Jopenquir mä kawkha jilatanacas jupamp chicajj sararaquïnwa . 
Uca khepürusti Cesarearuw puripjjäna . Corneliosti familianacaparu , suma munat amigonacapampir jawsthapisinwa jupanacarojj suyäna . 
Pedrojj utar puripansti , Corneliojj ankar mistunisinjja quillt’asisaw juparojj catokäna yupaychañataqui . 
Ucampis Pedrojj aqham sasaw juparojj wayti : --Sayt’asim , tata . Nayajj jumjam jakequiraquïtwa --sasa . 
Ucatsti Pedrojj Corneliomp parlasinjja , utaruw mantäna . Ucansti walja tantacht’at jakenacaruw jicjjatäna . 
Pedrosti jupanacarojj sänwa : --Jumanacajj yatipjjtawa , mä judío jaketaquejj jan walïtapa mä yakha marcanquir jakempi parlañapajja , uqhamarac utapar mantañapasa . Ucampis Diosaw nayarojj yatichitu jan qhitirus : ‘ Jan wali jakëtaw ’ saña , uqhamarac jan qhitirus jisc’achañataqui . 
Ucatwa nayajj jan pächasis jutta , juman jawsatamarjama . Jichhajj yatiñ munirista , ¿ cunarus jawsayista ? --sasa . 
Corneliosti ucjjarojj sänwa : --Niya pusüröjjewa , cunapachatï nayajj utajjana aca quicpa horasana ayunascäyäta , uqhamarac jayp’u token quimsa horasan oracionsa lurascäyäta , ucapachasti mä khanquir isin chachaw nayar uñstitu . 
Jupasti nayarojj situwa : ‘ Cornelio , oracionanacamjj Diosajj ist’tamwa , pobrenacar qhuyapayatanacamas Dios nayrakatanjja asquit uñt’ataraquiwa . 
Qhitamay Jope marcaru , Pedro sat Simonar irptanipjjañapataqui . Jupasti lip’ichinacampi lurir yakha Simonan utapan korpachatäsquiwa , ucasti jach’a kota jac’anquiwa . Jupaw jutasin jumarojj parlätam ’ sasa . 
Ucspachaw nayajj jumar jawsañatac qhitanta . Jumasti jichhajj asquin juttajja . Nanacasti takeniw acancapjjta Diosan nayrakatapana jumar ist’añataqui , take cuntï Tatitojj sisctam ucanac nanacar yatiyañamataqui . 
Ucatsti Pedrojj parlañwa kalltäna , saraquïnwa : --Jichhajj chekpachanwa amuyta , Diosataquejj take casta jakes mayaquïtapa . 
Jupasti cuna cast jakerus catokaquiwa , qhitinacatejj jupar ajjsarqui , uqhamarac asqui lurapqui take ucanacarusa . 
Diosajj Israelan wawanacaparuw parläna Jesucristo toke sumancañ utjañapata . Jesucristosti take jakenacan Tatitupawa . 
Jumanacajj sum yatipjjtajj cunatejj Galilea marcat kalltasina , judionacan orakepan lurascäna ucjja . Ucasti Juanajj bautiscäna , parlcaraquïna uca khepatwa ucajj lurasïna . 
Yatipjjaractawa cunjämtejj Diosajj Nazaretanquir Jesusar Kollan Ajaysa , uqhamarac ch’amsa churcäna ucjja . Uqhamaraquiw yatipjjtajja cunjämtï jupajj arnakcäna , asquinac lurasa , usutanacar c’umarachasa , uqhamarac supayan munañapan t’akhesiyatäcän ucanac c’umarachasaraqui . Tatit Jesusajj Diosampïtap laycuw take ucanacjja luräna . 
Nanacäpjjtwa take ucanac uñjirejja , cuntejj Jesusajj lurcäna Judeansa Jerusalenansa ucanacata . Ucatsti juparojj jiwayapjjaraquiwa , mä cruzar ch’accatasa . 
Quimsürutsti Diosajj juparojj jiwatat jactayi , ucatwa Diosajj nanacar uñstayapjjetu . 
Janiw take jakerut Jesusajj uñstcänjja , jan ucasti nanacaruquiwa uñstapjjetu , qhitinacarutejj Diosajj ajllipquitäna nayratpacha , khanañchirinacäpjjañajjataqui ucanacaru . Nanacaw mank’apjjta , umapjjaracta jupampi , jiwatanac taypit jactatap khepatjja . 
Uca Tatit Jesusaw qhitapjjaraquitu jakenacar jupjjat yatiyiri , khanañchiriraqui : Diosajj uca quicpa Jesusaruw taripirit uchi take jaquirinacjjaru , uqhamarac jiwatanacjjarusa . 
Take profetanacaraquiw uca Jesusjjat parlapjjäna : Take qhitinacatejj jupar iyawsapqui ucanacajj jupan sutip laycuw juchanacapat perdón catokapjjani --sasa . 
Pedrojj uqham parlquïpanwa , jupan arunacap isch’uquirinacarojj Kollan Ajayojj jutäna . 
Pedrompi chic jutir judío iyawsirinacasti muspharataw uñjasipjjäna , jan judiöpquis uca jakenacjjar Kollan Ajayojj jutatapatjja . 
Jupanacarusti yakha arunacat parlirwa ist’apjjäna , uqhamarac Diosar yupaychirsa . 
Pedrojj ucjjarojj sänwa : --¿Qhitis jarc’aspa aca jakenacan bautisatäñapjja , jiwasanacjamaraqui Kollan Ajayu catokapjjaracchi ucapachajja ? 
Pedrosti --Jesusan sutipar bautisasipjjam --sasaw jupanacarojj säna . Pedrorusti mä kawkha urunac jupanacamp chic kamarañapataquiw achict’apjjäna . 

Judeanquir apostolonacampi iyawsirinacampejj yatiyapjjänwa , jan judiöpquis uca jakenacan Diosan arunacap catokapjjatapa . 
Cunapachatï Pedrojj Jerusalenar cuttanjjäna ucqhajja , circuncidañ muniri judío iyawsirinacajj Pedrorojj jan walit uñt’apjjäna , 
jisct’apjjaraquïnwa : --¿Cunats jumajj sarta jan judiöpquis uca jakenac taypiru , ucatsti jupanacamp chicarac mank’aractajja?--sasa . 
Ucatwa Pedrojj jupanacarojj yatiyäna kalltatpacha , take cunatejj lurascäna ucanaca . Jupasti saraquïnwa : 
--Nayajj Jope marcan oración lurascäyäta , ucatsti mä unañchäwi uñjta . Uca uñjäwisti aqhamänwa : Pusi esquinat chint’ata mä jach’a k’epir uñtataw alajjpachat naya jac’aru warcoktanïna . 
Ucansti utjänwa acapachanquir pusi cayuni ajjsarcañ animalanaca , take cast asirunaca , uqhamarac jamach’inacasa . 
Ucatsti mä arwa ist’ta , nayaru aqham siri : ‘ Pedro , sartasim , jiwarayam , ucat mank’araquim ’ sasa . 
Nayasti ucjjarojj sistwa : ‘ Janiw Tata . Janipuniw cunapachas cuna jan mank’añ k’añu animalanacsa mank’erïcti ’ sasa . 
Ucatsti wasitatwa alajjpachat mä arojj nayar sanitu : “ Cuntï Diosajj k’omachqui ucjja , jan jumajj ‘ k’añuw ’ samti ” sasa . 
Ucasti quimsa cutiw uqham lurasi . Ucatsti wasitat alajjpachar cutcatawayjjäna . 
Ucapacharaquiw quimsa chachajj cawqhanccäyättejj uca utar purinipjjäna . Jupanacasti Cesareatpach qhitanitäpjjänwa nayar thakeri . 
Kollan Ajayusti situwa : ‘ Saram jupanacamp chica , jan pächasisa ’ sasa . Aca sojjta jilatanacasti nayamp chicaraquiw sarapjjäna . Ucatsti mä jaken utaparuw mantapjjta . 
Jupasti yatiyapjjetuw cunjämtï utapan mä angelar uñjcatayna uca . Uca angelasti sayt’asisina juparojj sataynawa : ‘ Jope marcar chachanac qhitam ucatsti Pedro sat Simonar jawsayanim . 
Juparaquiw sätam cunjämtï jumasa , familiamas khespiyasiñamäqui ucjja ’ sasa . 
Nayan parlañ kalltquïpanwa Kollan Ajayojj jupanacjjar sarakani , cunjämtï kalltan jiwasanacjjar jutcäna uqhama . 
Ucapachaw nayajj aqham siscän Tatitun uca arunacapat amtasta : ‘ Juanajj chekpachans umampiw bautisäna , ucampis jumanacajj Kollan Ajayumpi bautisatäpjjätawa . ’ 
Diosatejj jupanacar churaracchi jiwasanacajj Tatit Jesucristor iyawsapctan ucanacarjama ucajja , ¿ qhitiraquït nayasti Dios contra sayt’iristi ? --sasa . 
Ucanac ist’asinsti Jerusalenanquir jilatanacajj amuct’apjjewa . Diosarusti aqham sasaw yupaychapjjaraquïna : --Uqhamajj jan judiöpquis uca jakenacarojj Diosajj arrepientisiñjj churaraquiwa wiñay jacañanïpjjañapataqui --sasa . 
Cunapachatejj Estebanar jiwayapcän ucapachajja , Tatitur arquir maynïr iyawsirinacarojj t’akhesiyasaw arcnakapjjaraquïna . Ucatwa yakhepanacajj Chipre , Fenicia , uqhamarac Antioquía ucsanacar jaltjjapjjäna . Ucansti jupanacajj judionacaruquiw Tatitjjatjja parlapjjäna . 
Chiprenquir , uqhamarac Cirenenquir mä kawkha iyawsirinacaw Antioquiar purisina , jan judionacäpquis ucanacar parlapjjaraquïna , Tatit Jesusanaqui khespiyasiñajj utjatapata . 
Tatitun ch’amapasti jupanacampïnwa . Ucatwa walja jakenacajj Tatitur iyawsapjjäna , take jan wali luräwinacap apanucusa . 
Jerusalén iglesianquirinacasti ucanac yatisinjja , Bernabearuw Antioquiacam qhitapjjäna . 
Antioquiar purisinjja , Bernabeajj wal cusisïna , cunjämtï Diosajj jupanacar bendiscatayna uc uñjasajja . Jupanacarusti ewjjt’awayiwa : “ Take chuymamp Tatitur arcapjjam ” sasa . 
Jupasti asqui jakënwa , Kollan Ajayun phokt’ata , iyawsañaniraqui . Uqhamïpanwa walja jakenacajj Tatiturojj mayachasjjapjjäna . 
Uca khepatsti Bernabeajj Tarsoruw saräna , Saulor thakeri . Jicjjatasinsti , Antioquiaruw irpanïna . 
Ucansti iglesiampejj mä maraw ucancäna , walja jakenacar yatichasa . Uca Antioquianwa iyawsirinacarojj nayrakatajj : “ Cristor arquirinaca ” sasa sutichapjje . 
Ucürunacansti mä kawkha profetanacaw Jerusalenat Antioquiar jutapjjäna . 
Uca profetanacat maynïriw utjäna Agabo sutini . Jupasti jilatanac taypin sayt’asisinwa Kollan Ajayu toke jupanacar yatiyäna : “ Mä jach’a mach’aw take oraker jutani ” sasa . Ucasti Claudio sat jach’a jilïrin urunacapanwa phokhasïna . 
Ucatwa Tatitur arquiri Antioquianquir jakenacajj amtapjjäna mä yanap apayañatac Judeanquir jilatanacaru , cunjämatejj sapa mayni jupanacan utjcän uqhamarjama . 
Apthapisinsti , uca ofrendanacjja apayapjjänwa Judea marcan jilïrinacaru , Bernabeampi Saulompiw apapjjäna . 
Uca urunacansti rey Herodesajj Tatitun yakhep arquirinacaparuw t’akhesiyañ kalltäna . 
Jupasti Juanan jilap Jacoborojj espadampiw jiwayayäna . 
Judionacatac uqham walïtap uñjasinsti , Herodesajj Pedrorojj catuntayaraquïnwa . Uca urunacasti jan levaduran t’ant’a mank’añ fiesta urunacänwa . 
Pedror catuntasinjja , Herodesajj carcelaruw uchantayi . Ucansti Pedrojj pusi tama soldadonacampi uñjatäscänwa . Sapa tamansti pusi soldadow utjaraquïna . Herodesasti Pascua fiesta khepatwa marcan nayrakatapar uñstayañ munäna . 
Uqhamaw Pedrojj carcelan soldadonacampi wali uñjatäscäna . Ucampis Tatitur arquirinacajj Diosat oracionan jan inact’asaw jupatac mayipjjäna . 
Herodesajj : “ Kharüruw marca nayrakatar irpsü ” siscän uca arumajja , Pedrojj pani soldadonac taypinwa iquiscäna , cadenanacamp chinuntata . Maynïr soldadonacasti cárcel puncunaracwa uñjasipcäna . 
Uca arumasti acatjamat Tatitun angelapajj Pedror carcelan uñstäna . Mä jach’a khanaraquiw ucanjj khantäna . Angelasti maysäjjat jupar llamct’asinwa iquit sartayäna , ucat saraquïna : “ Mäqui sartam ” sasa . Ucspachaw Pedron amparanacapatjja chinuntat cadenanacajj jarartawayäna . 
Angelasti sänwa : “ Janc’aqui cinturonam chinuntasim . Wisqhumsti wisct’asiraquim ” sasa . Pedrosti uca arunacarjamaw luri . Angelasti sascaquïnwa : “ Isthapisim . Ucatsti arquita ” sasa . 
Ucapachaw Pedrojj angelan khepap arcsuwayi , ucampis jupajj janiw chekätap amuyascänti , jan ucasti samcäcaspas uqhamac amuyäna . 
Nayrïr guardia uqhamarac payïri guardia pasasinsti , calle puncuruw puripjje . Puncusti jupapachaquiw jist’arti ucatwa jupanacajj mistjjapjjaraqui . Ucat mä calle pasatatjja angelajj sapacwa Pedrorojj jaytawayjjäna . 
Ucapachaw Pedrojj amuyt’asi , ucatsti sänwa : “ ¡ Chekapunis Tatitojj angelap qhitanitütojjä , Herodesan amparapat khespiyañataqui , uqhamarac judionacan amparapatsa ! ” sasa . 
Uqham lup’isaw Pedrojj Marian utapar saräna . Uca Mariasti Juan Marcosan taycapänwa . Uca utanwa waljani jakenacajj Tatiturojj oración lurasipcäna . 
Pedrojj ucar purisinsti , calle puncutwa lekt’äna . Uc ist’asinjja Rode sutin tawakow mistunïna , qhitïpachas uc uñjiri . 
Pedron arup ist’asinsti , janiw jist’arcänti , jan ucasti cusisiñat mayninacar yatiyiriw jalantawayi : --¡Pedrötaynawa ! --sasa . 
Jupanacasti tawakorojj sapjjänwa : --Lokhëtawa --sasa . Tawakosti sascaquïnwa : --Chekäscapuniwa --sasa . Uqham siscatpachas jupanacajj sasipcaquïnwa : --Janiw jupäcaspati , ajayupäpachawa --sasa . 
Ucchañcamajj Pedrojj puncutjja lek’esincaquïnwa . Cunapachatejj punc jist’arapjjäna ucqhajja , Pedror uñjasinjja , sustjasipjjänwa . 
Ucampis jupajj amparap aytasaw amuct’ayäna . Ucatsti jupanacarojj yatiyänwa cunjämtejj Tatitojj jupar carcelat irpsuncatayna uca . Saraquïnwa : --Acanacjja Jacobor yatiyanipjjam maynïr jilatanacampiru --sasa . Uc sawayasinjja jupajj mistuwayjjänwa , yakha tokeruw sarawayjjaraquïna . 
Khanjtanjjëpansti Pedror jan jicjjatasinjja , soldadonacajj wal ch’ajjwarapjjäna : ‘ ¿ Cunarac jupampist paspachasti ? ’ sasa . 
Ucapachasti Herodesajj thaktayänwa . Jan jicjjatjjëpansti , jupajj soldadonacaruw jisct’äna , ucatsti uca soldadonacan jiwarayatäñapataquiw arsuraquïna . Uca khepatsti Herodesajj Judeat mistusinjja Cesarea marcar jacasiriw sarjjäna . 
Rey Herodesasti wali coleratänwa Tironquirinacataqui , uqhamaraqui Sidonanquirinacataquisa , ucampis jupanacajj mä amtañaniquiw reyin uc jutapjjäna . Jupanacasti Herodesan orakenacapan achquis ucanacampiw jacapjjäna . Janïra Herodesampi jiquiscasajja Blasto chachar sumachasinwa jupa tok sumancañ mayipjjäna . Blastosti rey Herodesan utapanjja mä jilïrïnwa . 
Herodesasti yakha urutaquiw jupanacarojj jawsayi . Uca urusti rey isimp isintatawa jupajj jach’a konuñapar kont’asi . Ucat jupanacarojj wali sum parlt’i . 
Ucapachasti jakenacajj jach’atwa art’apjjäna : ¡ “ Aca arojj janiw jaken arupäquiti , jan ucasti mä diosan arupaw ” ! sasa . 
Ucspachaw Tatitun angelapajj Herodesar usuntayäna , Diosan sutip jan jach’achatap laycu . Ucatsti jisc’a lak’onacan mank’antataw Herodesajj jiwjjäna . 
Tatitun arupasti juc’ampiw jiltäna . Take chekanaracwa yatiyasiscäna . 
Bernabeampi Saulompejj lurañanacap phokhasinjja Jerusalenatjja cuttjjapjjänwa . Marcos sat Juanarusti irpapjjaraquïnwa . 
Antioquía iglesianjja utjaraquïnwa profetanaca , yatichirinaca . Ucanacasti acanacänwa : Bernabé , Simón ( qhitirutejj “ Negro ” sas sutichapjjaraquïna ) , Cirenenquir Lucio , Manaén ( qhititejj Galilea apnakeri Herodesamp chica uywatäcäna uca ) , Saulomp cuna . 
Mä urojj cunapachatejj jupanacajj Tatitur yupaychasipcäna , uqhamarac ayunasipcäna ucapachajja , Kollan Ajayojj jupanacarojj aqham sänwa : “ Bernabeampir Saulompir yakhacharapipjjeta , cawquïr luräwitaquitejj jupanacar jawsctjja ucataqui . ” 
Ucat Tatitur mayisina uqhamarac ayunasinjja , amparanacap jupanacjjar lokjjatasinwa qhitapjjäna . 
Ucatsti Kollan Ajayun qhitatäjjasinjja , Bernabeampi Saulompejja , Seleuciaruw sarapjjäna , ucqhatsti Chipre islaruw botet sarapjjäna . 
Puerto Salaminar purisinsti Tatitun arunacapat parlañwa kalltapjjäna judionacan sinagogapana . Juanarusti irpapjjaraquïnwa jupanacar yanapañapataqui . 
Take islpacha cayut sarasa muytasinsti , Pafos sat puertoruw puripjjäna . Ucanwa mä Barjesús sat judío layka jaker jicjjatapjjäna . Jupasti : “ Diosatwa parlta ” sasaw c’arisis sarnakerïtayna . 
Uca jakesti Sergio Paulo sat wali amuyt’ani jilïrimpïnwa . Uca jilïristi jawsayänwa Bernabeampir Saulompiru , jupajj Diosan arunacap ist’añ munatap laycu . 
Uca layka jaken yakha sutipasti Elimas sataraquïnwa . Jupasti jarc’añwa munäna jach’a jilïrin jan iyawsañapataqui . 
Ucapachajj Saulojja , qhititejj Pablo satäcaraquïna ucajja , Kollan Ajayun phokt’atäsinjja , juparojj wal uñcatäna . 
Ucatsti saraquïnwa : --¡Take sallkjañampi , jan walimpi , phokhantat supayan wawapa , cheka cancañ uñisiriraqui ! ¿ Cunats jumajj Tatitun suma cheka thaquip k’ewinucuñ munta ? 
Ucatpï jichhajj Tatitojj jumar mutuyätamjja . Juyqhuptätawa , janiraquiw intin khanaps uñjcätati mä kawkha urunaccama --sasa . Ucspachaw jupajj jan cuns uñjcjjänti , ina lajja ch’amacaquëjjänwa jupataquejja , ucatwa mayni amparat irpir thakäna . 
Uc uñjasinjja , marca apnaker jilïrejja Tatituruw iyawsäna . Ucatsti jupajj muspharataraquiw uñjasïna Tatitun arunacap ist’asinjja . 
Pablompi , Bernabeampi uqhamarac Juanampejj Pafos sat puertotjja , Panfiliancquis uca Perge tokeruw barcot sarjjapjjäna . Ucqhansti Juanajj jupanacar jaytjawayasinjja Jerusalenaruw cutt’anjjäna . 
Perge marcatsti jupanacajja , Pisidiancquis uca Antioquía marcaruw sarapjjäna . Ucar purisinsti mä samarañ urunwa israelitanacan sinagogapar mantasin kont’asipjjäna . 
Moisesan kellkatapampi profetanacan kellkatapampi leet’asinjja , sinagogan jilïrinacapajj jawsayapjjänwa , aqham sasa : --Jilatanaca , jumanacantejj utjapjjstam cuna suma ewjjt’añanacasa , arsusipcaquim --sasa . 
Ucapachaw Pablojj sayt’asi , ucatsti amparapampiw loktaraqui amuct’apjjañapataqui , saraquïnwa : --Ist’apjjam Israelanquir chachanaca , uqhamaraqui Tatitur ajjsartas sarnaker jakenaca . 
Israel marcan Diosapajj jiwasan nayra awquinacasaruw ajllïna . Jupanacarusti mä jach’a marcaruraquiw tucuyi , cunapachatejj jupanacajj qhuri Egipto marcancapjjäna ucqhajja . Uca oraketjja ch’amapampiraquipï apsunejja . 
Diosasti wasaranjja pusi tunca maraw apjjasïna jupanacan take casta jan wali luräwinacapatjja . 
Canaán orakenjja pakallko jach’a marcanacaracwa t’unjäna , jupanacan orakenacap jiwasan awquinacasar churañataqui . 
Ucatsti mä pusi pataca pheska tuncani mararaquiw jupanacarojj juesanac toke apnakatäna , Samuel profetan urunacapcama . 
“ Ucapachasti jupanacajj mä rey mayipjje jupanacar apnakañapataqui . Diosasti iyawsasaw jupanacarojj mä rey churi , pusi tunca mara jupanacar apnakañapataqui . Uca reyisti Cis sat chachan Saúl yokapänwa . Jupasti Benjaminan familiap castaraquïnwa . 
Uca khepatsti Diosajj Saúl reyir jakonucusinjja , Davidaruw reyit utt’ayäna . Jupatsti aqham saraquïnwa : ‘ Nayajj Isaí chachan David yokaparuw jicjjatta . Cawquïritejj munañajjarjam sarnakerïqui , ucawa take cuntï nayajj muncta uc lurani ’ sasa . 
Uca quicpa Davidan familiapataraquïnwa Jesusajja , qhitirutejj Diosajj Israel marcar khespiyañapatac sayt’aycäna arsutaparjam uca . 
Janïr Jesús jutquïpanjja , Juan sat chachaw yatiyäna Israelanquir take jakenacar aqham sasa : ‘ Bautisasipjjam , jan wali luräwinacamatsti arrepientisipjjaraquim ’ sasa . 
Juanasti jiwañap jac’ajja sänwa : ‘ ¿ Qhitiw sapjjestas nayarojja ? Janiw nayajj qhititï jutañapäqui ucäcti . Ucampis mayniw nayat khepa jutani , ucan wisqhup cayunacapat apsuñataquisa janiw nayajj asquïcti ’ sasa . 
“ Jilatanaca , Abrahaman wawanacapa , uqhamarac qhitinacatejj jumanac taypit Diosar ajjsartas sarnakapcta ucanaca , take jumanacataquiw aca khespiyäwi arunacajja . 
Jerusalén marcan jaquirinacampi jilïrinacampejja , janiw Jesusan qhitïtaps yatipcänti . Janiraquiw amuyt’apcänti cuntejj sinagogana sapa samarañ uruna profetanacan kellkatanacap leepcän ucsa . Ucampis Jesusar jiwayasajj jupanac quicpaw uca profecía arunacjja phokhapjje . 
Jupar jiwayañataquejj janiw cuna juchsa jicjjatapcänti . Uqhamäquipansa jupar jiwayañataquejj Pilatorojj mayisipcaquïnwa . 
Ucatsti take cunatï jupjjat kellkatäcäna ucanac phokhasjjepanjja , cruzat apakasinjja sepulturaruw imjjapjjäna . 
Ucampis Diosaw jiwatanac taypit juparojj jactayi . 
Jesusasti walja urunacawa , uqhamaraqui walja cutiraquiw uñstäna , Galileat Jerusalenar jupamp chica maqhatapcäns ucanacaru . Jichhasti ucanacaw jupatjj jakenacar yatiyapjje . 
“ Nanacasti jumanacarojj cuntï Diosajj awquinacasar arsuwaycäna uca suma arunacwa yatiyapjjsma . 
Ucsti jiwasa jupan wawanacaparojj Diosajj arsutapjja phokhestuwa , Jesusar jactayasa , cunjämtï payïr salmonjja kellkatäqui : ‘ Jumaw nayan wawajjätajja . Nayaw jichhajj jumar jacañ chursma ’ sasa . 
Diosasti jiwatanac taypit jactañapjja yatiyaraquïnwa , janchipan jan ñusjañapataqui . Kellkatansti saraquiwa : ‘ Jumanacaruw churapjjäma cuntï Davidar churañ amtcäyät uca bendicionanacjja ’ sasa . 
Ucatpï saraquejja yakha salmonjja : ‘ Janiw juman munat sirviriman janchip ñusjañapjja munätati ’ sasa . 
Chekpachansa Davidajj jupa tiempo jakenacaru Diosan sataparjam sirvisinjja , jiwjjänwa . Ucatsti awquinacapampi chicaraquiw imt’atäjjäna , janchipasti ñusj - jjaraquïnwa . 
Ucatsipana , qhitirutejj Diosajj jactayqui ucan janchipajj janiw ñusjcänti . 
Jilatanaca , jumanacajj ac yatipjjañamawa : Juchat perdón utjatapajja , Jesús tokew jumanacarojj yatiyasi . 
Ucatwa jupar iyawsirinacajj jupa toke perdón jicjjatapjje , take cunattï Moisesan kellkataparjama jan perdón jicjjatañ puedepcän ucanacata . 
Amuyasipjjam , ucataraqui profetanacan aqham sas arsutanacapasti jumanacjjar phokhasiscaspan : 
‘ Yatipjjam , larusirinaca , muspharapjjam , ina ch’usar tucupjjaraquim . Naya Diosaw jumanacan urunacamanjja jach’a luräwinac lurta . Ucanacarusti janiw jumanacajj : ‘ Chekaw ’ sapcätati , ni qhiti jumanacar ucanac yatiyquïpansa . ’ ” 
Pablompi mayni jilatanacampi judionacan sinagogapat mistjjepansti , jan nacïwitpach judiöpquis ucanacaw jupanacar achict’apjjäna , jutir samarañ uruna wasitata jupanacar ucanacjjat parlapjjañapataqui . 
Sinagoga tantachasïwi tucuyjjatatsti , judionacat waljaniw Pablompi Bernabeampirojj arcapjjäna . Judionacan sarnakäwinacaparjam suma judío tucurinacasa arcapjjaraquïnwa . Pablompi Bernabeampisti jupanacarojj ewjjt’apjjaraquïnwa Diosan munasiñapan ch’aman sayt’apjjañapataqui . 
Jutir samarañ urusti , niya marcpachaw Diosan arunacap ist’añataquejj tantachasipjje . 
Uqham walja jakenac uñjasinjja , Judionacajj wal colerasipjjäna . Pablon arunacaparusti : ‘ Janiw chekäquiti ’ sapjjänwa . Juparusti cunaymanwa tokepjjaraquïna . 
Ucapachasti Pablompi Bernabeampejj jan ajjsarasaw sapjje : --Waquisipunïnwa nayrakata jumanac judionacar Diosan arunacapa parlañajja . Ucampis jumanacajj janiw catokañ munapctati . Janiraquiw wiñay jacañatacjam amuyasipctasa . Ucatpï jichhajj nanacajj jan judionacäpquis ucanac taypirojj sarjjapjjäjja . 
Tatitusti aqham sasaw nanacarojj sapjjetu : ‘ Marcanacan khanapataquiw jumarojj uchsma . Uqhamaraquiw juma toke take acapachanquir jakenacan khespiyasiñapataqui ’ sasa . 
Uc ist’asinsti , jan judionacäpquis ucanacajj cusisipjjänwa . Sapjjaraquïnwa : “ Tatitun arunacapajj wali sumapuniwa ” sasa . Ucatsti qhitinacatejj wiñay jacañatac waquichatäpcän take ucanacajj iyawsapjjaraquïnwa . 
Uqhamaw Tatitun arunacapajj parlasïna take uca chekanacana . 
Ucampis judionacajj mä kawkha asquit uñt’at warminacaru , uqhamarac uca marcan wali aytat chachanacampiruw parlapjje . Jupanacarusti Pablo uqhamarac Bernabé contra sayt’apjjañapataquiw amtayapjjaraqui uca marcat jaksuñcama . 
Uqhamïpansti Pablompi Bernabeampejj uca jakenacataqui cayunacapat lak’a polvonac thalarasisinjja , Iconio marcaruw sarjjapjjäna . 
Tatitur iyawsirinacasti wali cusisitäpjjänwa . Kollan Ajayumpi phokt’atäpjjaraquïnwa . 
Iconio marcanjja , Pablompi Bernabeampejj judionacan sinagogaparuw parlir mantapjjäna . Jupanacan parlatapatsti waljaniw iyawsapjjäna , judionacatsa jan judionacatsa . 
Ucampis jan iyawsir judionacajja , jan judiöpquis ucanacaruw amtayapjje jilatanac toke jan walinac amtapjjañapataqui . 
Ucatwa Pablompi Bernabeampejj uca marcanjja jaypach urunac kamarapjjäna . Jan ajjsarasaraquiw parlapjjäna Tatitur catuyasisina , Tatituw jupanacarojj ch’am churaraquïna uñacht’äwinacampi milagronacampi lurapjjañapataqui . Uqhamatwa Tatitojj cuntejj jupanacajj Diosan munasiñapat parlapcäna uca arunacan chekätapjja khansuyi . 
Ucampis uca marcanquir jakenacajj payaruw t’akjtäna , chicatajj judionacar jakcattasa , chicatasti apostolonacar jakcattasaraqui . 
Ucatsti judionacampi jan judiöpquis ucanacampejj uqhamarac autoridadanacampisa , arust’apjjänwa apostolonacar tokjjañataqui , uqhamarac kalamp c’upjañataqui . 
Pablompi Bernabeampejj uc yatisinjja , Listra uqhamaraqui Derbe uca marcanacaruw jaltjjapjjäna . Uca marcanacajj Licaonianquiwa . Uqhamaraquiw uca thiya marcanacar sarapjjäna . 
Ucawjanacansti Tatit toke khespiyasïwi utjatapwa parlapjjaraquïna . 
Listranjja mä chachaw utjäna , jan sartiri . Jupasti ucan kont’atäscänwa , nacïwitpach cojötap laycu . Uca chachajj janipuniw sarnakerïcänti . 
Uca jakesti Pablon parlataparuw isch’uquiscäna . Pablosti jupar uñcatasinjja , amuyänwa c’umaraptañatac iyawsañanïtapjja . 
Ucatwa jach’at juparojj saraqui : --Chek sayt’am --sasa . Ucat uca jakejj may thoktasin sayt’asi . Ucatsti sarnakaraquiwa . 
Pablor uqham lurir uñjasinjja , jakenacajj Licaonia aruta jach’at arsupjjäna : “ ¡ Diosanacaw jaker uñtat jiwasanac taypir sarakanitayna ! ” sasa . 
Bernabearojj : “ Júpiter diosaw ” sasaw sapjjäna . Pablorusti : “ Mercurio diosaw ” sapjjaraquïnwa , jupan wali parlirïtap laycu . 
Júpiter diosan templopasti marcar mantañancänwa . Uca diosan sacerdotepasti orko vacanacampi pankaranacampi cunwa apanïna . Jupampi jakenacampisti apostolonacarojj take ucanac sacrificiot loktasaw yupaychañ munapjjäna . 
Bernabeampi Pablompisti , jakenacan uqham lurañ amtatap amuyasinjja , isinacap ch’iyanokasiñ kalltapjjäna . Jupanac taypir jalantasinsti jach’at arsusinwa sapjjaraquïna : 
--¡Tatanaca ! ¿ Cunats ucanac lurapjjta ? Nanacajj jumanacjam jakequïpjjaractwa . Nanacajj uca inamay lurañanac apanucupjjañamataquiw jumanacar parlir jutapjjta ucanac apanucusina , jacquir Diosar arcapjjañamataqui . Jupaw alajjpacha , acapacha , jach’a kotsa lurir Diosajja , uqhamarac take ucanacan utjirinacsa . 
Nayra urunacanjja Diosajj take jakenacarojj munañanacaparjamaquiw sarnakayäna . 
Ucampis Diosajj jupanacarojj yatiyänwa jupan jacatapa , jakenacar asqui luratap toke . Jupajjay jallsa , suma cosechanacsa churchistojja , uqhamarac walja mank’añanacsa jiwasanacan cusisiñasataqui --sasa . 
Jupanacan uqham parlquipansa , jakenacajj sacrificionac loktañjj munasipcaquïnwa . Apostolonacasti wali ch’am tucusaw uca lurañanac jupanacarojj apanucuyapjjäna . 
Ucapachasti mä kawkha judionacaw purinipjjäna , Antioquiampita Iconiompita . Jakenacar amtayasinsti Pablorojj kalampiw c’upjayapjjäna , ucatsti : “ Jiwatäjjew ” sasaw marca ankäjjarojj katatnucunipjjäna . 
Cunapachatejj Tatitur arquirinacajj Pablo nayrakatar sarthapipjjäna ucapachajja , jupajj sayt’asisinwa wasitat marcar mantjjäna . Khepürusti Bernabeampejj Derbe marcaruw sarjjapjjäna . 
Uca Derbe marcansti Tatit toke khespiyasïwi utjatapwa parlapjjaraquïna . Uqham parlapjjatapatsti waljaniw Tatiturojj iyawsapjjäna . Ucatsti Pablompi Bernabeampejj Listraru , Iconioru , Antioquiampiruw cutt’jjapjjäna . 
Uca marcanacansti Tatitur iyawsirinacarojj ch’amañcht’apjjänwa . Sapjjaraquïnwa : “ Tatitur iyawsañanacamanjja ch’aman sayt’apjjam . Diosan marcapar mantañataquejja , t’akhesiñajj waquisipuniwa ” sasa . 
Sapa iglesianracwa jilïri jakenac utt’ayawayapjjäna . Ucatsti oracionampi ayunompi lurasinjja , cawquïr Tatiturutï iyawsapcäna ucaruw catuyawayapjjaraquïna . 
Uca khepatsti Pisidia tokenaca pasasinjja , Panfilia chekanacaruw puripjji . 
Perge marcana Diosan arunacap parlawayasinjja , Ataliaruw sarjjapjje . 
Ucatsti Antioquiaruw barcot sarjjapjjaraqui , cawquïr marcantejj jilatanacajj Diosan munasiñapar catuyasin , jupanacar Tatitutac irnaker qhitapcäna ucaru . Uca lurañanacjja jupanacajj phokhanjjapjjänwa . 
Antioquiar purisinsti , iglesia jilatanacaruw jawsthapipjjäna . Ucat jupanacarojj take cunanactejj Diosajj jupanac toke lurcatayna ucanacwa yatiyapjje . Uqhamaraquiw yatiyapjjäna cunjämtejj Tatitojj jan judionacäpquis ucanacan iyawsapjjañapataqui punc jist’arcän ucsa . 
Pablompi Bernabeampisti uca marcanjja , walja urunacaw Tatitur iyawsirinacampejja kamaräna . 
Uca urunacansti yakhep jakenacaw Judeat Antioquiar sarapjjatayna . Ucat jilatanacar yatichapjjatayna : “ Khespiyasiñataquejj waquisiw Moisesan leyiparjam circuncisión luräwir phokhañajja ” sasa . 
Pablompi Bernabeampisti ucjjat uca jakenacampi wal ch’ajjwapjjäna . Ucatwa Pablo , Bernabé uqhamarac mä kawkha jilatanacaru ajllipjjäna , Jerusalenar sarapjjañapataqui uca toket apostolonacampi jilïr jilatanacampi uca marcan khanañchasiñapataqui . 
Jupanacarusti Antioquianquir iglesiaw qhitäna . Jerusalenar sarcasinsti , jupanacajj Fenicia tokenacwa pasapjjäna , uqhamarac Samaria tokenaca . Ucawjanacansti yatiyapjjänwa cunjämtï jan judiöpquis ucanacajj nayra iyawsäwinacap apanucusin Diosar arcjjapjjäna uca . Uc ist’asinsti take jilatanacajj wal cusisipjjäna . 
Cunapachatejj Pablompi Bernabeampejj Jerusalenar puripcän ucapachajja , iglesiajj jupanacarojj sum catokäna , uqhamarac apostolonacas , jilïri jilatanacasa . Pablompi Bernabeampisti jupanacarojj take cuntï Diosajj jupanac toke lurcatayna uc yatiyapjjäna . 
Ucampis Tatitur iyawsir yakhep fariseonacajja , sayt’asisina , sapjjänwa : --Waquisiw jan judiöpquis uca iyawsirinacar circuncidañajja , uqhamarac ‘ Moisesan leyip phokhapjjam ’ sañasa --sasa . 
Ucatwa apostolonacampi jilïri jilatanacampejj tantacht’asipjjäna ucjjat parljañataqui . 
Ucjjat wal parlaquipasinsti , Pedrojj sayt’asisinwa jupanacarojj säna : --Jilatanaca , jumanacajj yatipjjtawa cunapachatï Diosajj jumanac taypit nayar ajllquitu ucat acarojj jayäjjewa . Jupasti ajllisituw jan judiöpquis ucanacar nayan parlañajjataqui Tatit toke khespiyäwejj utjatapata , uqhamata jupanacan iyawsapjjañapataqui . 
Jakenacan chuymap uñt’ir Diosasti jan judiöpquis ucanacar catokatapjja uñacht’ayiwa , jupanacar Kollan Ajayu churasa , cunjämtï jiwasanacarus churquistu uqhama . 
Diosajj janiw jiwasanacamp jupanacampitjja yakha yakha uñjquistuti . Jupajj jupanacan chuymanacapsa iyawsatap laycojj k’omacharaquiwa . 
Jichhasti , ¿ cunatarac pächasipjjtasti cuntï Diosajj lurqui ucjjatsti , mä jan lurcaya luräwinac jupanacjjar uchañ munasinsti ? Ucanacjja janejjay jiwasanacas ni nayra awquinacasas phokhapcstantejja . 
Ucatsipana jiwasanacajj yatipjjtanwa : Tatit Jesusan qhuyapayasiñapat khespiyatätasjja , jupanacjamaraqui --sasa . 
Jupanacasti takeniw amuct’apjjäna . Ucata ist’apjjaraquïna Bernabeampin Pablompin parlataparu , cunjämtï Diosajj uñacht’äwinacsa milagronacsa jupanac toke lurcatayna jan judiöpquis ucanac taypina . 
Parlañ tucuyjjepansti , Jacobojj sänwa : --Jilatanaca , ist’apjjeta . 
Simón Pedrojj yatiyistuw cunjämtï Diosajj jichhaquipuni asqui lurcatayna jan judiöpquis ucanacaru , uqhamarac jupanac taypita mä marca jupatac ajllisïna . 
Acasti profetanacan arsutaparjamaw phokhasisqui , cunjämtï Kellkatan sejja : 
‘ Aca khepatjja cuttanïwa , ucat wasitat Davidan tincut utapjja sayt’ayäjja . Lakay perkanacapsa asquichthapiraquïwa . Wasitataracwa sayt’ayäjja . 
Uqhamatwa maynïr jakenacajj takpachan Tatiturojj thakapjjani , cawquïr marcanacantejj sutejjajj aytatäqui uca marcanquir jakenacasa . 
“ Uqham siw Tatitojja . Jupasti nayratpachaw take ucanacjja jakenacar yatiyi . ” 
Jacobosti sascaquïnwa : “ Uca arunacarjamajj nayajj siristwa : Janiw mayjt’ayañäcaspati Diosar cutiquipstir jan judiöpquis uca jakenacarojja . 
Waquisispaw jupanacar aqham sas kellkaña : ‘ Yakha diosanacar loktatäquis ucanacjja jan mank’apjjamti . Janirac wachoka juchsa lurapjjamti , ni cuncat jaychjat jiwayat uywanacsa , ni wilsa mank’apjjamti ’ sasa . 
Moisesan leyipat parlirinacasti nayratpachaw take marcanacan utji . Ucanacajj sapa samarañ urunwa sinagoganacan uca leyinacjja yatichapjje . 
Ucatsti apostolonacampi jilïrinacampi , uqhamarac iglespachaw amtapjjäna jupanac taypita mä kawkhaniru ajlliña , Pablomp Bernabeamp chica Antioquiar sarapjjañapataqui . Jupanacasti paniniruw ajllipjjäna , Barsabás sat Judasampiru , Silasampiru . Ucanacasti jilïrit uñt’atäpjjänwa jilatanac taypina . 
Ucanacaruw cartjja apayapjjäna aqham sas kellkata : “ Nanac apostolonacampi jilïrinacampi uqhamaraqui jilatanacampejj aruntanipjjsmawa Antioquianquir , uqhamarac Sirianquir , Cilicianquir jan judiöpquis uca jilatanacajjaru . 
Nanacajj yatipjjtwa yakhep jakenacan acat sarapjjatapa , jan nanacan camsata . Ucanacasti jumanacarojj mayjt’ayapjjtamwa aqham arunacapampi pächasiyasa : [ ‘ Waquisiw jumanacan circuncidasipjjañamajja , uqhamarac Moisesan leyipa phokhapjjañamasa ’ sasa . ] 
Uqham yatisinwa , nanacajj amtapjjta nanac taypita mä kawkhanir qhitaniña jumanacar uñjiri , Bernabeampi Pablomp chica , qhitinacatejj nanacan wali munatäpjje ucanacaru . 
Jupanacasti Jesucristo Tatitusan sutip laycojj niyapuniw jacañanacapa apt’asipjje . 
Uqhamasti jichhajj Judasampir , Silasampiruw qhitanipjjta . Jupanacaw acanacatjja juc’amp parlt’apjjaraquïtam . 
Kollan Ajayutaquis nanacataquis waljamaquiw amuyasi take acanacjjar jan cuna lurañanacsa juc’ampi jumanacjjar apjjatañataqui . 
Yakha diosanacar loktatäquis ucanacjja jan mank’apjjamti . Janirac wilsa mank’apjjamti , ni cuncat jaychjat jiwayat uywanacsa . Janirac wachok jucha lurañansa sarnakapjjamti . Uca lurañanactejj apanucupjjätajja , jumanacataquejj wali sumäniwa . Walic jilatanaca . ” 
Uqhamasti uca qhitatanacajj Antioquiaruw sarapjje , purisinsti take ucanquir jilatanacar jawsthapisinwa , cartjja catuyapjje . 
Jilatanacasti uca cart leet’asinjja wal cusisipjjäna , uqham jupanacar chuymacht’atapata . 
Judasampi Silasampisti , Diosan profetanacapäsinjja , arunacapampejj jilatanacarojj wal chuymacht’apjjäna uqhamarac ch’amañcht’apjjaraquïna . 
Mä kawkha tiempo jupanacamp kamaratatsti , jilatanacajj suma aruntanac apayasaw jupanacarojj qhitjjapjjäna , cawquïr jilatanacatejj jupanacar qhitanipcatayna ucanacaru . 
[ Ucampis Silasajj pachpa Antioquiaruw kheparañ amtäna . ] 
Uqhamaraquiw Pablomp Bernabeampejj kheparapjjäna uca quicpa Antioquiaru . Ucatsti waljaninacampiw jupanacajj Tatitun arunacap parlapjjäna . 
Ucat mä kawkha tiempotsti Pablojj Bernabearojj sänwa : --Wasitat sarañäni cawqha marcanacantejj Tatitun arunacap parlanctan uca jilatanacar tumpt’iri , cunjämasipcpachas jupanacajja --sasa . 
Bernabeasti Marcos sat Juanaruw jupanacamp chic irpañ munaraquïna . 
Ucampis Pablojj janiw Marcosarojj irpañ muncjjänti , nayra saräwinjj jupanacamp sarcasinjja jupajj Panfiliat cutt’anjjäna , ucatsti janiw jupanacamp chic irnakerejj sarcjjataynati uca laycu . 
Pablomp Bernabeampisti wal ch’ajjwapjjäna , payar jaljtañcama . Bernabeasti Marcosar irpjjarusisinjja , Chipreruw botet sarawayjjäna . 
Pablosti Silasaruw irpjjaruraquïna . Jilatanacasti Pablorojj Tatitun munasiñaparuw catuyapjjäna , ucatwa jupajj mistuwayjjäna . 
Jupasti Siria chekaw pasawayäna , uqhamaraqui Cilicia cheka iglesianacana jilatanacar ch’amañcht’awayasa . 
Pablompi Silasampisti Derbe uqhamaraqui Listra marcanacaruw puripjjäna . Ucansti Timoteo sutini mä iyawsiriruw jicjjatapjjäna . Ucasti mä iyawsiri judío warmin yokapänwa , awquipasti griego jakeraquïnwa . 
Listranquir uqhamarac Iconionquir jilatanacasti uca Timoteorojj wali suma jaketwa uñt’apjjäna . 
Pablosti Timoteorojj wal irpañ munäna . Juparusti circuncidaraquïnwa , ucsanacan jaquir judionacar jan mayjt’ayañ laycu , takeniw yatipjjäna Timoteon awquipajj griego jakëtapa . 
Take ucsa marcanac pascasinsti , cuntejj Jerusalenanquir apostolonacampi jilïrinacampejj ewjjt’apcäna ucanac phokhapjjañapataquiw jilatanacarojj yatiyapjjäna . 
Uqhamat iglesianacajj wali ch’aman sayt’apjjäna iyawsäwinacapana . Tatitur iyawsirinacasti sapürunjamaw yapjjattaraquïna . 
Kollan Ajayojj jupanacarojj Tatitun arunacapjja janiw Asia marcan parlayañ muncänti . Ucatwa jupanacajj Frigia , uqhamarac Galacia tokenacaru sarjjapjjäna . 
Misia korpar purisinsti , Bitinia tokenacaruw sarañ munapjjäna , ucampis Kollan Ajayojj janiw jupanacarojj sarayañ muncänti . 
Misia toke sarasinsti Troasaruw sarakapjjäna . 
Ucansti Pablojj mä arumajj , mä unañchäwi uñjäna . Uca unañchäwinsti Macedonia tokenquiri mä chacharuw uñjäna sayt’ata , jupar aqham achict’asiri : “ Macedoniar past’anisin yanapt’apjjeta ” sasa . 
Pablon uca unañchäwi uñjatapatsti ucspachaw Macedoniar sarañataqui waquichasipjjäyäta , khanpach Diosan jawsatapar amuyasina jupanacar yatiyañataqui Tatit toke khespiyasiñajj utjatapata . 
Troas chekat sarjjatasinsti , Samotracia islaruw chekaqui sarapjjta . Khepürusti Neápolis marcaruw puripjjaracta . 
Ucqhatsti Filipos marcaruraquiw sarapjjta . Uca marcasti Romanquir jakenacan apnakatawa , Macedonia ucsa tokensti wali aytat marcaraquiwa . Ucanjja mä kawkha urunacaraquiw kamarapjjta . 
Mä samarañ urunjja , marca ankäjjaruw mistupjjta mä jawir lacaru , cawqharutejj oración lurir sarañäqui ucqharu . Ucan kont’asisinsti , nanacajj Tatitun arunacap parlapjjta ucawjan tantacht’at warminacaru . 
Uca warminacat maynïristi Lidia satänwa . Jupasti Tiatira marcanquirïnwa , suma color morado isinac aljirïnwa . Tatitusti juparojj chuymap ch’alljjtayäna , cuntejj Pablojj siscäna ucar jaysañapataqui . 
Jupasti bautisasïnwa , familiapamp cuna . Ucjjarusti nanacarojj achict’apjjaraquituwa : --Jumanacatejj nayan Tatitur chekpach iyawsatajj amuyapjjstajja , jutapjjam ucatsti utajjan korpachasipjjam --sasa . Nanacarusti munquir jan munquir kheparayapjjetu . 
Mä urusti oración lurañäquis ucqharuw sarasipcäyäta . Sarcasinsti , mä ñankha ajayuni tawakoruw jicjjatapjjta . Jupasti uca ñankha ajayumpejj cunatejj khepürun pasañapäcän ucanac khanañchirïnwa . Uywirinacapataquisti walja kollkenac jicjjatirïnwa uca yatiyäwinac toke . 
Uca tawakosti Pablompir nanacampiruw arcnakapjjetu jach’ata arnakasisa : --¡Aca jakenacajj alajjpachanquir Diosaruw sirvipjje . Jumanacarusti khespiyasïwi thacwa yatiyapjjtam ! --sasa . 
Ucatsti walja urunacaw uqham arnakasisa arcnakapjjetäna . Ucampis Pablotaquejj ucajj janiw walïcänti . Ucatwa Pablojj cutiquipstasina , tawakoncquis uca ñankha ajayurojj säna : --Jesucriston sutiparuw sisma : ‘ Uca tawakot mistum ’ --sasa . Ñankha ajayusti ucspachaw tawakotjja mistuwayjje . 
Uywirinacapasti jan juc’amp uca tawak toke kollke jicjjatirjamäjjasinjja , Pablompir Silasampir catuntasinjja , jach’a plasaruw irpapjje autoridadanacan nayrakataparu . 
Juesanacan nayrakatapar puriyasinsti , jupanacarojj sapjjewa : --Aca judío jakenacajj marcasaruw pejjtupjje . 
Jupanacajj cawquïr saräwinacatejj jiwasanacan jan waquisqui catokañasa , lurañasa ucanacwa yatichapjje , jiwasanacasti romanonacästanjjaya --sasa . 
Ucatsti jakenacajj jupanac contraw sartapjje . Juesanacasti Pablompin Silasampin isinacap thatsuyapjje , ucat jawk’jayapjjaraqui . 
Uqham wal jawk’jasinsti , jupanacarojj carcelaruw uchantapjje , cárcel uñjirirusti : “ Walpun uñjäta ” sasaw ewjjt’awayapjjäna . 
Uqham uca aru catokasinsti , cárcel uñjirejj juc’amp mankharuw jupanacarojj uchanti . Ucatsti mä maderat lurata cepo sata achthapiyañaruw cayunacapjj achuntayi . 
Ucampis niya chica arumarojja , Pablomp Silasampejj oración lurasipcäna , uqhamarac Diosarus k’ochunac k’ochusipcäna . Maynïr presonacasti ucanacjja ist’apjjaraquïnwa . 
Ucapachajj acatjamatwa mä jach’a orak qhathatejj uñsti , cárcel cimientonac onjjtayañcama . Ucspachaw take puncunacajj jist’arti , presonacar ñach’antat cadenanacas jarartaraqui . 
Cárcel uñjiristi iquit sartasïna , cárcel puncunac jist’aratwa uñjäna . Ucat espadap apsusin ucampiw jiwayasiñ munäna : “ Presonacajj jalsuwayjjapjjpachaw ” sasa . 
Ucampis Pablojj jach’atwa art’äna : --Jan cuns lurasimti . Takeniw acancasipcta --sasa . 
Ucatsti cárcel uñjirejj mä mecha khana mayisïna , janc’aquiw cárcel mankharojj jalantawayi . Wali qhathatisaw Pablompin Silasampin nayrakataparojj quillt’asi . 
Ucspachaw jupanacar ankar irpsuwayasinjja jisct’asi : --Tatanaca , ¿ cuna lurañajjas waquisi nayan khespiyasiñajjataquejja ? --sasa . 
Pablomp Silasampisti ucjjarojj sapjjänwa : --Jesucristo Tatitur iyawsam , ucatwa khespiyasïta jumasa , utamanquirinacasa --sasa . 
Juparusti Tatitun arunacapwa parlapjjäna , uqhamarac utapanquirinacarusa . 
Ucatsti uca arumpachaw cárcel uñjirejj Pablompir Silasampir chhojjrinacapjja jarekjjäna . Jupasti bautisasjjaraquïnwa familiapamppacha . 
Uca khepatsti Pablompir Silasampir utapar irpasinwa mank’ayäna . Jupamp familiapampisti Diosar iyawsapjjatapatjja , wal cusisipjjäna . 
Khepärmanthisti juesanacajj soldadonac qhitapjje mä ordenampi , cárcel uñjirejj Pablompir , Silasampir antutjjañapataqui . 
Ucatsti cárcel uñjirejj Pablorojj sänwa : --Juesanacatjja ordenanïtwa jumanacar antutjjañataqui . Jichhajj sumac sarawayjjapjjam --sasa . 
Pablojj ucapachajj soldadonacarojj sänwa : --Nanacajj romano jakenacäpjjtwa . Uqhamäquïpansa takenin uñjcataw jan cuna juch yatjjatcas jawk’japjjetu , ucatsti carcelaruraquiw uchantapjjetu . ¿ Jichhasti jamasatti irpanucjjapjjetani ? Janiw uqhamäcaspati , ucatsipan jupanacapun jutapjjpan nanacar irpsjjañataquejja --sasa . 
Soldadonacajj take ucanac juesanacaruw yatiyapjjäna . Juesanacasti wal sustjasipjjäna , jupanacan romano jakenacäpjjatap yatisina . 
Ucatjja juesanacajj Pablompit Silasampit perdón mayisiriw sarapjjäna . Carcelat irpsusinsti : “ Aca marcat sarjjapjjaquim ” sasaw jupanacarojj achict’apjjäna . 
Carcelat mistjjasinsti jupanacajj Lidian utaparuw sarapjjäna . Jilatanacar tumpt’asin , uqhamarac ch’amañcht’awayasinsti sarjjapjjänwa . 
Pablomp Silasampisti Anfípolis , uqhamarac Apolonia sat marcanac pasasinjja , Tesalonicaruw puripjjäna . Ucansti judionacan mä sinagogapaw utjäna . 
Pablosti luräwiparjamajj uca sinagogaruw saräna . Ucansti quimsa semanaw jupanacampejj sapa samarañ urun parläna . 
Kellkatanacarjamaw Pablojj jupanacar khanañchäna : “ Cristojj t’akhesiñapapunïnwa , ucatsti waquisiraquïnwa jiwatata jactañapajja . Qhitittï nayajj jumanacar parlapcsma uca Jesusapï Diosan qhitanit Cristojja ” sasa . 
Uca arunac ist’asinsti , yakhep judionacajj iyawsapjjänwa . Ucatwa Pablompir Silasampir jakcattapjje . Diosar yupaychir griego jakenacasti waljaniraquiw iyawsapjjäna , uqhamarac wali aytat warminacatsa . 
Ucampis jan iyawsir judionacajj colerasisina callenquir khoru jayra jakenacwa irpthapipjjäna . Ucanac anthapisinsti marca jakenacaruw amtayapjjäna , ucat pejjtunacajj sarti . Jasonan utapar chhuct’asinsti , Pablompir Silasampiruw thaktapjjäna , ucat waysusin jakenacar catuyañataqui . 
Uca utan jan jicjjatasinsti , Jasonaruquiw catuntasin katatjjapjjäna , mä kawkha jilatanacampir cuna , marca jilïrinac nayrakataru . Ucatsti jach’at irsupjjäna . “ ¡ Aca jakenacajj take chekanwa jakenacar pejjtupjje . Jichhasti acaruraquiw jutapjje . 
Ucanacarusti Jasonaw utapar catoke . Jupanacasti Romanquir jach’a reyin leyinacap contraw sayt’apjje : ‘ Yakha reyiw utji , Jesús sata ! ’ sasa . 
Ucanac ist’asinsti , jakenacampi marca jilïrinacampejj wal ojjtapjjäna . 
Ucampis Jasonampi , maynïr jilatanacampejj , jilïrinacarojj kollke churapjjäna , ucatwa jupanacar antutapjjäna . 
Uca arumpachaw jilatanacajj Pablompir Silasampirojj Berea marcar qhitjjapjje . Uca marcar puris ucspachaw jupanacajj judionacan sinagogapar sarapjjäna . 
Uca marcanquir judionacasti juc’amp suma chuymanïpjjänwa , Tesalonicanquir judionacat sipansa . Jupanacasti take chuymaw Pablompir Silasampirojj isch’uquipjjäna . Sapüruraquiw Kellkatanacsa yatjjatapjjäna --Uca arunacajj ¿ chekapunïpachati janicha ? --sasa . 
Ucatsti waljaniw jupanacatjj iyawsapjjäna , uqhamaraquiw walja griego chachanacasa , wali aytat griego warminacasa . 
Ucampis Tesalonicanquir judionacajja , Pablon Berean Tatitun arunacap parlataparaquiqui yatisinjja , ucarojj sarapjjaraquiquïnwa . Ucatsti jakenacarojj ucanjj uqhamaraquiw ojjtayapjjäna . 
Ucat ucspachaw jilatanacajj Pablorojj jach’a kota thiyar qhitapjjäna . Ucampis Silasamp Timoteompiquiw pachpa Berean kheparjjapjjäna . 
Pablor irpapcän ucanacasti , Atenas marcacamaw juparojj irpjjapjjäna . Uca irpirinacasti cuttanjjasinjja ewjja arunacwa apanïna Silasamp Timoteompejj janc’aqui Pablon ucar sarjjapjjañapataqui . 
Atenas marcana Pablojj Silasampiru Timoteompiru suycasinjja , wali mayjt’ataw jicjjatasïna , marcan walja yakha diosanac phokhantat uñjasina . 
Ucatwa jupajj sinagogan judionacamp parläna , uqhamarac Diosar yupaychir maynïr jakenacamp cuna . Sapüruraquiw plazanjja ucanquir jakenacampis parlaraquïna . 
Epicúreo sat yatichirinacampita , estoico sat yatichirinacampitjja , mä kawkhaninacaw Pablompi wal jisct’asipjjäna . Yakhepanacajj sapjjänwa : --¿Cun sañs munpachïstu aca ancha parlir jakejja ? --sasa . Yakhepanacasti sapjjaraquïnwa : --Yakha jan uñt’at diosanacat parlir jakjamaquiwa --sasa . Ucsti sapjjänwa Pablojj Jesusampit , jactäwipampit parlatap laycu . 
Ucatsti Pablorojj Areópago sat chekaruw irpapjjäna , cawqhantejj jilïr amuyt’an jakenacajj tantachasipjjerïna ucqharu . Ucqhanjja juparojj jisct’apjjewa : --¿Nanacarojj yatiyapjjetasmati cun sañs muni uca machak yatichäwinac parlctas ucajja ? 
Nanacarojj jan uñt’at yatichäwi jumajj parlapjjestajja . Ucat nanacajj yatiñ munapjjta cuntï sañ munqui take ucanacata --sasa . 
Atenas marcanquir take jakenacasa , uqhamarac yakha marcat jutasin ucan utjirinacasa , machak yatichäwinacaqui ist’añ munapjjerïna , ucjjat parlañaquiraqui . 
Pablosti Areópago sat chekana jupanac taypin sayt’asisinjja , sänwa : --Atenas marcanquir tatanaca : nayan amuyatajjatjja jumanacajj diosanacamar wali chuyma churatäpjjtawa . 
Jumanacajj sacrificionac loktasipjjerïctas ucawjanac sarnakcasinjja , nayajj mä altar jicjjatta aqham kellkatani : ‘ Jan uñt’at Diosaru ’ sasa . Uca jan uñt’casin yupaychapctas uca Diosatpï nayajj jumanacarojj parlapjjsmajja --sasa . 
“ Jupanquiw alajjpachas acapachasa . Juparaquiw acapachsa uqhamarac take ucan utjirinacsa lurejja . Jupajj janiw jaken lurat templonacan jacquiti . 
Janiraquiw uca Diosajj jaken cunanaca jupataqui lurañapsa munquiti . Jupajjay take jiwasanacarojj jacañsa , samañsa , take cunanacsa churchistojja . 
“ Jupasti mä sapa jaketacracwa take cast jakenacsa mirtayi take acapachan utjañapataqui . Jupan munañaparaquiw jakenacan kawkha maranaca acapachan utjañapasa , uqhamarac cawqhacam jacañapasa . 
Diosajj jakenacan jupar thakapjjañapataquiw uqham ucjj luri , inampis jupar cunjämats jicjjatapjjaspa . Ucampis Diosajj chekpachana janiw jayancquiti sapakat jiwasanacatjja . 
Jiwasanacajj Diosanwa jacapjjtanjja , sarnakapjjaractanjja , utjapjjaractansa , cunjämtï jumanacan yakhep k’ochu kellkerinacamajj sapjjaraqui : ‘ Diosan familiapätanwa ’ sasa . 
Uqham Diosan familiapäcasinjja , janipï amuyañasäquitejj jakenacan amuyunacaparjamajja , Diosajj korita , kollketa , kalata luratäcaspas uqhama . 
Diosajj nayra jaquir jakenacan pisi amuyump jacatanacapjja janis cunäcaspa uqhamwa imantäna . Jichhasti takeniruw take token yatiyi , uca jan wali sarnakäwinac apanucupjjañapataqui . 
Diosasti mä uru waquichi , ucüruw cheka cancañampi acapacharojj taripani cawquïr jaktejj jupajj ajllisqui uca toke . Uca jaken chekätapjja , jupar jiwatat jactayasaw take jakenacar khanpach yatiyi . ” 
Pablor uqham jiwatanacan jacatatañapat parlir ist’asinjja , yakhepanacajj larusipjjänwa . Mayninacasti sapjjaraquïnwa : “ Acanacjjatjja khepüruw juc’amp parlapjjetäta ” sasa . 
Uqham sapjjatapatsti Pablojj jupanac taypitjja mistuwayjjänwa . 
Ucampis yakhep jakenacajj jupamp chicaw sarapjjäna . Ucatsti iyawsapjjaraquïnwa . Ucanacat maynïristi Dionisiönwa , Areopagonquir amuyt’a jakenacat maynïriraqui . Maynïristi Dámaris sat warmiraquïnwa , yakhanacamp cuna . 
Uca khepatjja Pablojj Atenas marcatjja Corinto marcaruw saräna . 
Ucansti Aquila sat judío jakeruw jicjjataraquïna . Jupasti Ponto tokenquirïnwa . Ucürunacaquiw Aquilajj Priscila warmipampi Italia marcat purisinipcatayna , Claudio sat jach’a jilïr reyin take judionacan Romat mistjjapjjañapataqui mä arsüwi mistsuyatap laycu . Pablojj ucanacar uñjiriw saräna . 
Aquilamp Priscilampisti carpanac lurirïpjjänwa . Pablosti uca luririraquïnwa . Ucatwa Pablojj jupanacamp chic khepari irnakañataqui . 
Sapa samarañ uruw Pablojj sinagogar parlir saräna . Ucansti judionacarus jan judionacarus iyawsayañcamaw parläna . 
Silasampi Timoteompi Macedoniat purinjjepansti , Pablojj Tatitun arunacap parlañaruraquiw uchasjjäna . Judionacarusti khanpachwa yatiyaraquïna --Jesusasti jumanacajj suyapctas uca Cristowa --sasa . 
Ucampis judionacan jan arupar jaysapjjatapata , uqhamarac cunayman arusipjjatap laycojja , Pablojj isinacap thalarasisaw jupanacarojj säna : --Jumanacaw juchanïsipcäta , wiñay jiwañar mantascañataquejja . Nayajj jichhat ucsarojj jan judiöpquis uca jakenacan ucaruw sarjjäjja --sasa . 
Sinagogat mistjjasinsti , Ticio Justo sat mä jaken utaparuw sari . Uca jakesti Diosar yupaychirïnwa . Jupasti sinagog jac’anwa utjasiraquïna . 
Sinagogan Crispo sat jilïripasti familiapamppachaw Tatiturojj iyawsjjäna . Corintonquir jakenacatsti waljaniraquiw Tatitun arunacap ist’asinjja iyawsapjjäna , ucat bautisasipjjaraquïna . 
Ucatsti Pablorojj mä arumaw Tatitojj mä unañchäwi toke parljjayäna : “ Jan ajjsaramti , parlascaquim janirac amuct’amsa . 
Nayaw jumampïscta , janiw qhitis cuns camachcätamti . Walja jakenacaw aca marcanjj utjasquitu ” sasa . 
Ucatwa Pablojj mara sojjta phajjsini Corinto marcan khepari , Diosan arunacap yatichasa . 
Cunapachatejj Galión sat jilïrejj Acaya marcar apnakcän ucürunacajja , judionacajj Pablo contraw mayac sayt’apjjäna . Catuntasinsti , juparojj tribunalaruw irpapjje . 
Uca marca apnakerin ucar puriyasinsti , sapjjänwa : --Aca jakejj ley contraw Diosar yupaychañjjatjja jakenacar yatichi --sasa . 
Pablojj : Arsü sisquïpansti , Galionajj judionacarojj sänwa : --Judío tatanaca , mä cuna jucha luräwitejj , jan ucajj cuna jake jiwayatas utjaspajja , nayajj janc’aquiw jumanacarojj ist’apjjerisma . 
Ucampis alek arunacaquïchi , sutinacaquïchi , uqhamarac jumanacan leyimaquïchi ucajja , jumanacaqui ucjja uñjasipjjam . Nayajj janiw ucanacjjatjja taripirïñ muncti --sasa . 
Jupanacarusti tribunalatjja ankaruw ananucüna . 
Griego jakenacasti takpachaniw sinagogan jilïr Sóstenes chacharojj catuntjjapjje . Ucatsti jilïri nayrakatanpachwa juparojj nuwjapjje . Galionasti uc uñjasajj janiw camsquisa . 
Pablojj walja urunacampiw Corinto marcanjj kamarascaquïna . Ucatsti jilatanacar jiquisiñcama sawayasinsti Siria tokenacaruw barcot sarawayjjäna , Priscilamp Aquilamp cuna . Cencrea marcansti Pablojj janïr barcor mantcasinjja , ñic’utapwa k’al mururayasiwayi , mä arsutapar phokhañataqui . 
Éfeso marcar purisinjja , Pablojj Priscilampir Aquilampir jaytawayasinjja sinagogaruw sari , judionacamp parliri . 
Jupanacajj mä kawkha urunaca kamart’awayañapataquiw achict’apjje , ucampis Pablojj janiw muncänti . 
Jupanacarusti sänwa : [ --Nayanjj waquisituwa jutcan uca fiestan Jerusalenancañajja . ] “ Dios munanejja , nayajj wastataw jumanacar uñjirijj jutä ” sasa . Éfeso marcatjja jilatanacar jaytawayasinjja , barcot sarawayjjäna . 
Cesarear purisinsti Pablojj Jerusalenaruw sari , iglesianquirinacar aruntiri . Ucatsti Antioquiaruw sarakaraqui . 
Ucan mä kawkha urunac kamarasinsti , wasitatwa mistuwayi . Ucat iglesiat igleswa tumpawayi , iyawsirinacar ch’amañcht’asa , Galacia tokena , uqhamarac Frigia tokenacansa . 
Ucürunacansti Apolos sata mä judío jakew Éfeso marcar purïna . Jupasti Alejandría marcanquirïnwa , uqhamarac mä suma parlt’ir jakeraquïnwa . Kellkatanacatsti sumaracwa yatïna . 
Tatitun thaquipjjatjja sumwa yatiraquïna . Cusisit chuymampiraquiw parläna , Jesusjjat khanpach yatichasa , Juanan bautismopacsa uñt’cchïna ucasa . 
Sinagogansti jupajj jan ajjsarasaw parlañ kallti . Ucampis Priscilamp Aquilampejj jupar parlir ist’asinjja , utaparuw irpapjje . Ucatwa Diosan thaquipjjatjja juc’amp suma khana amuyt’ayapjjaraquïna . 
Ucatsti Apolos chachan Acay tokenacar sarañ munïpanjja , jilatanacajj ch’amacht’apjjewa sarañapataqui . Qhurinquir iyawsirinacataquisti mä cartwa kellkawayapjje jupar sum catokapjjañapataqui . Acayar purisinjja , Apolos chachajj walwa yanapt’äna , Diosan munasiñap laycu iyawsir jilatanacarojja . 
Jupasti judionacan pantjasïwinacapjja take jaken nayrakatapanwa khanañchäna . Judionacasti jan aruniw uñjasipjje , jupan parlatanacap ist’asinjja . Jupasti kellkatanacarjamaraquiw khanañchäna , jupanacajj suyapquis uca Jesusajj Cristötapata . 
Apolosan Corinto marcancañapcamasti , Pablojj kollu tokenac pasasinwa Éfeso marcar puri . Ucansti mä kawkha iyawsirinacaruw jicjjataraquïna . 
Ucatsti jupanacarojj jisct’änwa : --Tatitur iyawsapcta ucqhajja ¿ jumanacajj Kollan Ajayjja catokapjjtati ? --sasa . Jupanacasti sapjjänwa : --Janiw ist’apjjerïcti Kollan Ajayun utjatapsa --sasa . 
Pablosti ucjjarojj jupanacarojj jisct’araquïnwa : --¿Cuna cast bautismrac uqhamasti catokapjjtasti ? --sasa . Jupanacasti sapjjaraquïnwa : --Juanan bautismopacwa catokapjjta --sasa . 
Pablosti sänwa : --Juanajj jakenacarojj bautisänwa juchanacapat arrepientisipjjatapata . Jupanacarusti saraquïnwa : ‘ Nayan khepajj mayniw jutani , ucaruw iyawsapjjäta . ’ Ucasti Cristo Jesusawa --sasa . 
Uc ist’asinsti , Tatit Jesusan sutiparuw bautisasjjapjjäna . 
Cunapachatejj Pablojj amparapamp jupanacjjar lokjjati ucqhaw Kollan Ajayojj jupanacjjar jutäna . Ucatsti jupanacajj jan uñt’at arunacwa parlapjjäna , Diosan arunacapsa yatiyapjjaraquïna . 
Jupanacasti niya tunca payan chachanacjamänwa . 
Ucatsti quimsa phajjsiw Pablojj sinagogar saräna . Ucansti jan ajjsarasaw Diosan arunacap jakenacar parläna , Diosan reinopat amuyt’ayasa . 
Ucampis yakhepanacajj chuymanacap kalarayasisinjja , janiw iyawsañ munapcänti , jan ucasti jakenacan nayrakatapanjja evangelio contraw jan walinac parlapjjäna . Uqham uñjasinwa Pablojj jupanacatjja jithektawayjje . Iyawsirinacarusti jupamp chicwa irpjjaraqui . Ucatsti sapüruraquiw Pablojj Tirano jaken utapan Diosan arunacap parläna . 
Jupasti ucanjja pä maraw uqham parläna . Uqhamatwa take Asia token jaquirinacajj Tatit Jesusan arunacap ist’apjjäna , judionacasa jan judiöpqui ucanacasa . 
Diosasti Pablo tokew jach’a milagronac luräna . 
Jakenacasti Pablon pañuelopsa isinacapsa usutanacan ucaruw apapjjäna . Usutanacasti uqhamatwa waliptjjapjjäna . Uqhamaraquiw ñankha ajayunacas jupanacatjj mistjjaraquïna . 
Ucampis yakhep judionacaw utjäna , marcat marca sariri . Ucanacasti ñankha ajayunacwa jakenacat alissupjjerïna . Jupanacasti Tatit Jesusan sutip aytasisaw ñankha ajayunacar alissuñ munapjjäna , aqham sasa --“¡Qhitittï Pablojj parlqui uca Jesusan sutiparuw sapjjsma : Mistupjjam ! ” sasa . 
Sacerdotenac taypinsti mä jilïriw utjäna , Esceva sata . Uca chachasti pakallk yokanacanïnwa , ucanacaw uqham lurapjjäna . 
Ucampis ñankha ajayojj jupanacarojj sänwa : “ Nayajj Jesusarojj uñt’twa , uqhamarac Pablorusa . Jumanacasti ¿ qhitïpjjaractasti ? ” sasa . 
Uqham sasaw ñankha ajayun mantat chachajj jupanacar thokcatäna , ucatsti wali ch’amampiw jupanacarojj nuwanokäna . Uqham nuwjatasti , sinti usuchjataraquiw jupanacajj k’alalpach uca jaken utapatjja jaltjjapjjäna . 
Éfeso marcanquirinacasti takeniw ucjja yatipjjäna , judionacas jan judiöpquis ucanacasa , ucat jupanacajj wal ajjsarapjjäna . Uqhamatwa Tatitun sutipajj wali jach’achatänjja . 
Walja iyawsirinacaraquiw jutasin take jan wali luratanacap arsusipjjäna . 
Qhitinacatejj laykäpcäna ucanacajja libronacap apanisinwa takenin nayrakatapan ninar phichantapjje . Uca libronacasti wali jila alanïnwa . Jakenacajj sapjjänwa : “ Alapajj mä pheska tunc warank kollkjamäpachaw ” sasa . 
Uqhamatwa Tatitun arunacapajj juc’ampi parlatäna , ch’amamp uñacht’ayasa . 
Ucanac khepatsti Pablojj Macedonia , Acaya tokenaca uñjt’aniñwa amtäna , ucatsti Jerusalenar sarjjañataquiraquiw jupajj säna : “ Jerusalenar sarjjatatsti , Roma marcar sarañajjaraquiwa ” sasa . 
Jupasti pani yanapt’irinacaparuw nayrakat Macedonia marcarojj qhitäna , ucanacasti Timoteompi , Erastompïnwa . Pablosti mä kawkha urunacampiw Asian kheparäna . 
Ucürunacansti mä ch’ajjwaw utjäna , Tatitun thaquipjjata . 
Mä chachaw utjäna , Demetrio sutini . Jupasti kollketa jisc’a templonac lurirïna , Diana diosan templopar uñtata . Uqham lurasinsti jupamp chic irnakerinacarojj wal kollkenchäna . Uca Demetriopï uca ch’ajjwanac utjañapataquejj juchanïnjja . 
Jupasti take jupamp chic irnakerinacaruw jawsthapiyi , uqhamarac yakha jupanacjam luririnacamp cuna . Jupanacarusti saraquïnwa : --Tatanaca , jiwasajj aca luratasampejjay sum jacasipjjstanjja . 
Jichhasti jumanacajj uñjapjjtawa , ist’apjjaractawa cunjämtï aca Pablo jakejj sarnakasqui : ‘ Jaken lurat diosanacajj janiw cheka Diosäquiti ’ sasa ucjja . Uqham sasaw jupajj walja jakenacarojj mayjt’ayäna , uca pachpa Éfeso marcansa , uqhamarac niya takpach Asia tokenquirinacarusa . 
Ucasti janiw walïquiti . Uqhamatjja aljasiñanacasaw aynacht’aspa . Uca pachparaquiw Diana diosan jach’a cancañapajj jan yäkatäjjaraquispati . Jichhacamajj juparojj take Asianquirinacasa uqhamarac orakpachansa yupaychasipquiwa --sasa . 
Uc ist’asinsti jakenacajj wal colerasipjjäna . Ucatsti jach’atwa art’apjjäna . “ ¡ Jacpan Diana , Efesonquirinacan diosapajj jach’awa sasa!. ” 
Uqhamatwa marcpachan mayjt’asiñajj utjäna . Ucatsti Gayompiru , Aristarcompiruw catuntapjjäna . Ucanacajj Macedonianquir chachanacänwa . Jupanacasti Pablomp chicaw jutapjjaraquïna . Jakenacasti jupanacar catuntasinjja katatipjjewa marcan tantachasïwi utapcama . 
Pablosti uc yatisinjja , marcanquir jakenacamp parliriw utarojj mantañ munaraquïna , ucampis iyawsirinacajj juparojj jan mantañapataquiw jarc’apjjäna . 
Uqhamaraquiw Asianquir yakhep autoridadanacajj juparojj ewjjt’awayapjje : “ Janiw waquisquiti uca tantachasïwir sarañamajja ” sasa . Uca autoridadanacajj Pablon amigonacapänwa . 
Ucchañcamasti uca tantachasïwinjja jakenacajj wal ch’ajjwapjjäna . Mayninacajj mayjwa arsupjjäna , yakhanacasti yakharac arsupjjaraquïna . Jil pach jakesti janiw cunatac aywthapitapsa yatipcaraquïnti . 
Judionacajj Alejandro sutin chacharuw nayräjjar nucsupjje . Jupasti ampar aytasaw jakenacar amuct’ayañ munäna , jupanacar arjjatañataqui takenin nayrakatapana . 
Jakenacasti jupan judiötap yatisinjja , juc’ampiw arnakapjjäna : “ ¡ Jacpan Diana , Efesonquirinacan diosapa ! ” sasajj niya pä horjamaw arnakasipjjäna . 
Ucatsti Éfeso marcan secretariopajj jakenacaru amuct’ayasinjja sänwa : “ Efesonquir tatanaca , take jakew yatipjje Éfeso marcajj Diana diosan templop uñjirïtapjja . Acaruraquipï mä jupar uñtatajj alajjpachat jalaktanejja . 
Takeniw ac yatipjjejja . Uqhamasti jan juc’amp colerasipjjamti . Janirac cuns lurapjjamti , jan sum yatjjatcasinjja . 
Irpanipctas uca jakenacasti janiw qhitirus cuna ñankhsa lurapquiti . Janiraquiw jumanacan Diana diosamatsa jan wal parlapcaraquiti . 
Ucampis Demetrion cuna quejapas utjchejja , uqhamarac qhitinacatejj jupamp chic irnakapquis ucanacansa , uca queja uñjañataquejj juesanacaw utji . Uca autoridadanacaruw jupanacajj quejasipjjañapa , uqhamat sapa maynis arsusipjjañapataqui . 
Jumanacan amtäwinacamatejj yakhäscchejja , yakha suma tantachäwinwa ucajj suma amuyt’atäñapajja . 
Jichhajj niyaquitejj aqham ch’ajjwancstanjja , janiw walt’csnati . Juchañchistaspaw jilïrinac contras sayt’csnas uqhama . Jupanacatejj jisct’istaspa ucapachajja , janiw cun saña puedcsnati ” sasa . 
Take acanac arsutatsti , jupajj uca tantachäwjja tuct’ayjjänwa . 
Uca ch’ajjwanac tucutatsti , Pablojj iyawsirinacaruw jawsthapïna , jupanacar ewjjt’añataqui . Ucatsti jupanacatjja mä suma khomantampi jaytawayasaw Macedoniar sarawayjjäna . 
Ucar purisinsti , takewjanacaruw tumpt’awayäna . Jilatanacarusti mä suma arunacapamp ch’amacht’awayasasti , Greciaruw purjjäna . 
Ucansti quimsa phajjsiraquiw ucancäna . Cunapachatejj Pablojj Siria toker mistjjañataquëjjänjja , ucqhaquiw jupajj yatïna judionacan jupa contra jan wali amtapjjatapa . Ucatwa jupajj amtäna Macedonia cheka sarjjaña . 
Jupamp chicasti acanacaw sarapjjaraquïna : Bereanquir Sópater Pirro chachan yokapa , Tesalonicanquir Aristarco , Segundo , Derbenquir Gayo , Timoteo , Asianquir Tíquico uqhamarac Trófimo ucanaca . 
Uca jilatanacasti nayrst’asinjja Troas marcatwa suyt’apjjetu . 
Nanacasti jan levaduran t’ant’a mank’añ fiesta pasatatwa , Filipos marcat barcot sarawayjjapjjta . Pheska urutwa jupanacarojj Troas marcanjja jicjjatjjapjjta . Ucansti pakallk ururaquiw kamarapjjta . 
Semana kallta urusti iyawsirinacajj t’ant’a pachjañataquiw tantachasipjjta . Pablosti jupanacarojj yaticharaquïnwa . Khepärmanthi sarjjañampejja , chica arumcamaw yatichäna . 
Altos patan tantacht’atäsipcäyätwa . Ucansti walja mechanacaw khanascaraquïna . 
Eutico sat mä waynaw ventanan konuscäna . Pablon wali arumcam parlatap laycusti , uca waynarojj iquiw wal purjjäna . Ucatsti jupajj iquimp atipjayasisinjja quimsïr altos patatwa pampar jalaktäna . Pampatsti jiwatwa waytapjjäna . 
Pablosti pampar sarakanisinjja uca waynaruw khomanti . Ucatsti jilatanacarojj sänwa : --Jan sustjasipjjamti , jacasquiwa --sasa . 
Ucatsti Pablojj wasitat altos patar maqhatäna . T’ant’a pachjasinsti mankt’asïnwa . Ucatsti willjtacama parlasinwa jupajj sarawayjje . 
Uca waynarusti jacquirwa irpjjapjjäna , ucasti takeniruw chuymachäna . 
Nanacasti barcotwa nayrst’awayapjjta Aso marcacama , ucan Pablor irptawayjjañataqui . Uqhamsti amtawayapjjtwa Pablon wañanjam sarañ munatap laycu . 
Aso marcan jupamp jiquisjjasinsti , nanacamp chicaw barcot Mitilene marcacam sarawayjjapjjta . 
Uca marcat mistuwayjjasinsti khepürojj Quío uñcatas chekaw pasawayapjjta . Ucat khepürusti Samos puertoruw puripjjta , [ Trugilio marcana samart’awayasinsti , ] khepürojj Mileto marcaruw purjjapjjta . 
Pablojj janiw walja urunaca Asia tokenjj kheparañ muncänti , ucatwa Éfeso marcarojj jan maqhatcänti . Jupasti janc’aquiw Jerusalenar puriñ munäna , waquischi ucqhajja , Pentecostés fiestan ucancañataqui . 
Mileto marcanccasinjja , Pablojj Éfeso iglesianquir jilïrinacaruw jawsayi . 
Purinipjjëpansti jupanacarojj sänwa : --Jumanacajj yatipjjtawa cunjämtejj nayajj jumanacampejj sarnakawaycta ucjja , cunürutejj aca Asia toker purincta ucürutpacha . 
Jan inact’asaraquiw jumanac taypinjj Tatiturojj sirviwayta take alt’at chuymampi , walja jachañanacana yant’anacanraqui , judionacan naya contra amtapjjatap laycu . 
Ucampis jumanacar Tatitun arunacapat parlañatjja janiw inact’cäyätti , jumanacatac asquïtap laycu . Utanacansa , uqhamaraquiw mayninacarusa taken uñjcataraquiw jumanacarojj yatichapjjsma . 
Judionacarusa jan judiöpquis ucanacarus sapjjsmawa : ‘ Jan wali luräwinacam jaytasa Diosar arrepientisipjjam , ucatsti Tatit Jesucristor iyawsapjjaraquim ’ sasa . 
Jichhasti Kollan Ajayun irpataw Jerusalenar sarascta . Nayasti janiraquiw yatiscti cunatï ucan pasquitan ucjja . 
Ucampis acacwa yatta : sapa marcanacanccasinjja Kollan Ajayojj aqham situwa : ‘ Carcelanacampi walja t’akhesiñanacampiw suyasctam ’ sasa . 
Ucampis take acanacajj janiw llaquisiyquituti . Janiraquiw jacañajjas cuna jach’äquis nayataquejja , jan ucasti cuntejj Tatitojj : ‘ Luram ’ sisquitu uc cusisiñamp phokhañaquiw wact’itu . Ucasti Diosan munasiñap utjatap jakenacar khanañchañaquiwa . 
“ Jichhasti nayajj yatistwa , qhitinacarutejj Diosan reinopat parlapcsma ucanacajja janiw mayamps uñcatjjapjjetätati . 
Jichhasti nayajj sapjjsmawa , maynïritejj jumanacat chhakañar sarascan ucajja , janiw qhitis nayarojj juchañchquitaspati . 
Nayasti jumanacarojj yatiyapjjsmawa takpach Diosan thaquipatjja , jan cuns imt’asa . 
Uqhamasti jumanac quicpa amuyasipjjam , take iyawsirinacarus uñjapjjaraquim . Ucataquiw Kollan Ajayojj Tatitun iglesiap uñjapjjañamataqui ajllipjjtamjja . Tatitusti wilapampiw uca iglesiap alasiwayi . 
Nayasti yattwa , naya sarjjä uca khepatjja , yakhanacaw jutapjjani iglesia t’unjañ munasa , cunjämtejj kamakenacajj ovejanacar tucjañataqui jutapquejja uqhama . 
Jumanaca taypitwa mayninacajj sartapjjani c’arinac yatichasa , chekäcaspas uqhama , iyawsirinacar jupanac toker apaña munasa . 
Wal amuyt’asipjjam . Amtasipjjaraquim , cunjämtï nayajj quimsa marpacha uruy aruma take jumanacarojj jan karjasisa jacht’asisaraqui ewjjt’awayapcsma ucjja . 
“ Jichhasti jilatanaca , Diosaruw catuyapjjsma , uqhamarac jupan munasiñ arunacaparu . Jupasti wali ch’amaniw jumanacar ch’amañchañataqui , uqhamarac mä herencia jumanacar churañataqui , take ajllitanacapamp chica . 
Janiw nayajj munapaycäyätti qhitin kollkepsa ni qhitin isipsa . 
Jan ucasti quicpa amparanacajjampiw nayajj irnakasta take cuntejj muncta ucanac jicjjatañataqui , uqhamarac nayamp chicäquis ucanacataquisa . Jumanacajj sumwa ucanacjja yatipjjta . 
Uca quicparacwa jumanacarus yatichawayapjjsma : Waquisipuniw uqham irnakañajja , uqhamat jan utjirininacarus yanapt’añataqui , cuntï Tatit Jesusajj sawayqui uca arunacat amtasisa : ‘ Catokerit sipansa juc’amp cusisiñaniw qhititï churqui ucajja ’ ” sasa . 
Take acanac arsutatsti Pablojj quillt’asisaw jupanacamp chica Tatitut oracionan mayipjjäna . 
Takeniraquiw jacht’asisa Pablorojj khomantapjjäna jamp’att’apjjaraquïna . 
Jupanacasti wali llact’atäpjjänwa Pablon aqham satap laycu : ‘ Janiw nayarojj mayampsa uñcatjjapjjetätati ’ sasa . Ucatsti barcocamaw jupamp chicajj sarapjjäna . 
Jilatanacar jaytjjasinsti , barcoruw mantjjapjjta . Ucat Cos sat marcarojj chekac sarjjapjjta . Khepürusti Rodas marcaruw sarapjjaracta , ucatsti Pátara ucaruraqui . 
Pátara marcansti mä barco jicjjatapjjta Fenicia marcar sarasquiri . Uca barcor mantasinwa sarjjapjjta . 
Pascasinsti , Chipre sat isla uñtapjjta . Ch’ekäjj toker jaytanucusinsti Siria marcacamaw sarapjjta . Uca barcosti Tiro marcaruw carga jaytañapäna . Ucatwa ucar mantapjjta . 
Ucan jilatanacar jicjjatasinsti , pakallk uruw jupanacamp kamarapjjta . Jupanacasti Kollan Ajayun yatiyataw Pablorojj sapjjäna --Jan Jerusalenar saramti --sasa . 
Ucat pakallk uru pasjjepanwa , mistuwayjjapjjta . Take jilatanacasti warminacapampi , wawanacapamppachaw nanac chicaraqui marca ankäjjcam sarapjjta . Kota thiyar purisinsti quillt’asisaw Tatitut mayisipjjta . 
Ucatsti jupanacamp khomantasisinwa , jaytjawayjjapjjta . Nanacasti barcoruw mantjjapjjta . jupanacasti utanacaparuw cutt’jjapjjaraqui . 
Tiro marcat barcot sarjjasinjja , Tolemaida marcacamaw puripjjta . Ucansti jilatanacampiraquiw jiquisipjjta . Jupanacampisti mä ururaquiw kamarapjjta . 
Khepürusti Pablompi jupamp chic sarapcäns ucanacampejja , mistuwayjjasin Cesarea marcaruw puripjjta . Ucansti Diosan arunacap parlir Felipen utaparuw sarapjjta . Jupan utapanaracwa kamarapjjta . Jupasti pakallko diacononacatjja maynïrïnwa . 
Felipesti pusi tawak phuchanacanïnwa . Jupanacasti Diosan arunacap parlirïpjjaraquïnwa . 
Mä kawkha urunaca ucancquipansti , mä profetaw Judea marcat purini , Agabo sutini . 
Jupasti nanacar uñjiriw jutatayna . Ucatsti Pablon cinturonap catusinjja , cayunacap uqhamarac amparanacap ñach’antasisinwa säna : --Kollan Ajayojj aqham siwa : ‘ Jerusalenanjja judionacajj aqhamwa ñach’antapjjani aca cinturonajj qhitinquitï ucarojja . Jan judío jakenacaruraquiw catuyapjjani ’ --sasa . 
Uc ist’asinsti nanacajj Cesareanquir jilatanacampiw Pablorojj achict’apjjta --Janicuch Jerusalenarojj sarcamti --sasa . 
Ucampis Pablojj sänwa : --¿Cunats jachapjjta ? Uqham jachasajj nayaruw llaquisiyapjjesta . Nayasti waquicht’ataquïsctwa Jerusalén marcan ñach’antayasiñataquisa , uqhamarac Tatit laycu jiwañataquisa --sasa . 
Jan cunjämat jarc’añjamïpansti nanacajj sapjjtwa : --Tatitun munañapac lurasjjpan --sasa . 
Ucanac pasjjepansti , waquicht’asisinjja , Jerusalenaruw sarjjapjjta . 
Cesareanquir mä kawkha jilatanacasti nanac chicaw sarapjje . Jupanac chicasti Chiprenquir Mnasón jilatas sararaquïnwa . Aca jilatasti jaya maranacaw Tatitur arcatayna . Nanacasti jupan utaparuraquiw korpachasipjjañajjäna . 
Jerusalenar purjjapjjta ucqhajja , jilatanacajj wali cusisiñampiw catokapjjetu . 
Khepürusti Pablojj nanacamp chicaw Santiagor tumpir sari . Iglesianquir jilïri jilatanacajj ucancasipcaraquitaynawa . 
Purisinsti Pablojj jupanacaruw arunti . Ucatsti take cuntejj Diosajj jupa toke lurcatayna jan judío jakenacampejja , ucanaca mayat mayat yatiyi . 
Ucanac ist’asinsti jupanacajj Diosaruw wal yuspagarapjjäna . Pablorusti sapjjaraquïnwa : --Waliquiw jilata , ucampis jumajj yattawa judionacatjja walja warank jakenacan iyawsapjjatapa . Take jupanacasti , ‘ Moisesan leyinacapajj phokhañapapuniwa ’ sapjjänwa . 
Jumatsti sapjjtamwa : ‘ Moisesan leyinacapar jan ist’as lurañwa jakenacarojj yatichi ’ sasa . Sapjjaractamwa : ‘ Yakha marcanacan utjasir judionacarus wawanacapar jan circuncidatäñwa yatichi , uqhamarac jan saräwisanacasar phokhañaraqui ’ sasa . 
¿ Cuns lurañäni ? Acancatamtejj yatipjjani ucqhajja , walja jakenacaw tantachasipjjani . 
Jichhajj aqham luram : Pusi jakenacaw utji jiwasanac taypina , jupanacasti cuntejj Diosar arsupcatayna uc phokhañapäsipquiwa . 
Jupanacarusti jumamp chic irpam . Ucatsti jupanacamp chicarac k’omachasim , ñic’utanacapa mururayasipjjañanacapataqui kollke churam . Uqhamatwa takenis amuyapjjani cuntï jumjjat parlapqui ucajj jan chekätapa , uqhamarac jumajj Moisesan leyipsa sum phokhascatama . 
Ucampis jan judiöcasin iyawsirinacaruw nanacajj carta apayapjjta : ‘ Uca tokenacatjja jan llaquisipjjamti , jan ucasti yakha diosanacar loktatäquis ucanacjja jan mank’apjjamti . Janiraqui wilsa mank’apjjamti , ni cuna jaychjasin jiwayat uywanacsa . Janirac cuna wachoka jucha lurañanacansa sarnakapjjamti ’ sasa . 
Pablosti uca pusi jakeruw irpjjarusiwayi . Khepürojj jupanac chicaw k’omachasi . Ucatsti temploruw manti , cunürutejj juchat k’omachasiñ urojj tucusiñapäcän uc yatiyañataqui . Ucürusti sapakat mayniw ofrendanacap apanipjjañapäna loktañataqui . 
Niya pakallk uru phokhasirjamäjjepansti , Asia toket jutir mä kawkha judionacaw Pablorojj templo mankhan uñjapjje . Ucatsti take jakeruw ojjtayapjje . Pablorusti catuntapjjaraquiwa . 
Jach’ataracwa arnakasipjje : --¡Israelanquir chachanaca , yanapt’apjjeta ! Aca jakepï take chekan marcas contra , Moisesan leyinacap contra , aca templo contraraqui jan walinac yatichas sarnakejja . Jichhasti jan judío jakenacaruw irpantaniraqui aca temploru , uqhamat Diosan utap k’añuchayasa --sasa . 
Jupanacajj Pablorojj Efesonquir Trofimompi marcan sarnakasquirwa uñjapjjatayna . Ucatwa uqham sapjjäna : “ Temploruy irpanchi ” sasa . 
Jakenacasti marcpacharaquiw ch’ajjwtapjje . Jalanipjjasinsti , Pablorojj catuntasinjja templo ankäjjaruw katatsunipjje . Ucspacharaquiw puncunacjj jist’antapjje . 
Cunapachatï Pablor jiwayañataquëjjapjjän ucqhajja , soldadonacan comandanteparuw yatiyapjje , Jerusalén marcpachan ch’ajjwatapata . 
Comandantesti uc yatisinjja , ucspachaw soldadonacar uqhamarac oficialanacarus jawsthapi . Ucatsti jalacamaraquiw jakenacan ucar puripjje . Jakenacajj comandantempir soldadonacampir uñjasinsti , janiw Pablorojj nuwjapcjjänti . 
Comandantesti purisinjja Pablorojj catuntayiwa , ucatsti pä cadenampiw ñach’antayi . Ucat jisct’araqui : “ ¿ Qhitis aca jakejja ? ¿ Cuns luratayna ? ” sasa . 
Jakenacasti wal ch’ajjwapjjäna , cunayman arnakasa . Jilïristi uca ch’ajjwanacampejj janiw amuycänti . Ucatwa Pablorojj cuartelar irpayjje . 
Cuartel gradanacar purisinjja , soldadonacajj Pablorojj k’epjjaruwayjjapjjewa , jakenacan jan nuwjapjjañapataqui . 
Jakenacasti wali arnakt’asisaraquiw khepat arcapjjäna : --¡Jiwayapjjam ! --sasa . 
Cunapachatï Pablorojj cuartelar irpantañataquïsipcän ucqhajja , jupajj comandanterojj sänwa : --¿Mä juc’a arunac arst’asiristti ? --sasa . Comandantesti sänwa : --¿Griego parlañ yattati ? 
¿ Janit jumajj qhä egipcio jakëcta , qhititejj sayt’asiñataqui pusi warank jake jiwayir jakenacaru wasarar ansuwayqui ucäcta ? --sasa . 
Pablosti sänwa : --Nayajj Cilicianquir wali aytat Tarso marcanquir judío jakëtwa . Ucampis achict’assmawa jakenac nayräjjana arst’asiñajja --sasa . 
Comandantesti Pablorojj : “ Arst’ascaquim ” sänwa , Pablosti gradar sayt’asisinjja amparap loktasinwa jakenacarojj amuct’ayi . Jakenacan amuct’atapatsti jupajj hebreo arut arsuni : 
“ Jilatanaca , uqhamarac awquinaca : Ist’apjjam cuntejj nayajj arsuscä ucanaca ” sasa . 
Hebreo arut parlir ist’asinsti , jupanacajj juc’ampwa amuct’jjapjjäna . Pablosti jupanacarojj sänwa : 
“ Nayajj judiötwa . Cilicianquir Tarso marcan naciriraquïtwa . Ucampis aca Jerusalén marcanwa jilsuwayta . Gamaliel chacharaquiw nayarojj sum yatichawayitu awquinacasar churat leyiparjama . Take chuymajjampiraquiw Diosar sirviñar uchasta , cunjämtejj jumanacajj jichhürunacajj sirvipctas uqhama . 
Nayasti pasïr maranacanjja Tatitun arquirinacaparojj wali arcnakerïyätwa jiwayañcama . Uqhamarac chachanacarus warminacarus caturasin carcelaruw uchantayirïyäta . 
Sinagoganacan jilïrinacapasa uqhamarac take jilïri jakenacasa ucjja yatipjjaraquiwa . Jupanac quicpaw uqham lurañataquejj arunac churapjjetäna , Damasconquir judío jilatanacar caturaniñajjataqui . Uqhamaw uca marcar sarta , iyawsirinacar thakeri , ucat aca Jerusalenar apanisin jupanacar mutuyañataqui . 
“ Cunapachatejj chica urjamäjjän ucqhajj , nayajj thaquinjam sarascäyäta . Damasco marcar jac’achcasinjja , acatjamatwa alajjpachat mä jach’a khanajj nayar khant’anitu . 
Ucspachaw nayajj oraker liwnoktta . Ucatsti ist’aractwa mä aru aqham siri : ‘ Saulo , Saulo , ¿ cunats arcnakesta ? ’ 
Nayajj ucjjarojj sistwa : ‘ Tata ¿ qhitïtas jumajja ? ’ Jupasti situwa : ‘ Nayajj qhitirutejj jumajj arcnakcta uca Nazaretanquir Jesusätwa ’ sasa . 
Nayamp chica saririnacasti uca khanjja uñjapjjaraquiwa . Ucatsti sustjasipjjaraquïnwa . Ucampis janiw ist’apcänti qhititejj parlquitän ucan arupjja . 
Ucjjarusti nayajj jisct’aractwa : ‘ Tata , ¿ cuna lurañajjs munta ? ’ Tatitusti situwa : ‘ Sartam , Damasco marcar mantam . Ucanwa take cunatejj lurañamäqui uc yatisïta ’ sasa . 
Uca khanasti nayarojj juyqh tucuyitu . Ucatwa nayamp chic saririnacajj amparat wayusin Damasco marcarojj puriyapjjetu . 
“ Uca marcansti mä chachaw utjäna , Ananías sata . Jupasti Moisesan leyip wali sum phokheriraquïnwa . Take Damasconquir judionacas juparojj wali sumat uñt’apjjäna . 
Uca Ananiasasti nay uñjiriw jutäna . Purinisinsti saraquituwa : ‘ Saulo jilata , wasitat nayramajj uñj - jjpan ’ sasa . Ucspachaw nayrajjajj uñj - jjäna , juparusti uñcataractwa . 
Ucatsti jupajj saraquituwa : ‘ Awquinacasan Diosapaw jumarojj nayratpach ajlltam jupan munañap uñt’añamataqui , uqhamarac qhititejj asquïqui ucar uñjañamataqui , ucatsti jupa quicpat ist’añamataquiraqui . 
Jichhasti jumaw Tatitutjja khanañchäta take jakenacan nayrakatapana , cuntejj uñjctas ist’caractas ucanacata . 
Jichhasti ¿ cunats suyascta ? Sartam , bautisasiraquim , Tatitun sutipar iyawsasa , take juchanacamat jarekatäñamataqui ’ sasa . 
“ Cunapachatejj Jerusalenar cutt’awaycta ucqhajja , temploruw sarta oración luriri . Ucansti mä unañchäwi uñjta . 
Ucapachaw Tatiturojj uñjta . Jupasti saraquituwa : ‘ Janc’ac Jerusalén marcat mistum . Cuntejj nayjjat parlctas ucjja , janiw acanjja ist’apcätamti ’ sasa . 
Ucjjarusti nayajj saractwa : ‘ Tata , jupanacajj yatipjjewa nayan take sinagoganacar sarirïtajja , uqhamarac jumar iyawsirinacarusa jawk’jasina carcelarojj apirïtajja . 
Cunapachatejj jumat khanañchir Esteban sirvirimarojj jiwayapcän ucqhajja , naya quicpaw ucan sayt’atäscäyäta . Nayataquisti waliquiraquïnwa uqham jiwayapjjatapajja . Jiwayapquis ucanacan isinacapsa nayaraquiw uñjascaraquïyäta . ’ 
Ucampis Tatitojj situwa : ‘ Saram , nayajj jumarojj wali jayaruw qhitäma , jan judiöpquis ucanacaru ’ ” sasa . 
Aca horascamasti jakenacajj amuquiw Pablorojj isch’uquipjjäna . Ucatsti wali jach’at arnakañ kalltapjje : --¡Jiwpan aca jakejja . Janiw jacañapajj waquiscjjeti ! --sasa . 
Uqham arnakasisajj isinacap apsusisinwa thalarasipjjäna , uqhamarac lak’anacsa altoruw willtapjjäna . 
Uqhamïpansti romano comandantejj Pablorojj cuartelaruw irpantayi . Ucansti jawk’jayañataquiw arsüna khanstayañapataqui , cunats jakenacajj uqham jupa contra arnakapjjäna uc yatjjatañataqui . 
Cunapachatejj Pablojj niya chinuntatäjjän jawk’jatäñataqui ucqhajja , ucancquis uca capitanarojj Pablojj sänwa : --¿Jumanacajj munañanïpjjtati mä romano jaker jawk’jañataquejja , janïr juchap yatjjatcasinjja ? --sasa . 
Uc ist’asinsti capitanajj comandanter yatiyiriw sari , ucatsti sänwa : --¿Camachätasa ? Aca jakejj romano jakëtaynawa --sasa . 
Ucspachaw comandantejj Pablon ucar sarasin jisct’i : --¿Chekapunit jumajj romano jakëtajja ? --sasa . Pablosti ucjjarojj sänwa : --Jïsa --sasa . 
Comandantesti saraquïnwa : --Nayajj walja kollkempiw aca romano jakëñjja jicjjatta --sasa . Pablosti ucjjarojj sänwa : --Nayasti nacïwitpach romano jakëtwa --sasa . 
Uc ist’asinsti Pablor jawk’jañataquïpcäns ucanacajj jupatjj jithektapjjewa . Comandantesa Pablon roman jakëtap yatisinjja , ajjsaränwa jupar preso catuntayatapata . 
Comandantesti khepürojj cadenanac Pablot jararayasinjja jilïr sacerdotenacaruw tantachasiñapatac jawsayi , uqhamarac yakha jach’a jilïrinacarusa . Jupasti yatiñpun munäna , cunattï judionacajj Pablorojj juchañchapcän uca . Tantacht’asipjjëpansti Pablorojj jupanac nayrakataruw irpayäna . 



Pablojj uca jach’a jilïrinacar uñcatasinjja sänwa : --Jilatanaca , jichhürcamajj nayajj k’oma chuymampiw jacasiwayta Dios nayrakatanjja --sasa . 
Sacerdotenacan jilïripäquis uca Ananiasajja , Pablo jac’ancquis ucanacaruw säna : Lacapat t’ajjllipjjam , sasa . 
Pablosti juparojj sänwa : --¡Diosaw jumarojj t’ajjlliraquïtam , c’ari chuyman jake ! ¿ Leyirjam nayar juchañchañataquit ucqhan kont’atäscta ? Ucatsti ¿ cunataraqui nayarusti ley contra t’ajjlliyistasti ? --sasa . 
Ucancapcäns ucanacasti sapjjänwa : --¿Cunatarac jumasti uqham Diosan jilïr sacerdoteparu ayncatta ? --sasa . 
Pablosti saraquïnwa : --Jilatanaca , janiw nayajj yatcäyätti jupan jilïr sacerdotëtapjja . Kellkatansti saraquiwa : ‘ Janiw marcaman jilïripatjja jan wali parlätati ’ sasa . 
Ucatsti Pablojj amuyänwa uca tantachasïwina yakhepanacajj saduceonacäpjjatapa , mayninacasti fariseöpjjataparaqui . Ucatwa jach’at arsu : --Jilatanaca , nayajj fariseötwa , fariseo familiataraquïtwa . Jichhasti jiwatanacan jactañap suyatajj laycuw juchañchapjjestajja --sasa . 
Uqham satapatsti fariseonacampi saduceonacampejj jupanac puraw ch’ajjwañar mantapjje . Ucatwa uca tantachasïwejj payar t’akjtawayi . 
Saduceonacajj sapjjewa : “ Janiw jiwatanacajj jactcaspati . Janiraquiw angelanacas ni ajayunacas utjquiti ” sasa . Ucampis fariseonacajj take ucanacan utjatapjja iyawsapjjaraquïnwa . 
Ucapachasti takeniw jach’at arnakasipjjäna . Fariseonacat maynïr ley yatichirinacasti sayt’asisinwa sapjjäna : --Aca jakejj janiw cuna jan wals lurquiti . Inas juparojj mä ajayusa jan ucajj mä angelasa parljjaychi . Jan Dios contra tucuñäniti --sasa . 
Uqham wali ch’ajjwatapatsti comandantejj ajjsaränwa : “ Inampis Pablorojj jisc’a jisc’a tucjapjjaspa ” sasa . Ucatwa soldadonac jawsayasina , Pablor judionac taypit cuartelar wasitat irpantayjje . 
Uca khepa arumasti Tatituw Pablorojj uñstäna . Ucat juparojj saraquïna : “ Ch’amañcht’asim , Pablo . Cunjämtejj aca Jerusalén marcan nayat parlctajja , uqhamaraquiw Roma marcan parlañamajja waquisi ” sasa . 
Khepürusti yakhep judionacajj Pablor jiwayañataquiw arust’apjjäna . Mä juramentrac lurapjjäna : “ Janiw mank’cañäniti ni umcañänisa Pablor jiwayañcama . Jan uqham lurcañänejja , jiwasaw maldicionar puriñäni ” sasa . 
Uqham arust’irinacasti pusi tunc jila chachanacänwa . 
Jupanacasti judionacan jilïr sacerdotenacan ucaruw sarapjjäna , uqhamarac jilïr jakenacan ucaru aqham sasa : --Nanacajj mä juramentompiw arust’apjjta ‘ Janiw mank’cañäniti ni umcañänisa Pablor jiwayañcama . Jan uqham lurcañänejja jiwasaw maldicionar puriñäni ’ sasa . 
Jichhasti jumanacajj jach’a jilïrinacampi comandantetay mayipjjam aqham sasaqui : ‘ Kharürojj uca Pablorojj nanac nayrakatar irpanipjjam , juc’amp sum yatjjatañataqui . ’ Nanacasti janc’aquiw suyapjjä janïr purquipan jupar jiwayañataqui --sasa . 
Uqham amtapjjatapsti , Pablon cullacapan wawapaw ist’atayna . Ucatsti jupajj cuartelaruw sari , Pablor yatiyiri . 
Uc yatisinsti Pablojj mayni capitanaruw jawsi . Ucat saraqui : --Aca wayniturojj comandanten ucar irparapita . May yatiyañ muni --sasa . 
Uca capitanasti comandanten ucar puriyasinjja sänwa : --Carcelancquis uca Pablow nayar jawsitu . Ucatwa aca waynitur juman ucar irpayanitu : “ May yatiyañ muni ” sasa . 
Comandantesti amparat catusinwa wayniturojj yakhawjar irptawayasina jisct’i : --¿Cun sañs munista ? --sasa . 
Waynitusti sänwa : --Judionacajj jupanacpuraw arust’asipjje jumar mayiñataqui , kharüru Pablor jilïrinac nayrakatapar irpayañamataqui , juc’ampi mä cunsa yatjjatañatacjama . 
Jumasti jan jupanacarojj jaysamti . Jupanacat pusi tunca jila jakenacaw jamasat suyasipqui Pablor jiwayañataqui . Jupanacajj juramentompiw amtapjje , jan mank’añataqui , ni umañataquisa , Pablor jiwayañcama . Jichhasti juman arumacwa suyasipqui . 
Ucatsti comandantejj wayniturojj qhitarpayjjewa : Janiw qhitirus arsütati cuntejj yatiyquista ucjja , sasa . 
Comandantesti pä capitanaruw jawsayi . Ucatsti aqham sasaw arsu : Waquicht’ayam pä patac soldado cayuc sarañapataqui , pakallk tuncanisti caballota , uqhamarac pä patac soldadosti lanzancamaraqui . Jichha arumajj llätunca horasaruw Cesarea marcaru sarapjjani . 
Uqhamaraquiw Pablon caballot sarañapatac waquicht’ayapjjam . Juparusti sumac jan qhitin camacht’at Félix marca apnakerin ucarojj puriyapjjam . 
Marca apnakerirusti jupanacampejj aqham sat kellkat cartracwa apayäna : 
“ Naya Claudio Lisias , aruntansmaw Félix jach’a jilïr marca apnakeriru . 
Judionacajj aca jakerojj preso catuntapjje ucatsti jiwayañ amtapjjaraqui . Ucampisa cunapachatï nayajj jupan romano jakëtap yatjjatta ucqhajja , soldadonacajjampiw jupar khespiyanta . 
Cunatsa juchañchapjjpacha uc yatjjatañataquejja , jupanacan jach’a tantachasïwiparuw irpayta . 
Ucatsti yatisiwa jupanacan quicpa leyinacapatac juchañchasipcatapaqui . Janiraquiw cuna jach’a juchas utjcänti jiwayatäñapataquejja , ni carcelar jist’antatäñapataquisa . 
Ucampis nayajj yatjjatwa judionacajj jupar jiwayañ amtatapa . Ucatwa juman ucar jichhajj aca jakjja apayanta . Jupar juchañchirinacarusti juman ucar sarapjjpan saractwa , cuna arsuñanacam utjchi ucasa ” sasa . 
Soldadonacasti uca aru catokasinjja Pablorojj arumpachaw irpjjapjje Antípatris sisquejja ucacama . 
Khepürusti cayut sarir soldadonacasti cuartelaruw cutt’anjjapjje . Caballot saririnacasti Pablorojj irpasipcaquïnwa . 
Cesarearu purisinsti Félix marca apnakeriruw cartjja loktjjapjje . Pablorusti jupan nayrakataparuraquiw irpcatapjje . 
Carta leet’asinsti , marca apnakerejj Pabloruw jisct’i : ¿ Cawquinquirïtas jumajja ? , sasa . Cilicianquirïtap yatisinsti Pablorojj sänwa : 
--Jumar juchañchirinacajj purinin ucqhaw parlatamjja ist’äma --sasa . Ucatsti guardianacampi suma uñjayasaraquiw Pablorojj Herodesan palaciopar apayjje . 

Ucat pheska ururusti sacerdotenacan jilïripa Ananiasajj Cesarearuw puri mä kawkha jilïri jakenacampi uqhamaraqui Tértulo sat mä abogado irpt’ata . Jupanacasti Félix marca apnakerin nayrakataparuw uñstapjje Pablor juchañchañataqui . 
Cunapachatï Pablor puriyanipjjän ucqhajja , Tértulo abogadojj Félix marca apnakerin nayrakatapanwa juchañchañ kallti , aqham sasa : --Yuspagaratäpan jumarojj , nanacar apnaker tata . Jumïpanwa samarañas , sumancañas utjapjjetu . Jumasti take cunsa walicwa apnakasctajja ch’iqhi cancañamampi . 
Take chekanwa juman suma apnakatamjja catokapjjta , jach’a marca apnakeri , walirac yuspagarapjjsma . 
Ucampis jan jumat tiempo apakañataquejja , achict’assmawa mä juc’apacha nanacar ist’añamataqui . 
Nanacajj yatjjatapjjtwa aca jakejj marcar jan walt’ayirïtapa . Take chekanwa judionacarojj ch’ajjwayi , pitthapiraqui . Nazaretanquir Jesusan arquirinacapan p’ekechiriparaquiwa . 
Uqhamaraquiw Tatitun utapsa taquisiñ muni . Nanacasti catuntapjjtwa . [ Leyinacajjarjamaw uñjañ munapjjäyäta . 
Ucampis Lisias comandantewa arjjatasi , ucatsti nanacatjja munquir jan munquirwa apakanipjjetu . 
Sapjjaraquituwa : “ Take jupar juchañchirinacajj Félix marca apnakerin ucar sarapjjam ” sasa . ] Jumapachas jisct’araquismawa , cunattejj juchañchapcta ucajja chekat janich ucanac yatjjatañamataqui --sasa . 
Ucanquir judionacasti sapjjaraquïnwa : Take ucanacajj chekapunïsquiw , sasa . 
Marca apnakeristi Pablorojj amparapampiw lokti parlañapataqui . Pablosti saraquiwa : --Take chuymaw juma nayrakatanjja arst’asï , nayasti yatiractwa jumajj aca marcan walja maranaca juesätama . 
Jumapacharaquiw yatjjatasmajja , nayajj jichhaquiw Jerusalenarojj puriscta Diosar yupaychañataqui . Puritajjatsti tunca uruquïsquiwa . 
Janiw nayarojj qhitimpi jaychasquirsa jicjjatapquituti , uqhamarac ni templon jaker pitursa , jupanacan tantachasïwipansa , ni cawqha chekansa . 
Janiw aca jakenacajj khanañchapquitaspati take cunanacattï juchañchapquitu ucanacatjja . 
Ucampis nayajj arstwa , awquinacajjan Diosapar sirvitajja , aca machak yatichäwi sapqui ucarjama . Iyawsaractwa cunatejj leyinsa , profetanacansa kellkatäqui uca arunacaru . 
Jupanacjamaraquiw Diosar iyawsas suyt’ascta , jiwatanacat ñankha jakenacansa , asqui jakenacansa jactañapjja . 
Ucatwa ch’amañchasipunta Diosan nayrakatapansa , jakenacan nayrakatapansa , k’oma chuymanïñpuni jacasiña . 
Mä kawkha maranaca yakha marcanacan sarnakasinsti , pachpa marcajjaruw cutt’jjta limosna churañataqui uqhamarac Tatiturus ofrendanac churañataqui . 
Nayajj take acanacwa lurascäyäta , uqhamaruw Asia tokenquiri mä kawkha judionacajj templon jicjjatapjjetu , nanacan saranacajjarjama k’omachasisquiri . Janiraquiw walja jakes ni cuna ch’ajjwas utjcänti . 
Uca jakenacaraquiw acarojj jutapjjañapäna nayar juchañchañataquejja , juchajj utjchi ucqhajja . 
Jan ucajj aca nayar juchañchirinacasa sapjjpanaya , cuna juchcha nayan jicjjatapjjänjja , cunapachatï nayajj judionacan Jach’a Tantachasïwipa nayrakatancascäyäta ucqhajja . 
Jupanac nayrakatanccasinjja , mä cuti jach’at arsusitajjaquiw utji : ‘ Jumanacajj jiwatanacatac jactañ utjatap iyawsatajjatwa juchañchasipquistajja ’ sasa . 
Ucanac ist’asinsti , Félix marca apnakerejj aca ch’ajjwjja uqhamaruwa jaytjjäna . Sumracwa yatïna Tatitur arquir jakenacan sarnakäwipjja . Pablorusti saraquïnwa : --Lisias comandantejj jutcani ucqhaw take aca ch’ajjwanacamata juc’ampi yatjjatä --sasa . 
Félix marca apnakeristi capitanarojj saraquïnwa : Pablojj presoquïscpan ucampis jan cuna mutuñsa catokcpati , uqhamarac jupar tumpirinacasa uñjt’ascaquiracpan yanapt’añataqui , sasa . 
Mä kawkha uru pasatatsti Félix marca apnakerejj wasitatwa juti Drusila warmipampi cuna . Uca warmisti judía warmiraquïnwa . Ucatsti Pabloruw jawsayani Jesucristor iyawsañjjata parlt’añapataqui . 
Cunapachatï Pablojj parläna cheka sarnakañjjata , jiwaspach amuyasis sarnakañjjata , uqhamarac taripañ uru utjcani ucjjata , parlir ist’asinsti , Félix marca apnakerejj wal sustjasïna , saraquïnwa : --Sarjjam jichhajja , cunapachatï tiempojj utjitani , ucqhaw ist’añatac jawsayaraquïma --sasa . 
Félix marca apnakeristi suyascaraquïnwa Pablojj jupar kollke churañapa , uqhamata Pablor antutjjañapataqui . Ucatwa jupajj Pablorojj walja cuti jawsayäna parlañapataqui . 
Pä maraw uqhamaquiscäna , Félix chachasti uccañcamajja janiw marca apnakericjjänti , Porcio Festo sataraquiw Félix lantëjjänjja . Cunjämatï Félix jupajj judionacampejj sumancañ munänjja , ucatwa Pablorojj preso catuntata jaytawayäna . 

Ucapachasti Festo chachajj marca apnakerit mantañataquiw Cesarea marcarojj purïna . Quimsür sarakatatsti Jerusalenaruw maqhati . 
Ucansti juparuw sacerdotenacan jilïrinacapampi , uqhamarac judionacan yakha jilïrinacapampi , Pablo contrajj arsusipjje . 
Jupanacasti mä jach’a yanapt’wa mayipjje Festo marca apnakerirojja , Pablor Jerusalenar irpayaniñapataqui . Ucampis jupanacajj Pablor thac jutquïpana jiwayañwa amtapjjäna . 
Festo marca apnakeristi jupanacarojj sänwa : Pablojj Cesareanwa presösqui , nayasti ucarojj mä kawkha urut cutt’jjaraquïwa . 
Jupasti sascaquïnwa : ‘ Ucatpï jumanacan autoridadanacamajj nayamp chic Cesarear sarapjjañapajja . Uca Pablotejj juchanïchejja , ucanwa jupanacajj juchañchapjjani ’ sasa . 
Festosti mä quimsakallko urüchi , jan ucajj tunca urüchi ucqhaquiw Jerusalén marcancäna . Ucatsti Cesarearuw cutt’awayjjäna . Purisinsti khepürpachaw tribunalan kont’asisinjja Pablorojj irptayani . 
Pablo mantanïpansti Jerusalenat jutir judionacajj juparuw jac’achasipjje . Ucatwa jupar walja jan walinacampi juchañchapjje , ucampis janiw cunsa ircatapcänti . 
Ucjjarusti Pablojj arusiraquïnwa : --Nayajj janiw cuna jan wals lurcti , judionacan leyip contrajja ni templo contrasa , ni Romanquir emperador contrasa . 
Festosti ucanac ist’asajja , judionacamp sumancañ munasajja , Pablorojj jisct’iwa : --¿Janit jumajj Jerusalenar sarañ muncasma , ucan acanacjjat nayrakatajjan uñjatäñamataquejja ? --sasa . 
Pablosti sänwa : --Roma emperadoran tribunalapanctwa . Ucatwa aca pachpan uñjatäñajjajj waquisi . Jumasti asquiw yatisctajja , judionacataqui nayanjja janiw cuna jan wali luratajjas utjquituti . 
Nayan jan wali luratajj laycutï jiwañajjajj waquischi ucajja , janc’aquïtwa jiwañataquisa . Ucampis nayar juchañchapquitu ucajj c’arïchi ucajja , janiw qhitis jupanacan amparaparojj catuyapquitaspati . Nayasti maytwa : ‘ Emperadorapuni uñjitpan ’ --sasa . 
Uc ist’asinsti Festojj jupan amuyt’ayirinacapampiw parlt’asi . Ucatsti Pablorojj sänwa : --Jumajj emperadoramp uñjayasiñwa maytajja . Uqhamasti emperadoran ucaruw saräta --sasa . 
Ucat mä kawkha ur pasjjepansti , rey Agripajj Berenice sat warmimpiw Cesarea marcarojj jutapjjäna Festor uñjt’iri . 
Mä kawkha urunac ucanccasinsti , Festojj rey Agriparojj Pabljjatwa yatiyi : --Félix sata marca apnakerejj mä preso jaytawayi . 
Cunapachatejj nayajj Jerusalenancascäyät ucqhajja , sacerdotenacan jilïrinacapampi , judionacan jilïri jakenacapampejj nayan nayrakatajjaruw jutapjje , aca jake contra quejasiri . Mayipjjaraquituwa jupar juchañchañajjataqui . 
Nayasti jupanacarojj sistwa : ‘ Nanac Romanquir autoridadanacajj janiw qhitirus jiwayañatac juchañchañ yatipcti janïr juchañchirinacapampi jakthaptquïpana , uqhamat juchañchatäqui ucajj arsusiñapataqui . 
Jupanac purinipjjëpansti , janc’aquiw nayajj khepürpacha tribunalan kont’asta . Uca chacharusti jawsayaniractwa . 
Ucampis qhitinacatejj jupar juchañchañatac jutapcän ucanacajja , janiw jupa contrajj cuna jan wal luratapsa ircatapcänti , cunjämtejj nayajj amuycäyät uqhamjja . 
Jan ucasti jupanacan Diosar iyawsañap toketacwa juchañchapjjäna , uqhamarac mä jiwat Jesús sat chachjjata . Pablosti uca Jesús chachatjja , ‘ Jacasquiwa ’ saraquïnwa . 
Uca cast quejanac ist’asinjja , nayajj janiw cuns lurirjamäcayätti . Ucatwa nayajj Pablorojj jisct’aracta : ‘ ¿ Janit jumajj Jerusalenar sarañ muncasma , ucan acanacjjat uñjatäñamataquejja ? ’ sasa . 
Ucampis emperadorampi uñjayasiñ mayitap laycojja nayajj sistwa : ‘ Aca chachajj preso catutaquïscpan , emperadoran ucar apayañajjcama ’ sasa . 
Agripajj uqham ist’asinjja Festorojj sänwa : --Nayajj uca chachar ist’añ munaraquiristwa --sasa . Festosti saraquïnwa : --Kharürpachaw jupar ist’ätajja --sasa . 
Khepürusti Agripampi , Berenice warmimpiw jutapjje . Ucatsti marca apnakerin jach’a tantachasïwi chekaruw mantapjje , wali jach’a cancañampi , soldadonacan jilïrinacapampi , uqhamarac marcanquir jilïr autoridadanacampi . Purinipjjëpansti , Festojj Pabloruw irptayanïna . 
Pablor puriyanipansti Festojj sänwa : --Rey Agripa , uqhamarac take acan nanacamp tantacht’at jilïr tatanaca : Acajj uca chachajja . Walja judionacaw jupa toke parlapjjetu Jerusalenansa , aca Cesarea marcansa . Uqhamaraquiw sasipcaquitu : ‘ Aca jakejj jiwañapaw ’ sasa . 
Ucampis nayan amuyatajjatjja , janiw cuna jan wali luratapas utjquiti jupar jiwayañatacjamajja . Jupa pachparaquiw mayitu emperadorampi uñjayasiñataqui . Ucatwa nayajj amtaracta emperadoran ucar irpayaña . 
Aca jakjjata emperador jilïrejjar kellkañataquejja , janiw cunjäma sañajjas utjquituti . Ucatpï jumanacan nayrakatanacamarojj irpsuyantjja . Taket sipansa rey Agripa , juman jisct’añamwa munta , uqhamat emperadorar cunjäma kellkañajjas utjañapataqui jupa toketa . 
Nayan amuyatajjatjja inamayaquïspawa jupar irpayañajja , cunattejj juchañchapqui uc jan sum yatjjatasajja --sasa . 
Ucatsti rey Agripajj Pablorojj sänwa : --Arsusiscaquim --sasa . Pablosti ampar aytasina parlañ kallti : 
--Rey Agripa , wali cusisitätwa juman nayrakataman aqham parlt’añatac nayar jawsayatamata . Uqhamatwa nayajj arsusëjja take cuntejj judionacajj naya toke juchañchapquitu ucanacjjata . 
Juc’ampis jumaw nanac judionacan saräwinacajj - jja sum yatiractajja , uqhamarac cunattejj jichhajj ch’ajjwapcta ucsa yatiracta . Ucatpï achict’assmajj nayar take chuymampi ist’añamataquejja --sasa . 
“ Take judionacajj asquiw yatipjje , cunjämtejj nayajj jupanac taypin jaccäyäta marcajjana , uqhamarac Jerusalenana , wawatpacha ucjja . 
Jupanacasti ucjja sumaracwa yatipjjaraqui , arsuñ munapjjchejja , arsusipcaquispawa . Nayajj waynatpachaw fariseöyäta . Uquïr thaquisti Diosan leyiparjamajj , mä suma phokhañ thaquiraquiwa , maynïr judionacat sipansa . 
Nayajj iyawstwa , Diosajj jiwatanacarojj jactayaniwa , cunjämtejj nanacan awquinacajjar arsuwaycatayna uqhamarjama . Ucatpï jichhajj nayarojj jupanacajj irpanipjjetojja , acan juchañchañataqui . 
Israelan tunca payan wawanacapat sartir marcanacasti uca pachparaquiw Diosan arsutapar phokhañap suyt’asipcaraqui . Ucatwa jupanacajj Diosarojj yupaychapjje , sirvipjjaraqui uruy aruma . Rey Agripa , ucatwa nayarojj jichhajj juchañchapjjetu . 
Jumanacasti ¿ janit Diosan jiwatanacar jactayañap iyawsapctajja ? 
“ Nayrajja , naya pachpawa Nazaretanquir Jesusan sutip contra jan walinac luraña amtäyäta . 
Uqhamwa nayajj Jerusalenanjja lurta . Sacerdotenacan jilïrinacapan arsutanacapampejj nayajj Tatitur iyawsir jakenacatjja , waljaniruw carcelar uchantayta . Jiwayapcän ucqhasti : ‘ Waliquiw ’ saraquïyätwa . 
Walja cutiraquiw nayajj jupanacarojj jawk’jayta , Tatitur iyawsäwipat cutektapjjañapataqui . Acsti take sinagoganacanwa lurirïyäta . Jupanacataquisti wali coleratapunïyätwa . Ucatwa yakha marcanacarus caturir sararaquirïyätjja . 
“ Uca amtäwimpiw nayajj Damasco marcar sarascäyäta , jach’a jilïr sacerdotenacan arsutanacap phokhañataqui . 
Uqham thaquinjam sarcasinjja , rey Agripa , mä jach’a khanaw alajjpachat khant’anitu . Ucqhasti niya chica horasjamänwa . Uca khanasti intit sipansa juc’amp jilt’atänwa . Ucasti nayjjaruraquiw khant’anitu , uqhamarac nayamp chic saririnacjjarusa . 
Ucatsti takeniw oraker liwirtapjjta . Nayasti mä aru ist’aracta , hebreo aruta aqham siri : ‘ Saulo , Saulo , ¿ cunats arcnakesta ? Wali ch’amaw jumataquejj nayataqui sayt’añamajja . Juma pachpaw chhojjriñchjastajj cunjämatejj mä vacajj mä ari fierror mat’akt’asajj jupa pachpa usuchjasejja uqhama ’ sasa . 
Uc ist’asinti nayajj sistwa : ‘ ¿ Qhitïtasa , Tata ? ’ --sasa . Tatitusti situwa : ‘ Nayajj qhitirutejj jumajj arcnakcta uca quicpa Jesusätwa . 
Jichhasti sayt’asim . Nayaru sirviñamataquiw uñstsma , uqhamarac testigojjäñamataqui cuntejj jichhajj uñjctas ucjjata . Uqhamaraquiw khepürunacansa testigt’itäta nayat uñjcät ucanacampitsa . 
Nayajj judío jakenacan amparapatsa khespiyaraquïmawa , uqhamarac jan judiöpquis ucanacatsa . Ucanac taypiruraquiw jichhajj qhitäma . 
Jupanacan nayranacap jist’arañamataqui , jan juc’amp ch’amac thaquin sarnakapjjañapataqui . Janiraquiw juc’ampi supayan apnakatäcjjaniti , jan ucasti Diosaruw arcjjapjjani uqhamaraqui nayarus iyawsapjjetani . Uqhamatwa jupanacajj juchanacapat perdón catokapjjani , uqhamarac mä herencia catokapjjani Diosan ajllit jakenac taypina ’ sasa . 
“ Ucatwa rey Agripa , nayajj alajjpachat ist’cäyät uca arurojj jaysta . 
Ucatsti , Damasconquirinacaruw nayrakat Tatitun arunacap yatiyta . Ucjjarusti yatiyaractwa Jerusalén marcanquirinacaru , Judea tokenquirinacaru , uqhamarac jan judiöpquis ucanacarusa . Nayajj jupanacarojj sistwa : ‘ Jan wali luräwinacamat arrepientisisin Diosar cutiquipstapjjam . Ucatsti asqui luräwinacarac lurapjjam , arrepientisipjjatam uñacht’ayasa ’ sasa . 
Uqham parlatajj laycuwa , judionacajj nayar templon catuntapjjetu , jiwayañ munasina . 
Ucampis Diosan yanapapampejj jichhacamaw juparojj jan pächasisa arcascta . Diosan arunacap takenir yatiyasa , jisc’arus jach’arusa . Janiw cunapachas yakha arunacjja parlcti , cuntejj profetanacajj uqhamarac Moisesas arsupcäna , uqhamarac cunatï khepa urunacan phokhasiñapäcäna ucanacatjja : 
“ Cristo Tatitojja t’akhesiñapapunïnwa . Jiwasinsti juparaquiw jiwatanacatjja nayrakat jactañapäna . Jactasinsti Diosan khanapata yatiyañaparaquïnwa marcasanquir jakenacaru , uqhamarac yakha marcanquirinacarusa ” sasa . 
Pablon uqham arsusitapatjja Festojj jach’atwa art’i : --Lokhëtaw , Pablo . Sinti yatjjatatamaw lokheptaytam --sasa . 
Pablosti ucjjarojj sänwa : --Janiw lokhëcti , jach’a jilïr tata Festo . Ucampis parlatajjajj asquiquïsquiwa . Uqhamarus aca arunacajj chekaraquiwa . 
Acancascaraquiw rey Agripasa . Jupasti acanacjja asquiraquiw yatiscaraqui . Ucatwa jupan nayrakatapan jan ajjsaras acanacjja parlta . Yatiractwa jupan take acanacjja sum yatiscatapa , acanacasti janiw cawqui jamas c’uchunsa lurasquiti . 
Rey Agripa , ¿ profetanacan aruparojj iyawstati ? Nayajj yattwa juman iyawsatamjja --sasa . 
Agripasti juparojj sänwa : --Mä juc’atjamatwa Tatitur niyapun iyawsayistajja --sasa . 
Ucjjarusti Pablojj saraquïnwa : --Mä juc’atsa jan ucajj waljatsa , Diosajj munpan juman nayjama tucuñama uqhamarac qhitinacatejj jichhajj ist’apquit ucanacasa . Ucatsipan jan nayjamajj cadenamp ñach’atäcaracpati --sasa . 
Pablon uqham parlatapatsti , rey Agripajj sayt’asjjewa , Berenice warmipampi , uqhamarac marca apnakerisa , take qhitinacatejj ucan kont’atäsipcäna ucanacasa . 
Ucat yakhawjar sartasinsti , parlaquipasipjjänwa : --Aca jakenjj janiw cuna jan wali luratapas utjquiti jiwayatäñapatacjamajja . Janiraquiw waquisquiti carcelancañapasa --sasa . 
Agripasti Festorojj saraquïnwa : --Aca jakejj antutatäjjasapänwa , janitejj jupapachpa emperadorampi uñjatäña maycasapän ucajja --sasa . 

Cunapachatejj Italia marcar qhitañataquejj amtapcän ucqhajja , Pablompi yakha presonacampejja , Julio sat mä capitanaruw catuyatäpjjäna . Uca capitanasti emperadoran batallonapanquirïnwa . 
Adramitio sat puertonjja mä barcow utjäna . Uca barcosti Asia tokenacar niya mistuñataquïscänwa . Uca barcor mantasinwa , sarawayjjapjjta , Aristarcomp cuna . Uca Aristarcosti Macedonia tokenquir Tesalónica marcanquirïnwa . 
Khepürusti Sidón sat puertoruw puripjjta . Ucansti Julio capitanajj Pablorojj suma chuymampiw uñji . Pablorusti amigonacapan ucarus sarayaraquirïnwa , jupanacat cuna yanap mayiñapataquisa . 
Sidonat mistusinsti , Chipre isla aynachäjjwa pasawayapjjta , thayajj maysar thayatap laycu . 
Ucatsti Cilicia marca , uqhamarac Panfilia marca jac’a pasawayasinjja , Licianquir Mira marcaruw purjjapjjta . 
Ucansti soldadonacan capitanapajj mä barco jicjjati . Uca barcosti Alejandría marcanquirïnwa , Italiaruraquiw sarascäna . Uca barcotwa irpawayjjapjjetu . 
Mä kawkha urunacaw c’achhatac sarapjjta . Wali ch’am tucusaraquiw Gnido uñcatasir puripjjta . Thayajj nayrat thayt’anitap laycusti , Creta islarojj muytawayapjjaractwa , Salmón jac’a pasawayasa . 
Kota thiyanjam sarasinsti , wali ch’am tucusaw Buenos Puertos sat chekaru puripjjta . Ucasti Lasea marca jac’ancaraquiwa . 
Ucansti jayaraquiw ucancapjjta . Kotanjamsti janiw juc’amp sarañjamäcjjänti , thaya urunacajj jac’achasinjjatapata . Ucatwa Pablojj jupanacarojj amtt’ayi : 
--Tatanaca , amuyatajjatjja , aca saräwisanjja jan walinacaruw puriñäni . Barcsa , uqhamarac carganacsa apt’añäniwa , jiwasanacas jiwararacsnawa --sasa . 
Soldadonacan capitanapasti Pablor ist’cpachajja , barconquiriru , uqhamarac barco apnakeri capitanampiruquiw jaysäna . 
Uca puertonsti janiw juyphipachajj pasañjamäcänti . Ucatsti niya takeniw amuyt’apjjaraquïna : “ Acat sarjjaquiñäni . Inampis Fenice marcarojj puriscsna , juyphipach ucan pasañataqui ” sasa . Uca Fenice puertosti Creta islancänwa , kota muycatana , inti jalsu toke uñtata . 
Ucapachasti mä juc’a thayan aynach toket thayt’anïpansti , jupanacajj : “ Uqhamajj sarascaquiñäni ” sasaw sapjjäna . Mistuwayasinsti Creta isla thiyanjam sarawayjjapjje . 
Ucampis mistuwayjjatapat mä juc’ampirusti , mä wali ch’aman thayaw barcorojj catji , inti jalsu amsta toket jutasina . 
Uca thayasti barcorojj munañaparuw apnakäna . Wali thayätap laycusti janiw juc’amp nayrar sarañjamäcjjänti . Ucatwa thayampejj apayasjjapjjacta . 
Clauda sat mä jisc’a isla khepäjj chek pasawayapjjta . Ucansti thayajj janiw wali ch’amamp thayt’ancänti . Ucatsti wali ch’am tucusaw jisc’a botjja catjapjjta , uca botsti katatipjjaraquïyätwa . 
Jisc’a botjja jach’a barco patar apsuwayjjasinsti , jach’a barcjja chinuñanacampiraquiw ñach’antapjje , jan jaranuctañapataqui . Sirte sat ch’allanacar jalantañ ajjsarapjjatap laycusti , velanacwa apakapjjäna , thayampic apayasjjañataqui . 
Khepürusti wali thayaquïscatapatjja , carganac barcot kotaruw willintjjapjje . 
Ucat quimsïr ururusti quicpa amparanacajjampiw barcon pachpa yänacapsa kotar willintjjapjjta . 
Intsa warawaranacsa walja urunacaraquiw jan uñjcjjapjjti . Uqham uca jach’a thayamp apnakata uñjasisinsti sapjjaraquïyätwa : “ Jiwjjacchiñäniya ” sasa . 
Walja urunacaw jan mank’atäpjjäyäta . Ucatwa Pablojj sayt’asisina barconquir jakenacaru säna : --Tatanaca , walïsapänwa nayar ist’apjjetasamäna ucajja , cunapachatejj sapjjäyäsmajja : ‘ Janic aca Creta islat mistcañäniti ’ sasajja . Iyawsapjjetasamäntejj janiw aqham t’akhescasänti , janiraquiw take yänacassa apt’ascasänti . 
Ucampis jichhajj jan sinti llaquisipjjamti . Janiw maynis jiwcañäniti , barcocwa apt’awayjjañäni . 
Jichha arumajj mä angelaw uñstitu , Diosan qhitanita . Nayajj uca Diosancaractwa , juparuraquiw sirviracta . 
Uca angelasti saraquituwa : ‘ Jan ajjsaramti . Jumajj Romanquir emperadoran nayrakatapar uñstañamawa . Jumïpanracwa Diosajj jiwañat khespiyani take jumamp chic aca barcon saririnacarojja ’ sasa . 
Uqhamajj tatanaca , jan ajjsarapjjamti . Nayajj Diosaruw catuyasta . Cunjämtejj angelajj sisquitojj ucarojj phokhasipuniniwa . 
Ucampis thayajj mä islaruw apsustani . 
Pä seman sarcasinsti , mä arumajj Adriático sat lamar kotanwa uñjasjjapjjta , thayampis ucsar acsar apnakata . Chica arumarusti barco apnaker jakenacajj sapjjänwa : “ Niyaw waña oraker jac’achjjapjjatätan ” sasa . 
Jupanacasti mä pitar kal chinuntasinwa kotar jakontapjje , kawkch’a mankhasa uc yatiñataqui . Ucatsti quimsa tunc sojjtan metröscataynawa . Mä juc’amp nayrakatar sartasinsti wasitatwa jakontapjjäna . Ucawjasti pä tunc pakallkon metroquëjjataynawa . 
Ucatsti ajjsarayasipjjaraquïnwa karkanacar thokt’aña . Ucatwa pusi ancla barco khepäjjar jakontapjje . Llact’asisaw Diosat mayisipjje : “ Khanjtanjjaquispa ” sasa . 
Ucchañcamasti barco apnaker jakenacajja barcot jaltjjañwa munapjjäna . Uca amtäwimpiw jisc’a botjja nayräjjat umar apakañatac waquichasipjjäna , nayräjjanquir anclanacsa apakapcaspas uqhama . 
Ucatwa Pablojj soldadonacan capitanapar uqhamarac soldadonacapampiru yatiyi : --Aca barco apnakerinacatejj sarjjanejja , jumanacajj janiw khespipcasmati -- sasa . 
Uc ist’asinsti soldadonacajj jisc’a bote chinutäcän uca chinuñanac qharirapjje . Ucatsti umaruw jakontapjje . 
Khanjtanjjepansti Pablojj takenin cunacsa mankt’añapwa munäna . Ucatwa saraquïna : --Niya pä semanjamaw jan iquinëjjapjjtajja , uqhamarac jan mank’atäjjapjjtasa . 
Cunanacsay mankt’asipjjam . Waquisiw ch’amañcht’asipjjañamajja khespiyasipjjañamataqui . Janiraquiw maynis jiwcaniti --sasa . 
Uc sasinsti Pablojj mä t’ant’a irtasinwa Diosar yuspagari takenin nayrakatapana . Jupasti pachjasinjja mank’araquïnwa . 
Uc uñjasinsti takeniw cusisisa mank’apjjaraquïna . 
Uca barcon saririnacasti pä patac pakallk tunca sojjtanïpjjaraquïyätwa . 
Takenin mankt’asjjapjjatapatsti barcon utjasquir trigjja umaruw warantapjje , uqhamat barcon phisnaquëjjañapataqui . 
Willjtanjjepansti barco apnakerinacajj janiw uca chekanacjja uñt’apcänti . Ucampis mä kota muycat c’uchu uñjapjjäna . Uca c’uchusti suma ch’alla kota lacänwa . Uc uñjasinsti sapjjänwa : “ Inach uca c’uchur barcjja apcatsna ” sasa . 
Anclar chinuntat pitanac qharirasinsti , kotarpachaw anclanacjja apanucuwayjjapjje . Barco sarayir timón jaranucusinsti , nayräjj vela jakcatawayapjje . Ucatwa barcojj waña iramaru thayamp apcatayasi . 
Ucatsti barcojj ch’allaruw achuntjjäna . Uqham sayantjjasinsti nayräjj toketjja janiw juc’amp onjjtirjamäcjjänti , khepäjjatsti jach’a uma mathapinacaw t’unantanjjäna . 
Uqhamäjjepansti soldadonacajj presonacarojj jiwarayañwa amtjjapjjäna , jan qhitins jaltapjjañapataqui . 
Ucampis soldadonacan capitanapajj Pablor khespiyañ munasinwa , soldadonacaparojj säna jan qhitirus jiwayapjjañapataqui . Saraquïnwa : “ Qhitinacatejj uma patan tuyuñ yatipqui ucanacajj nayrakat umar thokontapjjam wañar mistjjañataqui . 
Sascaquïnwa : Mayninacasti khepat mistupjjaraquim , tablanacjjata , jan ucajj barco c’ullunacjjatsa ” sasa . Uqham lurasinwa takenis sumaqui waña oraker misturjjapjjäna . 
Cunapachatejj takpachani wañar mistjjapjjta , ucqhaquiw yatipjjta uca islan Malta satätapjja . 
Uca islan jaquirinacasti wali sum catokapjjetu . Jupanacasti mä jach’a ninwa phichapjjäna , thayampi jallumpi puritap laycu . Ucatsti takeniruw jawsapjjetu : “ Jutapjjam , ninar jac’achasinipjjam junt’urasipjjañamataqui ” sasa . 
Ucapachasti Pablojj mä juc’a waña lawanac apthapinisinsti , ninaruw apjjatascäna . Acatjamatwa mä catarejj ninat jaltañ munasina Pablon amparapat achthapi . 
Uca islanquirinacasti uqham Pablon amparapan catari warcusir uñjasinjja , jupanac puraw parlarasipjje : --Aca chachajj jake jiwayirïpachawa . Kotat khespincchi ucasa , juchapat jiwañapapunïpachawa --sasa . 
Pablosti nina patjjaruw amparapatjja catarir thalakasi . Janiraquiw juparojj cunas camachcänti . 
Takeniw Pablon amparap p’usuntañap suyasipcäna . Sapjjaraquïnwa : “ Acatjamatwa jiwt’ani ” sasa . Ucampis jaypach suyapjjatapatsti Pablorojj janiw cunas camachcänti . Uqham uñjasinjja jakenacajj mayrac amuyapjjäna : Aca chachajj mä diosäpachaw , sasa . 
Uca Malta islansti mä jilïr jakew utjäna Publio sutini . Jupan orakenacapasti ucawja jac’ancaraquïnwa . Ucansti jupajj wali sumaracwa catokapjjaraquitu . Quimsüruraquiw ucanjj kamarapjjta . 
Ucansti Publion tatapajj usutaw iquiñancascäna . Jupasti wali calenturampi , uqhamarac wila cursiyampi usutänwa . Pablosti ucar uñjt’iriw saräna . Tatitut mayisinsti amparapampi lokjjatasinwa usurirojj c’umaraptayäna . 
Uc yatisinsti uca islan yakha usutanacasti Pablon ucaruw jutapjjäna , jupanacasti kollatäpjjaraquïnwa . 
Ucatsti nanacarojj wal yäkapjjetu . Sarjjapcta ucqhasti take cunanacwa churawayapjjetu sarjjañataquejja . 
Uca islan quimsa phajjsi ucancapjjatajjatsti , yakha barcotaracwa mistuwayapjjta . Uca barcosti juyphipachjja ucanwa pasatayna . Ucasti Alejandría marcanquir barcönwa . Uca barcosti nayräjjapanjja pä c’ari diosan uñnakapampi uchatänwa . Uca c’ari diosanacasti , maynejj Castor satänwa ; maynïristi Polux sataraqui . 
Ucatsti Siracusa puertoruraquiw puripjjta . Ucansti quimsüruraquiw kamarapjjaracta . 
Ucat sartasinsti , Regio sat puertoruw puripjjaracta , kota irananjam sarasina . Khepürusti aynach thayaw thayt’ani ucatsti khepürojj Puteoli sat chekaruw puripjjta . 
Ucansti mä kawkha jilatanacaruw jicjjatapjjta . Jupanacasti sapjjaraquituwa : “ Mä seman kamart’awayañäni ” sasa . Ucatsti khepürojj Roma marcaruraquiw mistuwayapjjta . 
Romanquir jilatanacasti nanacan puriñajj - jja yatipjjaraquïnwa . Ucatwa thaquir catokeri jutapjjäna , Foro de Apio satäquis ucacama . Jiquisipcta ucawjasti “ Tres Tabernas ” sataraquïnwa . Pablojj jupanacar uñcatasinsti , Diosaruw yuspagari , ucatsti wal cusisiraquïna . 
Roma marcar purisinsti , [ soldadonacan capitanapajj guardia jilïriparuw presonac catuyjje . ] Pablorojj yakhawjaruw jaytapjje , mä soldadompi jupar uñjayasa . 
Puritat quimsürurusti Pablojj Romanquir judionacan jilïrinacaparuw jawsayäna . Jupanac tantthaptïpansti , jupanacarojj sänwa : --Jilatanaca , nayajj janiw cuna jan wals lurcti judionacataquejja ni awquinacasan saräwinacap tokesa . Uqhamäquipansa nayarojj Jerusalén marcanjja catuntasipcaquituwa . Ucatsti romanonacaruraquiw preso catuyapjjetu . 
Jupanacasti wal wal jisct’asinjja janiw cuna juchs jicjjatapquitänti nayar jiwayañatacjamajja . Ucatwa antutjañ munjjapjjetäna . 
Ucampis judionacajj janiw antutatäñajj - jja munapcänti . Ucatwa nayajj emperadoran uñjatäñatac mayta . Ucampis nayan judío masinacajjataquejja , janiw cuna ñankha amtañajjas utjquituti . 
Ucatpï jumanacarojj jawsayapjjsmajja , jumanacamp jiquisisin parlt’asiñataqui . Cuntï Israel marcan suyt’apctansa , uca quicpa suyt’äwi laycuwa aqham aca cadenanacampi ñach’antat uñjastjja . 
Uc ist’asinsti jupanacajj Pablorojj sapjjänwa : --Nanacajj janiw cuna cartsa jumjjatjja Judea marcatjja catokapcti . Janiraquiw Jerusalenat jutir cawquïr jilatanacas jumjjatjja cuna jan walsa yatiyapcaraquituti . 
Nanacajj ist’añwa munapjjaraquirista juman amuyuma . Yatipjjtwa take chekan aca machak yatichäwita jan walinac parlapjjatapa . 
Uqham sasinsti mä urutaquiw tantacht’asiñjja amtapjjäna . Ucürusti walja jakenacaraquiw jutapjjäna , cawqhantejj Pablojj korpachascäns uca utaru . Alwat jayp’ucamaraquiw jupajj Diosan reinopat jupanacarojj parläna . Moisesan leyinacap toketa , uqhamarac profetanacan kellkatanacapampita Jesusjjat amuyt’ayañ munäna . 
Yakhepanacasti cuntejj Pablojj siscäna ucarojj iyawsapjjänwa , mayninacasti janiraquiw iyawsapcänti . 
Jupanac taypina jan mä amtäwic utjatapatjja sarjjañ munapjjäna , ucatwa Pablojj säna : --Kollan Ajayojj walicpun parlawayäna awquinacasarojj Isaías profeta toke , aqham sasa : 
‘ Saram , ucatsti uca jakenacar saraquim : Jumanacajj ist’asipcätawa , ucampis janiw amuyt’apcätati . Uñjapjjaraquïtawa , ucampis janiw amuyapcätati . 
Jakenacan chuymanacapasti kalaratäjjewa , jan wal ist’apjje , nayranacapasti ch’irmthapitaraquiwa , jan uñjapjjañapataqui , jinchunacapampi jan ist’apjjañapataqui , chuymanacapampis janirac amuyt’apjjañapataqui , jupanacajj janiraqui naya toker cuttanipcpanti kollatäpjjañapataqui . ’ 
Jichhasti jumanacajj yatipjjam , jichhat ucsarojj Diosan khespiyasiñapajj jan judiöpquis ucanacaru yatiyatäniwa . Jupanacaraquiw ist’apjjani --sasa . 
[ Pablon uqham jupanacar parlatapatjja , judionacajj jupanaccam ch’ajjwasaw sarjjapjje . ] 
Pablosti pä maraw alquilat utapanjja utjasiwayi . Take jupar uñjt’ir jutirinacarusti catokaraquirïnwa . 
Ucansti jan ajjsartasaraquiw jupajj Diosan reinopatjja yaticharaquïna , uqhamarac Tatit Jesucristjjatsa . Janiraquiw qhitis juparojj jarc’cänti uqham parlatapatjja . 

Naya Pablojj Jesucriston sirviripätwa . Apostolöñajjataquejj Diosaw jawsitu , yakhacharaquitu jupan khespiyasiñ arunacap jakenacar yatiyañajjataqui . 
Khespiyasiñajj jakenacatac utjatapjja , Diosajj nayra urunacatpachwa arsuwayäna profetanac toke , kollan Kellkatanacana . 
Uca arsüwisti Jesucristo Tatitusawa , cawquïritejj Diosan wawapäqui uca . Janchi toketsti rey Davidan familiapataraquïnwa , 
ucampis Kollan Ajayun phokt’atätap laycojja , Diosan Yokapa , munañaniraqui uñacht’ayatawa , jiwatanac taypit jactatap laycu . 
Uca quipca Jesucristo tokeraquiw Diosajj jiwasanacar suma luraña churistu , sutipan jiwasanacajj arunacap yatiyir sarañasataqui take acapachanquirinacar jupar arquiri tucuyañataqui . 
Jumanacaruw Diosajj jupanac chica jawsapjjaractam , Jesucristoncapjjañamataqui . 
Jichhajja take jumanacaruw kellkanipjjsma Roma marcan jaquirinacaru , qhitinacarutejj Diosajj wal munapctamjja , uqhamarac jupatac yakhachatäñataqui jawsatäpjjtawa . Uqhamajj jumanacajj catokapjjamay Dios Awquisana Jesucristo Tatitusampina bendicionapa , uqhamarac sumancañapa . 
Jumanac laycojj Jesucristo tokew nayrakat Diosajjar sinti yuspagarta , jumanacan Diosar iyawsapjjatamatsti take chekanwa parlasi . 
Qhiti Diosarutejj nayajj sirviscta take chuymajjampi Yokapan arunacap khanañchasa ucajja , uñjasquituwa cunjämtejj nayajj jumanacat oracionajjan amtasipjjapunsma ucjja . 
Diosarusti mayiscapuntwa jumanacar cunjämatsa tumpt’aniñajjataqui munañapächi ucajja jumanacan ucarojj jutäwa . 
Jumanacarojj uñjañwa munta uqhamat ajayu token ch’amañcht’añataqui uqhamat juc’amp sum sayt’asipjjañamataqui ; 
uqhamat maynit mayniru yanapt’asiñasataqui cawquïr iyawsañatejj jumanacansa nayansa utjqui ucarjama . 
Jilatanaca , muntwa jumanacan yatipjjañama , nayan walja cuti jumanacan ucar tumpir jutañ munatajja , ucampis janiw jichhacamas jutcti . Munaraquïyätwa jumanacan ucar jutasina Diosar iyawsatanacamatjja wali suma ajayun achunaca apthapiña , cunjämtejj yakha tokenacana apthapiwaycta uqhama . 
Nayajj taketwa manüta , griegonacatsa jan griegonacatsa , walja amuyt’aninacatsa , juc’a amuyt’aninacatsa . 
Jichhasti nayajj janc’aquïtwa khespiyasiñ suma arunac yatiyañataquejja , uqhamarac jumanacarus Roma marcan jacasir jilatanaca . 
Janiw nayajj evangeliotjj p’enkascti , ucasti Diosan ch’amapawa take iyawsir jakenacar khespiyañataqui , nayrakata judionacaru uqhamarac jan judiöpquis ucanacarusa . 
Aca arunacasti jiwasanacarojj yatichistuwa , cunjämtï Diosajj jiwasanacar catokquistu iyawsäwi laycuqui , cunjämtejj Kellkatan sisquis uqhama : “ Qhititejj Diosamp catokatäqui ucajja iyawsäwi laycuquiw jacani ” sasa . 
Uñjtanwa Diosan ajjsarcañ mutuyäwipajj alajjpachatwa jutasqui take acapachan jan wali jakenacataqui , uqhamarac juchararanacataqui . Jupanacan juchanacap laycuwa cheka cancañajj jan khanstquiti . 
Sumwa yatipjje cunjämtejj Diosajj uñacht’ayasispa ucjja , jupa quipcaraquiwa jupanacarojj uñacht’ayasi . 
Diosan jan uñjcay yänacapajj jupan luratanacap tokew uñacht’ayasi . Khanpachwa uñacht’ayasi cunapachatejj aca orakejj luratäcäns ucürutpacha jupajj Diosätapa , ch’amapajj jan tucusquiriraquïtapa . Ucatpï jakenacajj jan cunjämats jupat jaltapcaspatejja . 
Uqham Diosan ch’amanïtapa uñt’apcchisa , jakenacajj janiw Diosarjam yupaychapquiti ni yuspagarapcaraquisa , jan ucasti juc’amp jan cunatac ina lup’ïwinacar chhaktatäpjjewa , jan walinac amtir chuymapasti ch’amact’ataraquiwa . 
Jupanacajj wali yatiñanjamaquiw tucupjje , ucampis janiw cuns yatipquiti . 
Ucatwa Diosan jach’a c’ajquir cancañapa jakoquipapjje , jiwirïqui uca Diosar yupaychañat sipanjja jiwir jakenacan diosanacaparuw yupaychapjje jamach’inacaru , asirunacaru , pusi cayun animalanacar cuna . 
Ucatpï Diosajj jupanacarojj uca cunayman p’enkascaña jan wali amtatanacapar apanucujja , ucatsti jupanacajj sinti jan walinac jupanac purajj lurapjje . 
Diosan cheka cancañapar jan iyawsasina , cunatejj c’arïqui ucar jaysapjjatap laycu . Ucatsti cuntejj Diosajj lurcatayna ucanacaruquiw yupaychapjje Diosar yupaychañat sipansa . Chekpachansa Diosaquiw wiñayataqui yupaychatäñapajja . Uqhamäpan . 
Ucatwa Diosajj jupanacarojj sinti p’enkascañ juchanacaru apanucu , warminacapasa cunatejj jupanacataquejj waquisqui ucanacsa maysaruw mayjt’ayapjje warminacpura sarnakasa . 
Chachanacasa uca quipcaraquiwa , cunatejj warmimpi jakjama sarnakañäqui ucanac jaytjasinjja jan walïquis ucanacwa lurapjje . Jupanacan jan wali lup’ïwinacapasti ninjamaw ake , p’enkascaña k’añunacwa lurapjjaraqui chachanacpura , uqhamatwa jupanacajj mutuñjja catokapjjaraqui uca jan wali sarnakäwinacaparjama . 
Niyaquitejj Diosarojj jan uñt’añ munapcchejja , Diosajj jupanacarojj uca jan wali luräwinacapar chhakañapataquiw jaytanucu , ucat jan walïqui uc lurapjjañapataqui . 
Cunayman jan chekap lurañanacampi phokhantatäpjjaraquiwa [ k’añu lurañanacampi , ] ñankha amtañampi , mich’asiñampi , jan wali amtañampi , envidiasiñampi , jak jiwayañampi , uñisisiñampi , sallkjasiñampi , maynit mayni contra parlañanacampi phokhantatäpjjewa . 
Jake masinacapatjja jan walinac parlapjje , Diosarusti uñisipjjaraquiwa , ñankhanacaracwa arsupjje , wali wali tucurinaca , jach’achasirinaca , jan walinac uñstayirinaca , awquipar jan jaysirinaca , 
jan amuyt’irinaca , cuntejj arsqui ucar jan phokherinaca , jan qhuyapayasirinaca , jan jake masiparus perdonirinaca , jan munasiñ chuymaniraqui . 
Jupanacajj sum yatipjje cuntejj Diosajj jupanacan lurañap munqui ucjja , yatipjjaraquiwa uqham jan walinac luririnacajja jiwayatäñapa ucsa , ucampis jupanacajj lurasipcaquiwa , mayninaca uqhamanaca luripansa juc’ampwa uñjañ munapjjaraqui . 
Take ucanac luratam laycusti jumajj jan cuna arsusiñaniw uñjastajja jumajj qhitïscamsa . Jakenacarusti juchañcharactawa uqham juchañchasinsti juma quipcaw juchañchastajja , juman uca quipca luratam laycu . 
Ucampis yatipjjtanwa , Diosajj cunatejj chekäqui ucarjamaw uñji , take acanac luririnacarojja juchañcharaqui . 
Ay jake , jumatejj jakenacarojj juchañchstajja take uca luräwinacapata , ucatsti jumajj jupanacjamaraqui lurascsta ucajja , ¿ amuytati Diosan mutuyäwipat jaltañjja ? 
¿ Jan ucajj Diosan munasiñapjja , jan tucusquir llamp’usiñapsa janich yäkcta ? Chekpachansa uca Diosan llamp’u tucutapajja juman take ucanac arrepientisisa apanucuñamataquiwa . 
Wali kala chuymanïtawa , janiraquiw uca jan wali luratanacamsa apanucuñ munctati . Ucatpï jichhajj juma pachpataqui uca jan wali luräwinacjja wal montonasctajja , cunürutejj Diosan chekapar taripañ urojj purincani ucürutaqui . 
Ucapachasti Diosajj churaniwa sapa maynirus luräwiparjama . 
Diosajj wiñay jacañwa churani take qhitinacatejj Diosan marcapa , cheka cancañampi jan inact’as thakerinacarojja . 
Ucampis jan ist’asis ch’ajjwirinacarojja mutuyaniwa , chekat sipana jan walïquis ucar jaysatap laycu . 
Take jan wali luririnacataquejj wali t’akhesiñanaca llaquisiñanacampiw utjani , nayrakatajj judionacataqui , uqhamarac jan judiöpquis ucanacataquisa . 
Ucampis Diosajj sumancaña , samaraña , jach’achatäñampi take jupar iyawsirinacarojj churani , nayrakatajja judionacaru , uqhamarac jan judiöpquis ucanacarusa . 
Diosajj janiw yakha yakha uñjquiti jakerojja , jupataquejj take jakes mayaquiwa . 
Moisesan leyip jan yatcasin jucha lurapquis ucanacajj janiw uca leyirjam juchañchatäpcaniti , ucampis Moisesan leyip yatcasin juch luririnacajja , uca leyirjam juchañchataraquïniwa . 
Diosan nayrakatapanjja janiw asquïquiti uca ley alek ist’irinacaquejja jan ucasti uca leyirjam phokherinacaw asquejja . 
Ucampis jan judiöpquis ucanacasti janiw Moisesan leyipa yatipquiti , ucampis lurapjjewa take cunanacatejj leyin kellkatäqui ucanaca . Uqham lurañajja jupanacan leyipawa . 
Luratanacapampiwa jupanacajj uñacht’ayi chuymanacapan uca leyejj kellkatätapa . Chuymapaw uqham khanañchi , ucatpï uca quipca chuymaparaqui juchañchanejja jan ucajj arjjatanisa . 
Diosajj take jakenacan jamasan luratanacapa Jesucristo toke taripcani uca urojja , khespiyasiñ arunaca nayajj yatichcta uqhamarjama . 
Jumajj : “ Judiöt ” sistawa , Moisesan leyiparjamaraquiw catuyastajja , ucatsti jach’a jach’araquiw tuctajja Diosamatjja . 
Diosan munañapjja yatiractawa , uca leyisti cunatejj asquïqui uc ajlliñwa yatichtamjja . 
Ucatsti jumajj juyqhur irpirjamaw amuyastajja , uqhamarac ch’amacancquis ucanacarus khantayirjamaraqui . 
Jan yatirinacarusti yatichirjamaraquiw amuyastajja , jan amuyt’irinacarus amuyt’ayirjamaraqui , uca leyinjja cunatejj chekäqui yatiñäcaraqui uc yatitam laycu . 
Uqhamasti jumatejj jakenacar yatichstajja , ¿ cunatsa juma quipcajj jan yatichasta ? Jumajj yatichtawa : “ Janiw lunthatasiñati ” sasa . Ucatsti , ¿ cunatsa jumajj lunthatascaractajja ? 
Jumajj sistawa : “ Janiw wachoka juchan sarnakätati ” sasa . Ucat jumajj ¿ cunats uca wachoka juchan jumapacha sarnakascaractajja ? Jumajj yakha diosanacarojj uñissta ucajja ¿ cunats jumajj uca c’ari diosanacan templopat lunthatascaractajja ? 
Uca ley yatitamampejj yupaychasctawa , ucampis uca leyir jan jaysatamampejja Diosarojj wal jisc’achtajja . 
Ucatpï Tatitun arunacapajj aqham sejja : “ Jan judiöpquis uca jakenacajj Diosat jan wali arunac parlapjje , juma judionac laycu ” sasa . 
Chekpachansa circuncisionajj jumataquejj waliwa , Moisesan leyiparjam sarnakcsta ucajja , ucampis jan uca yatichäwirjam sarnakcsta ucajja inamayaw uca circuncisionajja . 
Qhititejj Diosan arunacaparjam sarnakqui lurcaraqui jan circuncidatäcasinsa ucajja , uqham luratap laycuw circuncidatäcaspas uqhamäni , jan circuncidatäcasinsa . 
Qhititejj janchipan jan circuncidatäqui , ucatsti Moisesan arunacaparjam sarnakcaraqui ucajja , jumarojj juchañchätamwa . Jumajj yatisctawa , Kellkatas utjascaractamwa circuncidatäscaractawa uqhampachas jan ist’atam laycuw juchañchätam . 
Judiöñajja janiw lakäquiñaquïquiti ; circuncidatäñasa janiw alek circuncidatäñaquïquiti . 
Jan ucasti chekpach judiöñajja , take chuymampi iyawsañawa . Circuncidatäñapasti chuyman circuncidatäñawa . Ucasti janiw cuna leyitsa jutquiti , jan ucasti ajayutwa juti . Qhititejj uqhamäqui ucajja Diosampi catokatawa , janiw jakenacampiti . 
Uqhamasti , ¿ cuna asquisa judiöñajja , jan ucajj circuncidatäñasa ? 
Chekpachansa asquiwa . Nayrakatajj Diosaw judionacarojj arunacap churatayna . 
Uqhamasti ¿ cunaraquïni yakhepanacajj jan jupan arunacaparjam sarnakapcani ucasti ? ¿ Diosajj jupanacarojj armt’araquispati ? 
Janiw cunäquipansa , jan ucasti Diosajj take cunsa chekaparjamaw luraraqui , jakenacajj c’arisisipcpansa . Ucatpï arunacapajj aqham saraquejja : “ Arsutanacam laycuw chekan uñt’atäyäta . Taripatäcät ucqhasti atipätawa . ” 
Ucampis jiwasan jan wali luratanacasatejj asquïchejja Diosan asqui cancañap uñacht’ayañataquejja , ¿ camsañänisa ? ¿ Diosajj jan waliti jiwasanacar juchanacas laycu mutuyatapajja ? ( Acanacjja mä jakjamaquiw parlta . ) 
Janiw cunjämatsa uqhamäcaspati . Diosatejj jan chekäcchejja , ¿ cunjämarac acapachanquirinacar taripaspasti ? 
Nayan c’arisitajjatejj Diosan cheka cancañap jach’aptaychejja , ¿ cunataraqui nayarusti juchañchitaspasti ? 
Uqhamäspa ucqhajja ¿ cunataraqui jan walinac juc’ampi lursnasti walïquis ucanac jutañapataquisti ? Acpï yakhepanacajj jan wali amtäwimpi sapjjestojja : “ Jupanacajj acanacwa yatichapjje ” sasa . Ucampis uca jakenacajj mutuyatäñapaw waquisi . 
¿ Cunaraquisti ? Jiwasa judionacasti jupanacat sipansa ¿ juc’ampi sumäpjjtanti ? Janiw cunjämatsa , niyaqui khanañchtanjja judionacasa jan judionacasa , juchancapjjatapa . 
Kellkatanjja siwa : “ ¡ Janiw mä asqui jakes utjquiti , ni mayniquisa ! 
Janiw utjquiti mayni amuyt’irisa . Janiraquiw maynis Diosar thakerejj utjcaraquiti . 
Takeniw jan wali thaquir saranucupjje ; takpachaniw jan wal lurapjje , ¡ Janiw qhitis asqui lurirejj utjquiti ! ¡ Janiw maynis utjquiti ! 
Jupanacan mallk’anacapajj jist’arpayatawa sepulturar uñtata . Parlatanacapampejj sallkjapjjewa . Catarin venenopjamaraquiw jupanacan lacanacapanjj utji . 
Arsutanacapasti maldeciña jan wali arunacaquiwa . 
Jiwayañataquis janc’aquiw jalapjje . 
Sarnakäwinacapansti t’unjatäñampi llaquisiñampiquiw utji . 
Janiraquiw sumancañ thacsa uñt’apquiti , 
ni Diosar ajjsarañsa amuyapcaraquiti . ” 
Yatiractanwa , leyejj qhitinacatejj uca leyincapqui ucanacaruw parli , takpachani amuquïpjjañapataqui , uqhamat take jaquir jakenacajj Diosan maldicionapar puriñapataqui . 
Chekpachansa janiw qhitis uca leyirjam sarnakatap laycojj Diosan nayrakatapanjja catokatäcaniti . Uca leyisti jiwasanacan juchanïtas uñt’ayañataquiquiwa . 
Ucampis jichhajj ley maysar apanucusajj yattanwa cunjämatejj Diosajj jiwasanacarojj asqui jaket catokquistu ucjja , ucasti yatisiwa leyin yatichäwip toke , uqhamarac profetanac toke . 
Diosajj cunjämattejj jiwasanacarojj asqui jaket catokquistaspan ucajja Jesucristor iyawsatas laycuquiwa , janiraquiw yakha yakhäñajj utjquiti ; 
ucatsti takeni jucha lurapjjatap laycusti Diosampejj janiw catokatäpquiti . 
Ucampis Diosajj jupan jach’a munasiñapanjja ina ch’usatacwa catokestu , Jesucristo tokwa jiwasanacarojj khespiyaraquistu . 
Diosasti Jesucristoruw juchan pagopjama uchi , jupan jiwäwip laycu khespiyasiñajj utjañapataqui , iyawsäwi toke . Take acanacasti lurasiwa jupan llamp’u chuymapajj uñstañapataqui nayra juchanacas perdonatapatjja . 
Lurasiraquiwa jiwasanacar uñacht’ayañataqui jupajj chekapätapa , jichhasti pachpaquïsquiwa qhitinacatejj Jesucristor iyawsqui ucanacar jupampïñataqui catokasinjja . 
Uqhamasti , ¿ cawquinquisa jach’a jach’a tucutasajja ? Tucusjjewa . ¿ Cunatsa ? Janiwa uca leyirjam saratas laycuti , jan ucasti iyawsatas laycuwa . 
Jichhajj uñjtanwa mä jakejj iyawsäwi laycuqui Diosan asquit catokatätapjja , janiw cuntejj leyinjja sisqui ucar phokhatap laycuti . 
¿ Diosasti judionacan Diosapaquiti ? ¿ Janit jan judiöpquis ucanacan Diosapäcaraquejja ? Chekpachansa jupanacan Diosaparaquiwa . 
Mä sapa Diosaqui utjchejja , iyawsañ tokew Diosajj catokani circuncidatarus jan circuncidatarusa . 
Uqhamasti , ¿ jichhajj iyawsäwi toketi leyirojj ina ch’usar tucuytanjja ? Janiw cunäquipansa , ucat sipansa juc’amp ch’amanwa leyirojj tucuytanjja . 
Jiwasanacajj sañäniti : “ Abraham awquisajj , ¿ cuns jicjjatawayi ? ” sasa . 
Abrahamatejj Dios nayrakatan sumaru apsutäsapän luratanacap toke ucajja , inas jach’achasiñapajj utjchisapäna , ucampis janiw Diosan nayrakatapanjja . 
¿ Camsis Diosan arunacapajja ? “ Abrahamajj Diosarojj iyawsänwa ucatwa Diosajj juparojj asquita catokäna iyawsatap laycu . ” 
Jichhajj waliquiwa , maynitejj mä cuns lurchejja , uca luratapatjja pagojja waquisiwa juparu churatäñapa , janiw mä wajjt’äwjamti . 
Tatitojj juchan jakerojj pampachiwa , jupar iyawsir jakerusti iyawsäwip laycuw asqui jaket catoke , luräwinacap uñachayañatac jan utjquipansa . 
Uca quipcaracwa Davidajj jaken cusisiñapata parläna , Diosajj uca jakerojj catokerïtapa jan jupan luräwinacap uñtasa . 
Davidajj saraquïnwa : “ ¡ Cusisiñanïpjjewa qhitinacarutejj Diosajj juchanacapat pampachqui ucanacajja . Jan wali luratanacapasti pampachatäjjaraquiwa ! 
¡ Cusisiñanïpjjewa qhitinacatejj juchanacapat jan juchañchatäpqui ucanacajja ! ” sasa . 
¿ Chekäspati aca cusisiña utjatapa qhitinacatejj circuncidatäpqui ucanacataquiqui ? ¿ Jan ucajj jan circuncidatäquis ucanacataquis utjaraquispacha ? Jiwasanacajj sayätanwa : “ Diosajj Abrahamarojj iyawsäwi tokew catokatayna ” sasa . 
¿ Cunapacharac Diosasti uqham catokänsti ? ¿ Cunapachatejj Abrahamajj circuncidatäcän ucqhati , jan ucajj uca nayräjjacha ? Janiw uca khepatti , jan ucasti uca nayräjjawa . 
Abrahamajj uca khepatwa circuncidañ luräwjja catokäna , mä chimpücaspas uqhama , cunapachatejj iyawsasin asquit catokatäcäna ucqha . Ucatpï Abrahamajj take qhitinacatejj iyawsäwi laycu Diosampi catokatäpqui ucanacan awquipajja , jan circuncisión catokcchi ucasa . 
Chekawa , Abrahamajj circuncidatanacan awquipawa , ucatsti iyawsañampiraquiw arcapjje , cunjämatejj Abrahamajj janïr circuncidatäcasin iyawsañanïna uqhama . 
Diosajj Abrahamarojj mä arust’äwi arsuwayäna jupan wawanacaparu acapacha herenciata churañataqui , ucampis uca arust’äwjja janiw arscänti jupan leyiru phokhatap laycu , jan ucasti Diosar iyawsañapaw utjäna , ucatwa Diosajj juparojj asquit catokäna . 
Take qhitinacatejj leyirjama sarnakerinacaqui herencia catokaspa ucajja , iyawsañajja janiw cunataquis asquïcaspati , Diosan arsutapasti ina ch’usaruraquiw tucuspa . 
Leyejja mutuñacwa apani , ucampis cawquintejj jan leyejj utjqui ucanjja janiraquiw cunas ley contrajj utjquiti . 
Abrahamar arsutäcäna wawanacapataquisa ucajja , iyawsäw tokew phokhasiñapäna mä wajjt’asïwjama catokañataqui . Ucasti janiw leyirjam sarnakerinacataquïquiti , jan ucasti Abrahamjam iyawsirinacataquiraquiwa . Ucatwa jupajj take jiwasanacan awquisajja . 
Dios nayrakatansa , qhitirutejj jupas iyawscaraquïna , cunjämtejj Diosan arunacapajj sisqui ucarjama : “ Walja jakenacan awquipäñapataquiw lursma ” sasa . Diosajj jiwatanacarojj jacañwa churi , cunanacatejj jan utjquis ucanacarusa utjcaspas uqhamwa utjayi . 
Abrahamajj janis cun suyt’cchïna ucasa , iyawsatap laycuwa uca suyt’äwipajj phokhasïna , uqhamatracwa walja jakenacan awquipajja , cunjämtï Diosajj juparu siscatayna ucarjama : “ Juman wawanacamajj uqhamäniwa ” sasa . 
Abrahamajj niya patac maranjamänwa ucampis janiw jupan iyawsañapajj chhaktcänti . Jupasa uqhamarac Sara warmipasa sinti chuymanëjjapjjchïna ucasa , janiw wawanïñatac suyt’äwipajj jupanacatjja chhaktcänti . 
Janiw pächascänti Diosan arsutapatjja , ucampis juc’ampwa ch’amañchasïna , iyawsañapasti juc’ampïnwa , Diosarusti yupaycharaquïnwa , 
take chuyma catuyasisina , Diosajj ch’amanïtapa cuntejj sisquejj ucanaca phokhañataqui . 
Uqhamätap laycupï Diosajj Abrahamar asquit catokänjja iyawsäwip toke . 
Abrahaman iyawsäwipa utjatapatjja janiw jupjjatac kellkatäcänti , 
jan ucasti jiwasanacjjatjja kellkataraquiwa . Diosasti catokaraquistuwa asquita jiwasan iyawsäwis toke , uca iyawsäwisti acawa : Diosajj jiwatanac taypita Jesusar jactayatapa cawquïritejj jiwasan Tatitusäqui uca . 
Jupasti jiwañaru catuyatänwa jiwasanacan juchanacas laycu , ucatsti jactayataraquïnwa jupa toke jiwasanacajj Diosampi catokatäñasataqui . 
Iyawsäwi laycu Dios nayrakatan asquit uñt’atäjjatasatwa Diosampi sumancañajj utjistu Jesucristo Tatitusana . 
Cristo tokeraquiw jiwasanacajj Diosarojj jac’achastanjja , iyawsäwi laycu jupat bendiciona catokañataqui . Uca bendicionansti takeniw ch’amani sayt’atätanjja , Diosan marcaparu mantañataqui suyt’äwinsti cusisitätanwa . 
Janiraquiw ucaquïquiti , jan ucasti t’akhesiñansa cusisiractanwa , uqhamatwa yatiractanjja t’akhesiñajj llamp’u chuymanïña yatichatapa . 
Uqham llamp’u chuymanïñasti mä sumaruw jiwasarojj mistuyistu , uqham sumar mistuyatäsinsti suyt’añaw utjistu . 
Uca suyt’äwinsti janiw cuna mayjt’añas utjquiti , Diosasti jiwasan chuymanacasarojj munasiñapwa phokhantistu Kollan Ajayu churquist uca toke . 
Cunapachatejj jiwasanacajj jan ch’amanïcäyätan jiwaspacha khespiyasiñataquejja , ucapachaw Cristo Tatitusajj horasapar jiwawayi jiwasan juchanacas laycu . 
Janiw qhitis jasaquejj mä jake laycu jiwcaspati , ni mä asqui jake laycusa ; inas maynejj jiwaracchispa mä suma asqui jake laycu . 
Ucampis Diosajj munasiñapwa uñacht’ayistu , cunapachatejj jiwasanacajj juchanïscäyätan ucapachaw Cristojj jiwasanac laycu jiwawayi . 
Jichhasti catokatätanwa Dios nayrakatanjja Jesucriston jiwatap laycu , ucatpï jichhajj tucusïwi mutuñatjja khespiyatäñänejja Cristo toke . 
Diosan uñisiripäcasinsa Dios quipcaw sumancthapiyistu jupan Wawapan jiwatap toke , ucataracwa jichhajj uca Wawapan jacäwip toke khespiyatäñäni , jupampi sumancthapitas laycu . 
Janiw ucaquïcaraquiti jan ucasti Diosancjjasinjja cusisiractanwa Jesucristo toke , Tatit Jesucristos tokew Diosampejj sumancthapitäjjtanjja . 
Cunjämatejj mä sapa jake toke juchajj aca oraker mantanquejja , ucat jiwajj uca jucha laycurac utjejja , uqhamaraquiw jiwajj take jakerojj catuntawayi juchachasitap laycu . 
Janïr ley utjquipanwa aca orakenjja juchajj utj - jjäna , cawqhantejj jan leyejj utjquejja janiraquiw juchajj amtatäquiti . 
Ucampis Adanan urunacapat Moisesan urunacapcamajja , jiwañajj ch’amanïnwa juchachasirinacataquejja , jupanacajj janis Adanjama juch lurapcchïna ucasa . Adanasti chekpachansa mä uñacht’äwiquïnwa qhititejj jutañapäcän ucatjja . 
Ucampis Adanan juchapjja janiw cuntejj Diosajj churquistu ucampejj mayachcsnati . Mä jaken juchar puritap laycojja walja jakenacaw jiwari . Ucampis Diosajj ina ch’usataqui khespiyasiña churquistu mä jake Jesucristo toke ucasti , chekpachansa juc’amp jach’awa , uqhamarac walja jakenacatac asquiraquiwa . 
Mä sapa jaken jucha luratapajja janiw Diosan jiwasar khespiyasiñ churquistu ucampejj uñtascaspati . Juchañchatäñasti mä sapa jucha laycuw utji , ucampis khespiyasiñjja Diosajj ina ch’usatacwa jakenacarojj churi , uca jakenacajj walja juchanïscpasaya . 
Jiwañatejj mä sapa jaken jucha luratap laycu mantanchïnjja , ucat juc’ampiwa machak jacañanjja munañanïpjjani , qhitinacarutejj Diosajj ina ch’usataqui catokqui Jesucristo laycu ucanacajja . 
Cunjämatejj Adanan juchap laycuqui juchañchatäñajj take jaketaqui utjejja , uca quipcaraquiw Diosan asqui munasiñapajj Jesucristo toke khespiyasiñajj jakenacataquejj utjaraqui . 
Cunjämatejj mayni jaken juchañchasitap laycuqui waljani juchararäpjjejja , uqhamaraquiw mayni sapa jaken ist’asiri tucutap laycojj waljaniraqui Dios nayrakatanjja asquit catokatänejja . 
Leyisti churatänwa juchajj juc’amp uñstañapataqui , ucampis cunapachatejj juchajj juc’ampi utjänjja juc’ampiraquiw Diosan qhuyapayasiñapajj utjaraquïna . 
Take acanacasti lurasiwa cunjämtï juchajj jiwayañataqui ch’amanïquejja , uca quipcaraquiw Diosan qhuyapayasiñapajj jiwasatac ch’amaniraqui Diosampïtas laycu Jesucristo toke wiñay jacañ churañataqui . 
¿ Camsaraquiñänisti ? ¿ Juchjja lurascaquiñäniti ucat Diosan munasiñapajj juc’amp jiltañapataqui ? 
Janiw cunäquipansa . Jiwasanacajj juchataquejj jiwatäjjtanwa ; ¿ cunjämaraqui wasitat juchampi jacascacsnasti ? 
¿ Janit yatipcta take qhitinacatï bautismo toke Cristompi mayachasctan , ucatsti jupampi chica bautismo toke jiwjjatasjja ? 
Chekpachansa Cristompi chicaw bautismo toke jiwasanacajj imantatäjjtanjja , ucatsti jiwatäjjaractanwa , ucat jactasina mä machak jacañan jacañataqui , cunjämtejj Cristojj jactawaycäna Dios Awquin jach’a ch’amap laycu uqhama . 
Jiwasanacatejj jiwäwipana Cristompejj mayachatästanjja , uqhamaraquiw jacatatañapanjja jupampi mayachatäñäni . 
Yattanwa , nayra jacañasajj jupampi chica ch’accatatäjjewa uqhamat jiwasan cuna jan walitejj utjqui ucajj t’unjatäñapataqui , uqhamat jan juc’ampi juchar sirvjjañasataqui . 
Qhititejj jiwqui ucajj juchatjja jithektatäjjewa . 
Jiwasanacatejj Cristompi jiwjjstanjja , jupampi jacañataquiw iyawstanjja . 
Yattanwa Cristojj jiwatat jactasinjja , janiw mayampsa jiwcjjaniti , jiwañasti janiraquiw jupjjarojj ch’amanïcjjeti . 
Cristojj jiwcasinjja juchataquejj mä cuticwa jan mayampitac jiwawayi , jichhasti Diosataquiquiw jacjje . 
Uqhamaraquiy jumanacajj amuyasipjjam juchataquejj jiwatäjjapjjatama , ucampis Diosataquejj jacasipctawa , Cristo Tatitun mayaquëjjapjjatamata . 
Uca laycupï jumanacajja jucharojj atipjapjjañamajja janiraquiw juchampis apnakayasipjjañamäquiti uca jiwir janchi cuerponjja . Cuntejj uca janchi cuerpomajj munqui ucajj atipjañaw waquisi . 
Janchinacamjja jan jucharojj catuyasipjjamti mä cunäcaspas uqhama juch lurañataqui , jan ucasti Diosar catuyasipjjam , cunjämtejj jucharu jiwjjasina jacjjapjjtajja uqhama . Jichhasti Diosar catuyasipjjam take cuerppacha , cunatejj asquïqui uc lurañataqui . 
Juchasti janiw jumanacjjarojj ch’amanïcjjaniti , janiraquiw leyin munañapancjjapjjtati , jan ucasti Diosan qhuyapayasiñapancjjapjjtawa . 
¿ Cunaraqui jichhasti ? Diosan qhuyapayasiñapancjjapjjstan ucajja , leyisti janiraqui jiwasjjaru cuna munañanïcjjchisa ucajja ¿ juchtï juc’amp lurascaquiñäni ? Janiw cunäquipansa . 
Jumanacajj wal yatipjjtajja cunjämatejj mä esclavojj mä patronaru sirviñataqui catuyasjjchi ucajja , patronaparojj ist’añapawa , uqhamaraquipï maynejj juchar catuyasjjchi ucajja , jucharusti ist’añapawa , ucasti jiwañaruraquiw api . Ucat sipan qhitinacatejj Diosar catuyasqui ucanacasti cheka cancañan sarnakañataquiw catuyasi . 
Ucampis nayajj Diosarojj yuspagartwa jumanacan uca juchan esclavöñat mistunitanacamata , take chuymanacamampi Diosar iyawsasa , cuna yatichäwinactejj jumanacajj catokapcta ucarjama . 
Juchat jithektjjasinjja jichhajj mantjjapjjtawa cheka sarnakäwin sirviñataqui . 
( Jichhasti jaken amuyuparjamaquiw parlta , jumanacasti take cuntejj parlcta ucjja janiw amuyapctati ) . Jumanacajj nayrapachanjja k’añu cancañanacaru uqhamarac ñankha lurañanacaruw janchinacamjja loktasipjjäyätajja . Jichhasti Diosaruy janchinacamjja loktasjjapjjam cheka cancañaru , uqhamat Diosataquiqui k’oma jacjjapjjañamataqui . 
Cunapachatejj jumanacajj juchan esclavopäsipcäyät ucapachajja janiw cheka cancañar sirvirinacäpcäyätati . 
Ucampis ¿ cuna suma asquirac catokapjjtasti jichhajj mä p’enkachäwiquïchi ucajja ? Take ucanacan tucuyapasti jiwañaquiwa . 
Ucampis jichhajj juchata khespiyatäjjasinjja Diosan sirvirinacapaw tucuwayjjapjjtajja . Ucasti wali sumawa jumanacataquejja , Dios chuymaracwa tucuyapjjtam , wiñay jacañracwa jicjjatapjjäta . 
Juchan wajjt’asiñapasti jiwañawa , ucampis Diosan wajjt’äwipajj wiñay jacañawa Cristo Jesús Tatitusana . 
Jilatanaca , jumanacajj sum yatipjjta leyjjatjja . Uca leyisti ch’amaniwa jacquir jaketaquiqui . 
Acasti mä uñacht’äwiwa : Mä casada warmejja leyirjamajj chachapa jacquipanacwa jupar catuyasiñapa . Chachap jiwjje ucapachajj warmejj librëjjewa leyitjja . 
Uqhamasti jupatejj yakha chachampi sarnakchejja chachapa jacasquipana ucajja , wachok juchwa luri , ucampis chachapatejj jiwatäjjchi ucapachajja , cuntejj leyejj sisqui ucatjja librëjjewa , jupasti yakha chachampi jan juchar purisajj casarasiscaraquispawa . 
Uca quipcaraquipï jumanacajj , munat jilatanaca , Criston cuerpopar catuyatäjjapjjsta ucajja , leyitaquejj jiwatäjjapjjtawa , uqhamata yakhampi jacapjjañamataqui . Jichhajj Cristoncjjapjjtawa qhititejj jiwatanaca taypit jacatatawaycatayna ucana , ucasti jiwasan Diosataqui asquïñasataquiwa . 
Janchin munañapancascäyätan ucqhajja , leyejj jiwasanacarojj juchachasiñ amtayiriquïnwa . Uca juchanacasti jiwañaruw apistänjja . 
Ucampis uca leyin munañaparojj jiwatäjjtanwa , jichhasti khespiyatäjjtanwa Ajayun machak jacañan Diosaru sirviñataquejja , janiw uca merk’e leyejj kellkatäcän ucarjamati . 
Jichhasti ¿ cun sañänisa ? ¿ Leyejj juchati ? Janiw cunäquipansa . Ucampis janiw nayajj yatquiriscäyätti cunatejj juchäqui ucjja janitejj uca leyejj utjcasapän ucajja . Amuyt’añäni , janiw nayajj yatquiriscäyätsa cunatejj jakenquir munañäqui ucjja janitejj leyejj uc khanañchcasapäna : “ Jan jakenquir munamti ” sasa , ucajja . 
Ucampis juchajja ucjja sumwa catjjarusi , ucatwa nayarojj cunayman take casta jan wali amtañanacajj jutitu . Juchasti jan ley utjcjjasapän ucqhajja jiwatäjjaspawa . 
Nayasti mä urunacanjja jan leyiniw jacäyäta , ucampis ley jutipanjja juchajj jactjjewa , nayasti jiwjjaractwa . 
Ucampis ac jicjjatta , leyejj jacañatacjamäcchïna ucasa , jiwañacwa nayarojj churitu . 
Juchasti leyjja sumwa catjjarusi , ucatwa nayarojj sallkjitu , uqhamarac uca quipca ley tokes nayarojj jiwayitu . 
Ucampis uca leyejj chekpachansa kollanawa , camachisti kollanaraquiwa ucatsti asquiraqui sumaraquiwa . 
Uqhamasti , ¿ wali sumäquis ucat nayarojj jiwañaru apitojja ? ¡ Janiwa uqhamäquiti ! Juchawa nayarojj jiwañar apirejja , uqhamatwa jupajj uñacht’ayasi juchätapa . Cunatejj asquïqui uca toketaracwa jupajj uc luri , uqhamataracwa leyejj uñacht’ayasi juchajj jan walïtapa . 
Yatiractanwa leyejj ajayütapa , ucampis nayan janchi cuerpojjajja juchan munañapar sarnakañatac aljantatawa . 
Janiw nayajj amuycti cunatejj nayar pasquitu ucjja . Nayasti janiw cuntejj muncta uc lurcti jan ucasti cuntejj uñisctjja ucwa lurtjja . 
Jan muncta ucac lurascta ucajja , amuytwa leyin sumätapa . 
Uqhamäsinjja janiw nayati take ucanacjja lurctjja , jan ucasti cuna juchatejj nayan utjqui ucaw ucanacjj luri . 
Nayasti yattwa janiw cuna asquis nayanjja utjquiti , asqui lurañsti munasctwa , ucampis janiw lurcti . 
Janiraquiw cuna asctejj muncta ucjja lurcti , jan ucasti cunatejj jan walïqui ucacwa lurta . 
Uqhamajj cuntejj jan muncta ucac lurascta ucajja , janiw nayatäcjjeti jan ucasti cawquïr juchatï nayan utjquis ucaw ucjja luri . 
Uqhamajj take acanacapï nayarojj pasasquitojja : cunapachatejj asqui lurañ muncta ucajja , nayanjja ñankhacwa jicjjatta . 
Chuymajj mankhenjja Diosan leyiparu wal munta , 
ucampis naya quipcanjja mayaw utjitu , cuntejj nayajj muncta uca contrawa , ucasti janchejjancquis uca juchan munañapawa , ucan catuntataraquïtwa . 
¡ Cunaquïcta nayajja ! ¿ Qhitis uca ñankha janchin munañapatjja khespiyitani ? Jupasti jiwañaruquiw apasquitu . 
Dios mayniquiw Jesucristo toke luraspajja . Chekpachansa nayajj yuspagartwa Diosaru . Nayasti amuyasisctwa Diosar take sirviñajja , ucampis jañchin munañaparjamajj esclavösctwa . 


Jichhasti janiw cuna juchañchäwis utjquiti Cristo Jesusanquirinacataquejja , qhitinacatejj jan jacapqui janchin munañaparjama [ jan ucasti Ajayun apnakata jacapqui ucanacataquejja]. 
Ajayun jacañanjja , Cristo Jesús tokew nayarojj juchan munañaparjam sarnakañatjja khespiyitu , uqhamarac jiwañatsa . 
Diosajj phokhawayjjewa cuntejj Moisesan leyipajj jan lurcäna jan ch’amanïtapata , jiwasanacan wali juchararätas laycu . Diosasti jupan mä sapa Wawaparuw qhitani jiwasjam janchi cuerponi , uca quipca jucharus purirjamaraqui . Jupasti jucha laycu jiwañataquiw juti , ucatsti jupajj jucharojj juchañchawayiwa , janchincasinracwa atipjawayi . 
Take acanacsti lurawayiwa jiwasanacan cuntejj leyejj sisquis ucanac lurañasataqui , jiwasanacasti janiw janchin munañaparjam jacjjtanti , jan ucasti Ajayumpi chict’ataw jacjjtanjja . 
Qhitinacatejj janchin munañaparjam jacasipqui ucanacajja acapachan jacañatacwa llaquisipjje , ucampis qhitinacatejj Ajayump jacapqui ucanacajj Ajayu token jacañatwa llaquisipjjaraqui . 
Acapachancquis ucanacat llaquisiñajja jiwañar apiriwa , ucampis Ajayun jacañat llaquisiñajja wiñay jacañaru , uqhamarac sumancañaruw api . 
Janchin jacañat llaquisirinacajja Diosan uñisiripäpjjewa , ucatsti janiw Diosarojj munapquiti ni camachi arunacaparusa jaysapcaraquiti . 
Uca laycupï qhitinacatejj acapach janchin munañanacaparuqui sirviñ munasipqui ucanacajja , janiw cunjämatsa Diosatacjamäcaspati . 
Ucampis jumanacajj janiw janchin munañanacapar sirviñataqui jacapctati , jan ucasti Ajayun sirviñataquiw jacapjjta , Diosan Ajayupatejj jumanacjjan jacchi ucqhajja . Qhitinacatejj jan Criston Ajayupanïqui ucanacajj janiw Cristoncquiti . 
Ucampis Cristotejj jumanacan jacchejja , janchejj juchampi jiwayatäcchi ucasa , ajayojj jacasquiwa , Diosajj jupar catokjjatap laycu . 
Ucampis Cristo Jesusar jactayqui jiwatanac taypita uca Ajayutejj jumanacancchejja , uca quipca Diosaw jiwat janchinacamarojj jactayanejja , Diosan Ajayupajj jumanacan jacqui uca toke . 
Uqhamajj jilatanaca , jiwasanacan mä lurañasaw utjistu , ucasti janiw cunjämtï janchejj munqui ucarjam sarnakañäquiti . 
Jumanacatejj janchin munañanacaparjamaqui sarnakasipcät ucajja jiwapjjätawa , ucampis Ajayun toke jiwayapjjäta uca janchin munañanacapa ucajja , chekpachansa jacapjjätawa . 
Take qhitinacatejj Diosan Ajayupampi irpatäqui ucanacajja Diosan wawanacapawa . 
Janiw esclavo tucuyir ajayu catokapctati ajjsaratac sarnakascañataqui , jan ucasti catokapjjtawa Diosan wawapa tucuyquistu uca Ajayu , ucat jupajj arsuyistu : “ Nayan Awquejja ” sasa . 
Uca quipca Ajayuraquiw jiwasan ajayusamp chica Diosan wawanacapätas khanañchi . 
Wawanacapätas laycojja Diosatjja herencia catokaraquiñäni jupan arsutaparjama . Uca herenciajja Cristompiraquiw catokañäni , jiwasanacatejj jupamp chica take cunans t’akhesiñäni ucajja , ucat alajjpachan jupampiraquiñäni . 
Jichhajj waliquiwa , amuyasctwa cunjämtejj jiwasanacajj acapachan t’akhesisctan ucjja , janiw mayachcsnati Diosan jach’a cancañapa uñjcañäni ucampejja . 
Wali suyt’añampiwa take acapachajj suyt’asqui cunürutejj Diosajj khespiyat jakenaca uñstaycani uca . 
Acapachasti juchañchatawa , ucasti janiwa jupan sapa munañap laycuti , jan ucasti Diosaw uqhamäñapataqui waquichawayatayna . Ucampis uca suyt’añajj utjapunïnwa , 
aca orakejj librëjjañapataqui tucusiña esclavöñata , Diosan wawanacapan khespiyat jacäwipana . 
Jichhürcamajj yattanwa cunjämtejj aca Diosan lurat orakejj wal t’akhisisqui , cunjämtejj mä wawachasir warmejj wararisqui uqhama . 
Janiw aca orake sapaqui t’akhesquiti , jan ucasti jiwasanacas uca quipcaraquiw t’akhestanjja , Ajayojj niyaw jiwasjjancjje , cunatï walja catokañäquis ucan kalltapawa utj - jjestu . Jiwasanacasti aykopjjaractanwa cunürutejj Diosajj wawanacapjama tucuyquistani uca uru suyt’añana cunapachatejj janchinacasajj khespiyat uñjascani uca uru . 
Uqham suyt’äwi laycuquiwa khespiyatätanjja , ucampisa maynitejj uñt’chi cuntejj suyasqui ucjja , ucasti janiw suyt’añäcjjeti , jupan uc uñj - jjatap laycu . 
Ucampis cuntejj suyapctan ucjja janiw uñjctanti , ucampis llamp’u chuymampiw suyt’apjjañasa . 
Uqhamaraquiw Kollan Ajayojj t’uqha cancañasan yanapistu , janiw yatctanti cunjämatejj oración lurañajj waquisqui ucjja , ucampis Kollan Ajayuw Diosarojj achict’asqui jiwasatjja jan amuyt’caya aykoñanacampi . 
Ucampis Diosajj chuymanaca uñantasinjja yatiwa cuntejj Ajayojj sañ munqui ucjja , Ajayusti Diosan munañaparjamaw jupanquirinacataquejj mayi . 
Yatiractanwa Diosajj jupar munirinacarojj take cunsa asquitaquiw waquicharapi qhitinacatejj jupan amtataparjam jawsatäpqui ucanacataquejja . 
Qhitinacarutejj Diosajj nayratpach uñt’cäna ucanacarojja , kalltatpachwa jupataqui yakhachasiwayjje jupan wawapjamäñapataqui , uqhamat jupan Wawapajj jilïrïñapataqui walja jilatanac taypina . 
Uqham kalltatpach yakhachatanacarojj jawsjjaraquiwa , uca jawsatanacaparusti catokjjaraquiwa , uca catokatanacarusti jach’aruraquiw apti , ucanacarusti jupampïñataquiw uscu . 
¿ Cun sañänisa take acanacarojja ? Diosatejj jiwasampïchejja , ¿ qhitirac jiwas conträspasti ? 
Diosajj janiw Wawaparus perdonquiti , ucatpï Wawaparojj jiwañaru catuyejja jiwasanacan juchanacas laycu . Uqhamasti ¿ janiquit take cuns churquistani Wawapamp chicjja ? 
¿ Qhitis Diosan ajllitanacaparojj juchañchani ? Diosaw jupanacarojj jan juchanit catoke . 
¿ Qhitiraqui jupanacarusti juchañchaspasti ? Janiw qhitisa . Cristowa jiwquis ucajja , juparaquiw jiwatanac taypit jactanquis ucajja , jichhasti Diosan cupëjjapan kont’atäsquiwa , jiwasanacataquisti mayiscaraquiwa . 
¿ Qhitiraqui Criston munasiñapat apakestaspasti ? ¿ T’akhesiñati , jachañacha , llaquisiñacha , uñisitäñacha , pist’ayasiñacha , awtjayasiñacha , jan isinïñacha , jiwayatäñacha ? 
Kellkatanjja saraquiwa : “ Juma laycuw sapürusa nanacajj jiwañataqui yakhachatäpjjta . Qhariñ ovejanacarjamaraquiw uñjapjjetu ” sasa . 
Take acanacansti atipirinacat sipansa juc’ampïtanwa jiwasar munquistus ucan yanapapampi . 
Uqhamajj jichhajj yattwa , janiwa cunas Diosan munasiñapatjja apakquistaspati , janiw jiwañasa , ni jacañasa , ni angelanacasa , ni alajjpach ch’amanacasa , ni jichhasa , ni jutcani ucasa , 
ni patancqui ucasa , ni mankhancqui ucasa , ni cuna yakha yänacasa Diosan munañapatjja apakquistaspati , uca munasiñsti Cristo Jesús Tatitus tokwa uñacht’ayistu . 
Nayasti chekacwa sista Cristor iyawsatajj laycu , janiraquiw c’ariscti , chuymajjan amtäwinacapjja Kollan Ajayuw apnakasqui , cunatejj chekäqui uca nayar yatiyasa . 
Jach’a llaquisiñaw utjitu , chuymajjansti walrac jachascta , 
ucatwa naya quipcas t’akhesiñ munirista Cristots jayarst’ataraqui jilanacajj laycu , uqhamarac marca masinacajj laycusa . 
Jupanacajj israelitanacäpjjewa , jupanacarusti wawapatwa Diosajj catokasjje . Diosasti wali ch’aman cancañapanjja jupanac taypincaraquïnwa arust’äwinacsa Moisesan leyinacapsa churaraquïnwa , templon culto lurañsa uqhamarac arsutanacapsa . 
Jupanacajj nayrïri awquinacasan wawanacapawa , janchi toketjja Cristojj jupanacataracwa juti . Jupasti take cunanacjjaru Diosaraquiwa , ucatsti wiñayatac yupaychataraquiwa . Uqhamäpan . 
Janiw Diosati arsutanacapjja jan phokquejja , jan ucasti take israelitanacajja janiw chekpachan israelitäquiti . 
Janiraquiwa take qhitinacatejj Abraham awquisat jutquis ucanacajj jupan wawapapunïpquiti , jan ucasti Diosaw jupanacarojj satayna : “ Isaacat wawanacamajj sartani ” sasa . 
Acasti jiwasanacarojj amuyt’ayistuwa , janiw qhitis uca castat jutatap laycojja Diosan wawapäcaspati , jan ucasti qhitinacatejj Diosan arsutaparjam utjapqui ucanacaw cheka wawanacata uñt’ata . 
Diosasti mä arsüwi Abrahamaru arsuwaycatayna ucajj acawa : “ Aca urunacarjamaw jutä , ucqhataquisti Sarajj mä wawanïniwa . ” 
Janiw ucaquïquiti , jan ucasti Rebecan pani wawapajja mä awquiniquiraquïnwa , jupasti Isaacänwa . 
- 

Janïra jupanac nasquipanwa , janiraqui walsa jan walsa lurcän ucapachaw Diosajj Rebecarojj aqham säna : “ Jilïri wawamajja sullca wawaman sirviripäniwa . ” sasa . Acasti cunatejj kellkatäqui ucampejj phokhasiraquiwa : “ Wal munäyät Jacoborojja , ucampis uñisïyätwa Esaurojja ” satampi . Uqhamatwa Diosan munañaparjam ajllisiñajj phokhasjje jupan amtataparjama , qhitinacarutejj jawsqui ucanacan luratanacap jan yäkasa . 
Uqhamajj ¿ camsapjjañänisa ? ¿ Diosajj janit chekäqui ? Janiw cunäquipansa . 
Ucampis jupajj Moisesarojj sänwa : “ Qhuyapt’ayasïwa , qhitinacattejj qhuyapt’ayasiñ muncä ucanacata . ” sasa . 
Uqhamajj janiw munirincquiti , ni ch’am tucuñanccaraquisa , jan ucasti Diosan qhuyapayasiñapatwa waquisi . 
Kellkatarjamajj Diosajj Egipton reyiparojj sänwa : “ Reyit utt’aysma nayan munañanïtajja juman uñacht’ayasiñapataqui , ucatsti take acapachanquirirojj sutejjajj yatiyatäñapataqui . ” sasa . 
Uqhamasti Diosajj qhuyapt’ayasiwa qhitirutejj munquis ucaruqui , uca quipcaraquiw chuyma kalarayi qhitinacarutejj chuymaps kalarayañ munqui ucanacarojja . 
Jichhasti sischitätaya : “ Uqhamächi ucqhajja , ¿ cunataraqui Diosasti jakerusti juchañchisti ? ¿ Qhitiraqui Diosan munañap contrasti sartaspasti ? ” sasa . 
Ay , jake . ¿ Qhitiraquït jumasti Diosamp jaychasiñataquisti ? ¿ Mä ñek’e phuqhojj jupar luririrojj saspati : “ ¿ Cunats uqham lurista ? ” sasa . 
Ñek’e phuqhu lurirejj munañaniwa cunjämaru lurañataquisa . Uca pachpa ñek’etwa mä phuqhu luraspa suma asquitaqui , yakha phuqhsti alek apnakañataquiquiraqui . 
¿ Diosataquisti cunaraqui , jupatejj mutuñsa mä yatichäwi toke churañ munchi ucasti ? Chekpachansa jupajj wali llamp’u chuymampiwa jakenacarojj uñji , jakenacajj jach’a mutuña catokañapa waquiscchïna t’unjatäñataqui ucasa , uqham toke Diosajj ch’amanïtapa uñacht’ayasiña munasa . 
Take acanacsti luriwa jupan jach’a cancañapa utjatap khanañchañataqui . Jiwasampi lurqui ucasti qhuyapayasiñap laycuwa ajllisistu janïr cunanacas utjquipana , jupampi gloriapan chekäñasataqui . 
Diosawa jawsistu , mayninacjja judionacata , mayninacsti jan judiöpquis ucanacata . 
Cunjämtï Oseas profetan libropan sisqui ucarjama : “ Cawquïritï jan marcajjäcäna , ucaruw ‘ marcajja ’ saraquëjja . Jan munatajjäquis ucarusti ‘ munatajjätaw ’ saraquïwa . 
Uca quipca chekanracwa aqham sï : ‘ Jumanacajj janiw marcajjäcjjapjjtati . ’ Ucansti jacquir Diosan wawanacapa satäpjjaraquïtawa ” sasa . 
Ucampis israelitanacatjja Isaías profetajj sänwa : “ Israelan wawanacapajj kota thiya ch’alljam waljanïcanisa , jupanacatjja mä juc’a jilt’aquiw khespiyatäpjjani . 
Tatitusti arsutaparojj acapachanjja phokhaniwa , janc’aquiraquiw take phokhata tucuyani . ” 
Uca quipca Isaiasaw aqham säna : “ Take ch’aman Tatitutejj jiwasanacan awquinacasar jan wawanac churcasapän ucajja , jiwasanacajj Sodomanquirinacjama , Gomorranquirinacjamaraquïsänwa ” sasa . 
¿ Jichhajj camsañänisa ? Qhitinacatejj jan judiöpquis ucanacajj janiw Diosan catokatäñjja thakapcänti , jupanacapï Diosan catokatäpjjejja iyawsatanacap laycu . 
Ucampis israelitanacajj uca leyirjam sarnakañ munasinjja janiw phokhapcänti . 
¿ Cunatsa uqhamajja ? Jupanacajj janiw iyawsäwi laycuti uqham Diosan catokatäñ munapcänjja , jan ucasti cuntejj jupanacajj lurapquis uca tokwa catokatäñ munapjjäna . Uca laycupï jupanacajj lanctaña kalarojj lanctapjjejja . 
Ucasti kellkataraquiwa : “ Acajjaya nayajj lanctañ kalwa Sionarojj uscta , tincuñ jach’a kalaraquiwa ; jupar iyawsirejja janiraquiw p’enkachatäcaniti ” sasa . 

Jilatanaca , chuymajjanjja muntwa , oracionajjansti Diosarojj mayisctwa israelitanacajj khespiyatäñapataqui . 
Jupanac laycusti saractwa , jupanacanjj Diosatac munañ chuymajj utjasquiwa , ucampis jupanacan Diosar munañajj janiw chekpach amuyt’añjjanquiti . 
Cunjämtï Diosajj jakerojj catokqui ucjja janiw amuyt’apquiti , jan ucasti jupanacan munañanacaparjamaquiw Diosampejj catokayasiñ munapjje , Diosan munañapar jan phokhasa . 
Cristow Moisesan leyipjja tucuyawayjje , ucatsti take qhititejj jupar iyawsqui ucanacajj Dios nayrakatan catokatäñapataqui . 
Leyirjam Diosampi catokatäñäqui ucjjatjja Moisesajj aqhamwa kellkawayi : “ Take qhitinacatejj ley phokcani ucanacajja , uca phokhatapatwa jacani . ” 
Ucampis cunjämtejj Diosampi catokatäcaspa iyawsäwi toke ucatjja aqham siwa : “ Jan chuymamanjja samti ¿ qhitirac alajjpach marcarusti maqhatani ? sasa , ucasti Cristo sarakayaniñataquiraquiwa . 
Janirac samti ¿ qhitirac aca mankhapacharusti sarakani ? ” sasa , ucasti Cristoru jiwatanac taypit mistuyaniñataquiwa . 
Uqhamasti ¿ cun sisa ? “ Suma arojja jac’amancasqui , lacamancascaraqui , chuymamancascaraquiwa . ” Aca arusti iyawsäwi toke yatiyäwïqui ucawa . 
Lacamampitejj Jesusarojj Tatituw sätajja , ucat chuymamansti iyawsaraquïta Diosajj jiwatanac taypit jactatapjja ucqhajja , khespiyatäyätawa . 
Chuymampiwa iyawsañajja Diosampi catokatäñataquejja , lacampisti arsuñawa Jesucriston khespiyatäñatakejja . 
Kellkatajja siwa : “ Janiw maynis jupar iyawsirejj p’enkachatäcaniti ” sasa . 
Janiraquiw yakha yakhäñajj utjquiti judionacataquejja , ni yakhanacampisa , jupaquiraquiw takenin Tatitupajja take jupar art’asqui ucanacarusti take cuns churaraquiwa . 
Kellkataraquiwa : “ Take qhititejj Tatitun sutipa art’asqui ucajj khespiyatäniwa . ” 
Ucampisa , ¿ cunjämrac juparusti art’asipjjanisti jan jupar iyawsapcchi ucasti ? ¿ Cunjämrac juparusti iyawsapjjanisti jan jupat parlquir ist’qui ucasti ? ¿ Cunjämaraqui ist’apjjanisti jan qhitis jupat yatiyiri utjcchi ucasti ? 
¿ Cunjämraqui yatiyapjjanisti jupanacajj jan qhitatäcasinsti ? Cunjämtï Kellkatanjja sisqui uqhama : “ ¡ Cunja sumas sumancañ arunac apanirin purinitapajja , uqhamarac suma asqui arunac yatiyatanacapasa ! ” 
Ucampis janiw qhitis yäkquiti khespiyasiñ arunacjja . Cunjämtï Isaías profetajj sisqui uqhama : “ Tatitu , ¿ qhitis suma yatiyäwisarojj iyawsejja ? ” sasa . 
Iyawsañajja ist’apjjatap laycuw utji , cunatejj ist’asqui ucasti Criston yatiyäwipawa . 
Jisct’aractwa : “ ¿ Janipunit uca Diosan suma arunacapjja ist’apcpacha ? ” sasa . ¡ Ist’asipquiwa ! Kellkatanjja saraquiwa : “ Jupanacan parlatapajj take tokenwa ist’asi , arunacapasti take orakpachanracwa yatisi ” sasa . 
Ucampis wastat jisct’apjjsma : ¿ Janipunit Israelanquirinacajj amuyascpacha cuntejj Moisesajj siscän ucjja ? “ Nayasti jan marcäquis ucampiw chuymanacamjja mayjt’ayäjja . Chuymanacamjja colerasiyapjjämawa jan amuyañ munir marcampi . ” 
Isaías profetajj saraquiwa : “ Qhitinacatejj jan thakapquitu ucanacaw nayarojj jicjjatapjjetu . Nayasti uñstaractwa qhitinacatejj nayjjat jan jisct’asipcänsa ucanacaru ” sasa . 
Israelitanacat parlcasinsti Isaías profetajja siwa : “ Mä urpachaw jawsascäyäta jan ist’asir contra sayt’ir jakenacarojja ” sasa . 
Jichhasti jisct’aractwa : ¿ Diosajj jupan ajllit marcaparojj janipunit muncjjpacha ? Janiw uqhamäquiti . Naya quipcaw israelitätjja , Abrahaman familiapataraquïtjja . Benjamín castat jutiriraqui . 
Diosajj nayratpachwa israelitanacarojj jupanquirinacat uñt’asi , jichhasti janiw jupanacarojj apanucquiti . ¿ Janit yatipcta cuntejj kellkatan Eliasan sarnakäwipat parlquis ucjja , cunjämtejj Eliasajj oracionapanjj israelitanacarus juchañchcataynas ucjja ? Jupasti sänwa : 
“ Tatitu , juman profetanacamarojj jiwayapjjewa , altaranacamas t’unjataraqui . Ucatsti naya sapaquiwa kheparjjta , nayarusti jiwayañ munapjjaraquitu ” sasa . 
Diosasti juparojj sänwa : “ Nayataquejj pakallko warank jakwa ajllista , ucanacasti janiw quillt’asipquiti uca Baal sat diosan nayrakataparu ” sasa . 
Uca quipcaraquipï jichhajj jupanacatjja mä juc’ajj jilt’asquejja , ucsti Diosaquiw qhuyapayasiñapan ajllisejja . 
Diosan munañap laycuquïchi ucajja , janiw maynin lurataparjamäcjjeti ; [ uqhamäspa ucqhajja Diosan qhuyapayasiñapajja janiw qhuyapayasiñäcaspati]. 
¿ Uqhamajj cunaraquisti ? Israelitanacajj janiw jicjjatcänti cuntejj thakapcän ucjja . Ucampis cuntejj Diosajj ajllcän ucjja jicjjatapjjewa , mayninacasti chuymanacapansa kalaratäpjjewa . 
Cunjämatejj Kellkatanjj sisqui uqhama : “ Diosajj ajayu tokenjja jan amuyquirwa luri , nayranacapsa jan uñjquiri , jinchunacapas jan ist’quiri , jichhacamas uqhamaquïsquiwa . ” 
Davidas saraquiwa : “ Jupanacan jach’a mank’äwinacapajj mä sipitjam tucpan , uqhamat lanctapjjañapataqui ucat mutuyatäpjjañapataquiraqui . 
Nayranacapasti jan uñjiri juyqhurac tucpan , ucat jiqhanipasti wiñayataquirac c’umjtpan ” sasa . 
Jichhajj jisct’aractwa : ¿ Judionacajj lanctasisinjja jan mayampitaquipunit tincupjjpacha ? Janiw uqhamäquiti , jan ucasti jupanacan jucha lurapjjatap laycuw mayninacajj khespiyasiñ jicjjatapjje , uqhamat Israelanquirinacajj uca quipca lurañ munapjjañapataqui . 
Uqhamasti judionacan jucha luratapatejj aca oraketaquejj asquïchejja , uqhamarac jupanacan pantjasitapatejj jan judiöpquis ucanacataquejj asquiraquïchejja , ¡ cunja sumaraquïnisa cunapachatejj judionacajj cutiquipstancani ucqhajja ! 
Jan judiöpctas ucanacaruw parlapjjsma . Diosatejj jan judiöpquis ucanacar qhitanchitojja , wali munasiñampiw irnakta . 
Muntwa marca masinacajjajj munapjjañapa jumanacjamäpjjañapataqui , uqhamat khespiyasipjjañapataqui . 
Judionacajj uqham apanucuta uñjasitap laycutï yakha marcanquirinacajj Diosampejj sumancañar purchi ucajja , ¿ cunjämaraquïspa jupanacajj wasitata catokatäjjaspa ucqhasti ? Ucajj jiwatanacata jactañäcaspas uqhamawa . 
Nayrakat mistquis uca t’ant’atejj Diosataquïchi ucajja , t’ant’a masajj Diosar catuyataraquipï . Mä kokan saphipatejj Diosar catuyatächejja , layminacapas jupataqui catuyataraquiwa . 
Yakhepa judionacajj layminacjama qhuchhuratächejja olivos kokatjja , ucat jumajj montenquir olivo laymjamäcasina uca suma olivor ayrcatatätawa . Uca olivosti judionacawa . Ucatpï jumajj uca saphitjja uma catoktajja , jupampiraquiw jactajja . 
Ucampis janiw amuyasiñamäquiti uca kokan layminacapatjja juc’amp sumäcasmas uqhamjja . Amuyt’asimaya , janiw jumajj saphitpacha uca kokarojj catjjäsctati , jan ucasti uca kokan saphipaw jumarojj catjjästamjja . 
Inas sischïta : “ Uca layminacajj nayan ucar ayrcatatäñajjataqui qhuchhuratawa uca olivo kokatjja ” sasa . 
Chekpachansa jupajj qhuchhuratänwa jan iyawsañanïtap laycu , ucampis jumajj iyawsatam laycuquiwa uqhamätajja , ucatsti janiw jach’a jach’a tucuñamäquiti , jan ucasti ajjsart’añamawa . 
Diosatejj jan perdoncchejja uca kokan laymiparojja , janiraquiw jumarus perdonquiristamti . 
Uñtamaya cunja sumas Diosajja , ucampis khoruwa chekaparaquiwa . Jumasti janiw jupat jithektañamäquiti , jan ucajj jumajj qhuchhokataraquïyätawa . 
Mä toketjja judionacatejj wastat iyawsapjjanejja , jupanacasti wasitat uca kokarojj ayrcatataraquïniwa , Diosasti uc lurañataquejj ch’amaniwa . 
Ucampis jumatejj jan judiöcasina montenquir olivota qhuchhuratäcasina ayrcatatäcsta ucajja , ucat sipans judionacajj chekpach laymïsinjja , juc’amp derechoniwa uca olivo kokaru wasitat ayrcatatatäñataquejja . 
Jilatanaca , nayajj muntwa jumanacajj Diosan jamasan imantatäqui uca yatipjjañama , jan jumanacajj wali yatiñaninacjam tucupjjañamataqui . Ucasti acawa : Yakhep israelitanacajj chekpachansa chuymanacapjja kalarayasipjjewa , ucasti qhitinacatejj jan israelitanacäquis ucanacan mantañapcamaquiw lurasi . 
Cunapachatejj take ucanacajj pasjjani ucqhajja , take israelitanacaraquiw khespiyatäjjani . Kellkatansti aqham siwa : “ Khespiyirejj Sionat jutani , Jacobon juchapsa apakaraquiniwa . 
Acaraquïniwa naya toketjja jupanacampi arust’äwejja , cunapachatï juchanacap apakjjä ucqhajja ” sasa . 
Khespiyasiñ toketjja , judionacajj Diosan uñisiripaw tucupjje , uqhamat jumanacajj khespiyasipjjañamataqui , ucampis Diosajj jupanacarojj munasisquiwa , jupanacat nayra awquinacapar ajllisitap laycu . 
Cuntejj Diosajj churqui ucjja janiw aparasquiti , ni jupan jawsatapsa mayjt’ayquiti . 
Ucampis jumanacajj nayrajj Diosarojj janiw jaysapcäyätati , jichhasti judionacan jan jaysapjjatap laycuwa Diosajj jumanacatjja qhuyapt’asipjjtamjja . 
Uca quipcaracwa jupanacajj jichhajj arunacaparojj jan jaysapquiti , ucasti lurasiwa Diosajj jupanacat qhuyapt’ayasiñapataqui , cunjämtejj jumanacatjj qhuyapt’ayasipctam uqhama . 
Diosajj quicpacwa jan ist’irinacarus catjjasïnjja , uqhamat taketaquis qhuyapt’ayasiñapajj mayaqui utjañapataqui . 
¡ Cunja sumas Diosan yatiñ cancañapajja , munañapasa , amuyt’apasa ! Janiw jupan amtäwinacapjja khanañchcsnati , ni jupan thaquipsa amuyt’caracsnati . 
“ Uqhamajj , ¿ qhitirac Diosan amuyañapsti amuyt’isti ? Jan ucajj , ¿ qhitich jupar yatichi ? 
Jan ucajj , ¿ qhitich Tatitur nayrakat churi ucat pago catokañataqui ? 
Take cunasa Diosat juti , jupan lurataraquiwa , jupataquiraquiwa . Uqhamajj Diosajj wiñayataqui jach’achatäpan . Uqhamäpan . ” 
Uqhamasti jilatanaca , Diosan qhuyapayasiñap laycuw achict’apjjsma , jumanacajj Diosarojj jacquir ofrendjamay loktasipjjam , Diosar cusisiyquiri loktata . Ucawa Diosataquejj ajayu token chekpach Diosar sirviñajja . 
Janiy jumanacajj acapacha saräwinacarjamajja jacjjapjjamti , jan ucasti amtañanacamanjja machakat amtasjjapjjam , uqhamat jumanacan jacañanacamajj sumäjjañapataqui . Uqhamatwa jumanacajj Diosan munañapjja yatipjjäta , cunatejj asquïqui , cunatejj Diosarojj cusisiyqui , k’omäcaraqui ucanacsa . 
Diosajj munasiñapampi mä suma ewjja nayar churatap laycuw takeniru sapjjsma : jan maynis jupa quipcatjja lup’pati cuntejj lup’iñäqui ucat juc’ampjja . Ucampis sapa mayniw chekaparu lup’iñapa jupan Diosar iyawsañapa utjatapatjama . 
Cunjämatejj jaken janchipanjja walja partenaca utjejja , ucampinsa take ucanacajja janiw mä cast luräwiniquïquiti , 
uqhamaraquiw jiwasanacajj waljanïcstan ucasa , Cristonjja maya sapa cuerpoquïtanjja , ucatsti takenis maynit maynicamajj mä cuerpjamaquïtanwa . 
Diosajj sapa mayniruw yakha casta yatiña churistu , cunjämarutejj jupajj munqui uqhamarjama , uca yatiñanacsti sum apnakañasawa . Diosatejj jupan arupat parlañataqui yatiña churchistojja , cunjämatejj iyawsañasajj utjquistu uqhamarjamawa lurañasajja . 
Jupatejj yakhanacaru sirviritac yatiña churchistojja , wali sumwa sirviñasa . Qhititejj yatichañ yatchejja , jupajj yatichañaru uscusiñapawa . 
Maynitejj mayninacaru ch’amachañ yatchejja , ucaruy uchaspan ; qhititejj churaña yatekejja , take chuyma churpan ; qhititejj sarayañ yatchejja , amuyumpi saraypan ; pist’atanacar yanapt’aña yatchejja , cusisit chuymampi churaracpan . 
Cheka munasiñajj jumanacanjja maynit maynicam utjpan , jan wali lurañanacarusti uñisipjjaraquim , sumäquis ucrac lurapjjam . 
Maynit maynicamaw munasipjjañama jila purjam take chuymampi , suma aytat sarnakañansti purapat suma ajjsartañampi uñjasisa . 
Ch’amañchasipjjam , janipun jayrasipjjamti , Tatiturusti take chuyma sirvipjjam . 
Suyt’añanjja cusisitaquïpjjam ; t’akhesiñanaca utjipanjja llamp’u chuymanïpjjaraquim . Janirac Diosat oracionan mayisiñjja armasipjjamti . 
Maynïr iyawsirinaca pist’ayasipanjja yanapt’apjjam . Visitanac jutipansti sumrac catokapjjam . 
Bendecipjjaraquim qhitinacatejj jumanacarojj t’akhesiyapctam ucanacarojja . Jupanacataquisti bendicionanaca mayipjjam , jan maldecipjjamti . 
Cusisipjjaraquim qhitinacatejj cusisitäqui ucanacampejja , jachapjjaraquim jachirinacampejja . 
Jumanac taypinjja mä amtaniqui jacasipjjam . Janiraqui jach’a jach’a tucupjjamti , jan ucasti alt’at chuymani tucupjjam . Janiraqui wali yatiñanjamas tucupjjaraquimti . 
Janiraqui ñankhat ñankha cutt’ayapjjamti ; cunatejj asquïqui ucrac take jakenacan nayrakatapanjj lurapjjam . 
Cawquicamatejj jumanacan ch’amanacamajj utjqui , ucacamajj takenimpis sumancapjjam . 
Munat jilatanaca , jumanac purajj jan uqhamat uqham lurjasipjjamti , jan ucasti Diosar jaytapjjam , jupawa mutuyascani . Kellkatanjja siwa : “ Nayaruw wact’itu mutuyascañajja , nayaraquiw phokhascäjja , siw Tatitojja . ” 
Juc’amp saraquiwa : “ Uñisirimatejj mank’at awtjatächejja , mank’añ churam , umat pharjatäch ucasti , um churaraquim , ” ucjja jupan amthapisisa p’enkasiñapataquiw lurasctajja . 
Jan ñankhampejj atipjayasimti , ucatsipan ñankharojj asquimpi atipjam . 
Takeniw autoridadanacarojj jaysapjjañama , janiraquiw cuna autoridadas jan Diosïpanjja utjcaspati , autoridadanaca utjquis ucanacasti Diosan uchatawa . 
Uqhamasti uca autoridadanaca contra sayt’irejja , Diosajj utt’ayquis uca contraw sayt’i , uqham contra sartirinacajja ucatwa juchañchatäni , ucat mutuyatäpjjaraquini . 
Marca apnakerenacajj janiw asqui lurqui ucar ajjsarayañataquïquiti jan ucasti jan wali luririnacar ajjsarayañataquiwa . ¿ Muntati autoridadanacar jan ajjsaras jacasiña ? Sum sarnakam , ucatsti autoridadanacajj jumarojj suma jaket uñt’ätam . 
Uca autoridadanacasti juman asquimataquiw Diosar sirvipjje . Ucampis jan wal sarnakjjät ucqhasti , jumajj uca autoridadanacar ajjsarasaw sarnakjjäta , janiw inamaya autoridadaquïquiti jan ucasti mutuyañataqui munañaniraquiwa . Sum uñjañataqui Diosan munañaparjam uchatächejja , jan wali luririnacarojj mutuyaraquiniwa . 
Uca laycupï waquisejja autoridadanacar jaysañajja , janiw mutuyäwi jan catokañataquiquiti , jan ucasti chuymasatjama . 
Uca laycuraquiw jumanacajj impuesto pagapjjtajja , autoridadanacajj Diosar sirviritaqui catuyatäpjjatapata . 
Qhitinacarutejj manüpctas ucjja phokjjapjjaraquim . Kollke churañ utjchi ucajja churapjjam . Impuesto manüpctas ucjja phokhapjjam . Ajjsarañäqui ucarojj ajjsarapjjaraquim . Yäkañäqui ucarojj yäkapjjam . 
Janipun qhitirus manüpjjamti , jan ucasti jumanac pura munasiñanac manüpjjam . Jake masipar munirejja cuntejj leyejj sisqui ucwa phokhe . 
Camachi arunacajj siwa : “ Jan wachoka juchjja luramti , jan jiwayamti , jan lunthatamti , [ jan jake masimaru c’arintamti , ] jan jakenquïri munapayamti ” sasa . Take aca camachinacajja yakhanacamp cunajja , aca arunacwa phokhasi : “ Jake masimarojj juma quipcarjam munasim ” sasa . 
Maynitejj munasiñanïchejja , janiw cuna jan wals masiparojj lurcaspati , uqhamasti munasiñanwa leyejj sum phokhasi . 
Take acanacjja amuyasipjjam , cuna urunacantejj jacctan uca , iquit sartasiñajja horasäjjewa . Jiwasan khespiyasiñasasti sinti jac’anquiwa cunapachatejj suma arunacar iyawscäyätan ucqhat sipansa . 
Sinti arumäjjewa , urusti niyaw jac’achasisinqui , ucatpï apanucuñasajja cunatejj ch’amacan lurasquis ucjja , ucatsti cunjämtejj mä soldadojj armantasqui uqhamaraquiw armantasiñasa khanan sarnakañataqui . 
Sarnakäwinacasajj khananquirinacanjamäñapawa , jan machañanacanjj jacañäniti , janiraqui jach’a mank’äwinacansa , ni wachoka jucha lurañanacansa , ni cuna casta quejanacansa , ni envidiasiñanacansa . 
Jan ucasti Jesucristomp isthapt’asipjjam , janiraqui lup’ipjjamti janchin munañapa lurañjja . 
Iyawsañapan t’uqhäqui ucarojja , catokaquim janirac jupampejj cuna toketsa jisqhiscamti . 
Amuyt’añäni , mayninacajj amuyapjjewa take cunas mank’añaquïcaspas uqhama , ucampis mayninacajj iyawsañapan t’uqharaquiwa , ucat jupanacajj verduranacac mank’apjje . 
Qhititejj take cuns mank’chi ucajja , janiw jisc’achañapäquiti qhitinacatejj mä juc’a cunanacs mank’aschi ucanacarojja , ni mä juc’a cunanac mank’eris jisc’achañapäcaraquiti take cun mank’erirusa , Diosajj uca jakerojj catokjjatap laycu . 
¿ Qhitïtas jumajj maynin sirviripar jisc’achañataquejja ? wal luratapas , jan wali luratapasa patronapataquiwa . Sirviripasti sumaw sayt’ani , Diosasti ch’amaniwa jupar sum sayt’ayañataquejja . 
Yakha amuyt’äwi : Mayninacataquejj mä urojj juc’ampïcaspas uqhamaw yakha urutjja . Mayninacataquisti take urus quicpaquïcaspas uqhamaraquiwa . Ucampis sapa mayniw amuyquis ucjja sum yatiñapa . 
Maynitejj mä uru yakhachchi Diosaru sirviñataquejja , ucat maynejj janiraqui yakhachcchiti ucajj waliquiwa , ucampis panpachaniwa Diosarojj sirvipjje . Qhititejj take cunsa mank’chi ucajj Diosar jach’añchañataquiw mank’e , Diosar yuspagaratap laycu . [ Uca quipcaraquiw mä cunsa jan mank’qui ucas luraraqui . ] 
Janiw qhitis jiwas quipcataqui jacctanti , ni jiwas quipcataquis jiwctanti . 
Jacapctansa , Tatitutaquiw jacapjjtanjja ; jiwjjañän ucqhatsti Tatitutaquiraquiw jiwjjañäni . Uqhamasti jiwañansa jacañansa Tatitutaquïtanwa . 
Cristow jiwawayi , juparaquiw jiwatanac taypit jactanjje uqhamat jaquirinacansa jiwatanacans Tatitupäñapataqui . 
Ucampis jumajj ¿ cunatsa jilamarojj juchañchta ? Jan ucajj ¿ cunats jisc’achta ? Chekpachansa takeniw Criston nayrakataparojj taripatäñataqui uñstañäni . 
Kellkatanjja aqham siwa : “ Nayajj chekpachansa jacasctwa , siw Tatitojja , ucatwa take jakenacajj nayan nayrakatajjanjja quillt’asipjjani , takeniraquiw Diosarojj yupaychapjjani ” sasa . 
Uqhamajj take maynipï Diosarojj luräwinacasat cuenta churañänejja . 
Uca laycupï jan jiwasanacanjj maynit mayniru jisc’achasiñajj utjañapäquitejja , ucat sipana jan munapjjamti jilaman lanctañapjja cunäquipansa , ni jucharus puriyapjjaraquimti . 
Nayajj yattwa , janiwa cunas k’añüquiti jupa pachpanjja , ucatjja janiw pächascti Cristor arcatajj laycu . Ucampis maynitejj amuychi jan walïtapjja , jupataquiw jan walejja . 
Juman mank’atam laycutejj jilaman chuymapajj usuchjatächi ucapachajja , janiw munasiñamp sarnakctati . Janiy munamti juman cun mank’atam laycusa maynin chhakañapjja , Tatitusti jupa laycuw jiwawayaraqui . 
Jumanacan asquïpjjatamajj janiy uca laycu ñankhachatäpati . 
Diosan reinopajj janiw mank’añäquis ni umañäquisa , jan ucasti cheka sarnakaña , cusisiña , sumancaña Kollan Ajayu toke ucawa . 
Qhititejj Cristor uqham sirvchejja ucajj Diosataquejj sumawa , jakenac nayrakatansti sumat uñt’ataraquiwa . 
Uqhamasti jiwasanacajj cunanacatejj sumancaña apanqui ucanac thakascaquiñäni , ucampiraquiw ajayu token jiltañanjja maynit maynicama yanapt’assnajja . 
Mank’atamampejj jan Diosan luräwipjja ina ch’usar t’unjamti . Take mank’as k’omaquïsquiwa , ucampis mank’atamampi maynir juchar puriyañaw juchajja . 
Asquiwa jan aycha mank’añajja , ni vino umañasa , ni cuna luräwitejj jilamaru jucharu tincuntayirjamächi ucasa . Juchar puriyirjamächi , jan ucajj iyawsäwipan t’uqhasiyirjamächi ucjja jan luramti . 
Cunjämäquitejj juman iyawsañamajj ucjja juma quipcaw Dios nayrakatanjja imañama . Cusisiñaniwa qhitinacatejj mä cunsa waliwa saspajja chuymapan jan juchañchata ucajja . 
Ucampis qhitinacatejj mä cuns mank’asiscchi pächasisa ucajja , uqham mank’asinjja upapachaw juchañchasi . Jan iyawsañampi cuna lurañasa juchawa . 




Take qhitinacatejj iyawsañan ch’amanïctan ucanacajja , pisi iyawsañaninacan t’uqhachasitapjja jiwasanacaw apañasa , janiraquiw jiwas pachpataquiqui sumäñasäquiti . 
Sapa mayniw jiwasanacajj jake masisatac take cunansa sumäñasa , jupan iyawsañapajj jiltañapataqui . 
Cristosa janiw jupa quicparojj cusisiyascänti , jan ucasti cunatejj Kellkatanjja sisqui ucarjamaw sarnakäna : “ Jumar tokepctam ucasti nayjjaruw puri ” sasa . 
Take cunatejj nayratpach Kellkatan uchatäcän ucanacajj jiwasanacaruw yatichistu , llamp’u chuyma toke suyt’añasataqui , ucanracwa mä samarañsa jicjjattanjja . 
Ucampis llamp’u cancañampi chuymachasiñampi churir Diosajja jumanacan jacäwimana yanappan sumaqui mayninacajj mayninacampi jacapjjañamataqui , Tatit Jesusanquirinacjama , 
uqhamata takenisa mayaqui jach’a Dios Awquisaru yupaychañataqui , jupasti Jesucriston Awquiparaquiwa . 
Uqhamasti , jumanacajj purapat catokasipjjam cunjämtejj Cristojj jiwasanacar catokquistu Diosan gloriapataqui uqhama . 
Nayajj sistwa , judionacar sirviriw Cristojj juti , uqhamat cunatejj nayra awquinacasampi arust’atäcän ucanac phokhañataqui , uqhamat uñacht’ayañataqui Diosajj arsutanacaparu phokherïtapa . 
Cristojj jutaraquiw qhitinacatejj jan judiöpquis ucanacajj Diosar yupaychapjjañapataqui jupan qhuyapayasiñap laycu , cunjämatejj kellkatäqui ucarjama : “ Uca laycuw yakha marcanac taypinsa yupaychäma , k’ochuraquïwa sutim jach’añchañataqui ” sasa . 
Yakhawjanjja saraquiwa : “ Cusisipjjam marcanaca , Diosancquis ucanacampi . ” 
Yakha chekansti saraquiwa : “ Take marcanaca , Tatitur yupaychapjjam , take jakenaca jupar jach’añchapjjam . ” 
Isaías profetajj saraquiwa : “ Isaí chachan saphipatwa sartanini . Jupasti marcanacar apnakeriw sartani . Ucatpï jupanacajj jupar suyt’apjjanejja . ” 
Uca suyt’añ churiri Diosajja , cusisiñampi , sumancañampi jumanacar phokhantpan juparu iyawsapjjatam laycu , uqhamat uca suyt’añanjja phokt’atäpjjañamataqui Kollan Ajayun ch’amap toke . 
Jilatanaca , nayajj yattwa jumanacajj qhuyapayasiñamp , yatiñ cancañampi wali phokhantatäpjjatama , yatipjjaractawa maynit maynicamar ewjjt’añsa . 
Ucampis aca cartjja kellkanipjjsmawa khanaqui jan jumanacan armapjjañamataqui . Ucsti luraractwa cunjämtejj Diosajj munasiñapanjja sisquitu , 
Jesucristor sirviñataqui jan judiöpquis ucanac taypina . Sirvcta ucasti Diosan khespiyasiñ arunacap jupanacar khanañchcta ucawa , uqhamat jan judiöpquis ucanacar Diosajj mä ofrendjama catokañapataqui , ucanacasti Kollan Ajayun k’oma tucuyatawa . 
Cristo Jesusar iyawsirjamajja , Diosar sirvitajjatjja cusistwa . 
Nayajj parltwa cuntejj Cristojj naya toke lurqui ucaqui , uqhamat jan judiöpquis ucanacajj Diosar jaysapjjañapataqui . Take acanacasti phokhasiwa arsutanacampi luratanacampi . 
Cunaymani milagronacampi jach’a luräwinacampiw Kollan Ajayun ch’amap toke nayajj Diosan arupa parlañjja phokta , Cristonaqui khespiyasiñajj utjatap yatiyasina , Jerusalenat kalltasina Iliria ucqhacama . 
Uqhamwa khespiyasiñan utjatapjja nayajj khanañchañar uchasta , cawquintejj ni mä cuti Criston sutipajj arsutäcänsa uca chekanacana , uqhamat jan yakhan kalltatapjjaru lurañataqui . 
Kellkatanjja saraquiwa : “ Uñjapjjaniwa qhitinacatejj ni cunapachas jupatjja yatiyatäpcataynas ucanaca . Amuyt’apjjaraquiniwa qhitinacatejj ni cunapachas jupatjja ist’apcataynas ucanaca ” sasa . 
Ucataracpï jumanacan ucaru jan uñjir jutctejja , walja cuti muncchïyäta ucasa . 
Ucampis jichhajj luräwejj - jja acawjanjja tucuyjjtwa , ucatjja cunjämtejj walja maranacatpacha jumanacan ucaru jutañ amtäyätjja , 
jichhajja muntwa jumanacar tumpt’aña cunapachatï Españaru sarcä ucapacha . Ucat jumanacar uñjasinjja munaraquïwa jumanacan nayaru saräwejjan yanapt’apjjañama . 
Jichhajj sarasctwa Jerusalenaru , ucanquir jilatanacataqui mä yanapa apasa . 
Macedonianquirinacajja , uqhamarac Acayanquirinacasa mä ofrenda apthapipjje Jerusalenancquis uca pist’at jilatanacataqui . 
Jupanacataquejj uqham lurañajj wali sumawa . Chekpachansa jupanacajj manüpjjewa , Judeancquis uca iyawsirinacajj jaljasipjjänwa ajay token catokcatayna ucjja jan judiöpquis ucanacampi , ucatsti jupanacajj yanapapjjañaparaquiwa judionacarojj janchi tokenjja . 
Aca luräwinaca tucjjasinjja , uqhamarac uca ofrenda jupanacar churjjasinjja Españaruw sarä , pascasinsti jumanacaruw tumpt’awayapjjäma . 
Nayajj säyätwa : “ Cunapachatejj jumanacan ucaru jutcä ucapachajj Tatitun arunacapampi phokt’ataw jutä , ucasti jumanacataquejj mä bendiciönaniwa ” sasa . 
Jilatanaca , nayajj achict’asipjjsmawa Jesucristo laycu , cuna munasiñtejj Ajayojj churquistu ucanjja nayampi mayachasipjjam nuwasiñana , Diosatsa mayirapipjjaraquita . 
Mayipjjaraquim Judean utjquis uca jan iyawsirinacat imatäñajjataqui , nayajj apcta uca ofrendajj wali suma catokatäñapataqui Jerusalenancquis uca jilatanacana , 
Diosan munañapächi ucajj nayajj cusisita jumanacan ucaru puriñajjataqui , ucat sumancañajj jumanacanjj utjañapataqui . 
Sumancañan Diosajj jumanacampipunïpan . Uqhamäpan . 

Achict’asipjjaracsmawa Febe cullacajjar sum uñjarapipjjeta , jupasti Cencrea iglesianwa sirvisqui . 
Tatitun sutiparu sum catokapjjam , cunjämtejj Diosar arquir taypinjja catokasiñäqui uqhama . Juparusti yanapt’apjjapunim , cunanacatejj jupan jan utjqui ucanacana , jupasti walja jakenacaruw yanapt’äna nayarus uqhamaraqui . 
Aruntapjjaraquim Priscilarusa , Aquilarusa , jupanacasti nayamp chica Cristotaqui irnakerinacawa . 
Jupanacajj jacañapjja mä urojj naya laycojj niyapuniw apt’asipjje , ucatpï jupanacarojj yuspagartjja , janiw naya sapaquiti jan ucasti jan judiöpquis uca iglesianquir takpach jilatanacaw yuspagarapjjaraqui . 
Aruntapjjaraquim cawquïr jilatanacatejj Priscilampin Aquilampin utapan tantachatäpqui ucanacarusa . Aruntarapipjjaraquita Epeneto munat amigojjaru , jupawa Acaya provincian nayrïr iyawsirejja . 
Aruntapjjaraquim Mariaru , qhititejj jumanac taypina wal irnakcäna ucaru . 
Marca masinacajj Andronicompir , Juniasampir aruntarapipjjaraquita . Jupanacajj nayamp chicaraquiw carcelancapjjäna . Apostolonaca taypinjja wali aytatäpjjewa , jupanacasti nayat nayra Tatiturojj iyawsapjjäna . 
Aruntapjjaraquim Ampliatoru , jupasti Tatitunjja suma amigojjawa . 
Urbanorus aruntapjjaraquim , jupasti jiwasampi chica irnakeriwa Jesucristo Tatituru sirviñanjja , uqhamarac nayan munat Estaquisarusa . 
Apeles jilatarus aruntapjjaraquim , jupasti uñacht’ayaraquiwa cawquicamatejj jupan iyawsañapajj Cristotaqui utjqui ucsa , uca quipcaraqui Aristóbulo satan familiaparusa . 
Aruntapjjaraquim marca masejj Herodionarusa , uqhamarac Narcison familiaparusa , jupanacasti Tatituncapjjaraquiwa . 
Aruntapjjaraquim Trifena , Trifosa uca cullacanacarusa , jupanacajj Tatitutaquiw irnakapjje , uqhamaraqui Pérsida munat cullacajjarus aruntapjjam , jupajj Tatitutaquejj wal irnakaraquïna . 
Aruntapjjaraquim Ruforu , jupasti suma uñt’at iyawsiriwa uqhamaraqui mamaparu , jupasti nayataquejj mä taycjamaraquiwa . 
Aruntapjjaraquim Asincritoru , Flegonteru , Hermesaru , Patrobasaru , Hermasaru , jupanacampïquis uca jilatanacarusa . 
Aruntapjjaraquim Filologoru , Juliaru , Nereoru , cullacapampiru , Olimpasaru , uqhamarac take qhitinacatejj jupanacampïqui uca jilatanacarusa . 
Jumanac purasti mä suma aruntt’asipjjaraquim jamp’att’asisa . Take iglesianacaw aruntanipjjtam . 
Jilatanaca , achict’apjjsmawa , sum amuyasipjjam qhitinacatï iglesianjja jan wali lurqui ucanacatjja . Jupanacajj jaljtañanacaru uqhamarac jan walt’añanacaruw apapjjeristam , take acanacasti cuntejj jumanacajj yatekapctas uca contrawa . Jupanacatjja jithektapjjam . 
Jupanacasti janiw Cristoru sirvipquiti , jan ucasti jupanacan munañanacaparuquiw sirvisipqui . Juc’a amuyt’asirinacarusti sallkjapjjaraquiwa uqham suma arunacapampi . 
Takeniw yatipjje cunjämtejj jumanacajj Diosarojj jaysapctas ucjja , ucatwa nayajj cusista . Munaraquiristwa jumanacajj janc’aquïpjjañama asqui lurañataquejja , ucampis janiw jacapjjañamäquiti ñankha lurañataquejja . 
Samarañ churir Diosajja janc’aquiw supayarojj ch’usaru tucuyani , jumanacampi uca supayaru takjjatayasa . Jesús Tatitusajj jumanacarojj bendispan . 
Timoteojj aruntanipjjaractamwa , jupasti nayamp chica irnakeriwa , uqhamarac Lucio , Jasón , Sosípater , marca masinacajjas aruntanipjjaractamwa . 
Naya Tercio , qhititejj kellkascta aca cartjja ucas aruntanipjjaracsmawa Tatitun sutipjjaru . 
Gayo jilatasti aruntanipjjaractamwa . Nayajj utapan korpachatäsctwa , jupasti utapjj iglesiaruw mayt’araqui . Erasto jilatasa aruntanipjjaractamwa , jupasti kollke caturiwa aca marcanjja . Cuarto sutin jilatas aruntanipjjaractamwa . 
[ Jesucristo Tatitusajj take jumanacarojj bendispan . Uqhamäpan . ] 
Jichhasti Diosaru yupaychapjjañäni . Jupaquiwa jumanacarojj wali ch’amani tucuyaspajja , cunjämtejj nayajj jumanacaru yatichapcsmas khespiyasiñ toketjja , Cristo laycu utjatapäquis ucan sarnakañanjja . Take acanacasti Diosan khanstayatawa , ucampis janïra aca orakejj lurasquipanwa imantatänjja . 
Jichhasti take acanacajj khanañchasiwa Kellkatanac toke , cawquïrinactejj profetanacajj jaytawaycatayna wiñay Diosan arunacaparjama uca . Aca jan uñt’at yatichäwisti khanañchasiwa take jakenacajj juparu iyawsapjjañapataqui , jaysapjjañapataquiraqui . 
¡ Jupa sapa yatiñ cancañani Diosaruqui jach’achatäpan , Jesucristo toke wiñayataqui ! Uqhamäpan . 































Naya Pablojj Diosan munañaparjam jawsatätwa Jesucriston apostolupäñajjataque . Aca cartjja Sóstenes jilatampi chicaw 
kellkanipjjsma Diosan iglesiapanquir Corinto jilatanacaru . Jumanacasti Diosanquirïpjjaractawa Jesucristompi mayaquïpjjatam laycu . Diosaraquiw jumanacarojj jawsapjjtam Diosar catuyata k’oma jacañan sarnakapjjañamataqui , qhitinacatejj take chekansa Tatit Jesucriston sutipar mayisisa sarnakapqui ucanacampi chica sarnakapjjañamataqui . Uca Jesucristosti take jupanacana , uqhamarac jiwasanacan Tatitusawa . 
Jumanacansti utjapunpan suman sarnakasiña , uqhamarac Dios Awquisana , Jesucristompin bendicionapasa . 
Jumanacatjja Diosarojj yuspagarapuntwa , cuna bendicionanactejj Diosajj churapctam Jesucristo toke ucanacatsa . 
Jesucristo toke , Diosajj ajayu token kamirïña churapjjtam , parlañansa yatiñ cancañansa . 
Take cunatejj Cristot parlasqui ucajj jumanacanjja khanpachwa uñsti . 
Uqhamatsti janiraquiw cuntejj Diosajj churqui uca bendicionanacatjja cunas pist’apctamti , ucchañcamasti jumanacajj Tatitojj jutcani uca urwa suyt’asipcaracta . 
Juparaquiw jumanacarojj suma uñjapjjätam khepa urucama , uqhamat jan qhitis jumanacar juchañchañapataqui Jesucristojj jutcan uca urunjja . 
Diosajj arsutanacaparojj phokhapuniwa . Juparaquiw Jesucristo Tatitusampi chekäpjjañamataqui jawsapjjtamjja . 
Jilatanaca , Jesucristo Tatitusan sutipjjaruw achict’apjjsma , maya amtañaniquïpjjam , jan jumanac taypin yakhachasiñajj utjcpanti . Jan ucasti , mä wawac sarnakasipjjam ; mä sapa amtañani , mä chuymaniquiraqui . 
Jilatanaca , Cloen familiap tokew yatipjjta jumanac taypin yakhachasiñanac utjatapa , ucat acanac sapjjsma . 
Sapa mayniw jumanac taypinjja may maya parlapjje . Mayninacajj sapjjewa : “ Nayajj Pablonctwa ” sasa ; mayninacasti sapjjaraquiwa : “ Nayajj Apolosanctwa ” ; mayninacasti “ Nayajj Pedronctwa ” ; mayninacasti : “ Nayajj Cristonctwa ” sasaraquiw sapjje . 
Jilatanaca , ¿ Cristosti uqham jisc’a jisc’a jalanokatati ? Jan ucajj ¿ Pabloch jumanac laycojj ch’accatatäna ? ¿ Pablon sutiparuch bautisasipjjtajja ? 
Nayajj Diosaruw yuspagarta , jumanacatsti janiw qhitirus bautiscti , jan ucasti Crispompiru Gayompiruquiw bautistjja , 
uqhamat jan qhitis sascañapataqui : “ Nayajj Pablon sutipar bautisatätwa ” sasa . 
Jïsa , Estéfanas satan familiaparojj bautisaractwa , ucampis janiw amtascti ucat juc’ampi bautisatajj - jja . 
Tatitojj janiw bautisir qhitanquituti jan ucasti khespiyasiñ arunaca parlañataquiw qhitanitu . Uca parläwsti janiw jakenacan yatiñ cancañapampi khanañchañajjataquiti , uqhamat Criston crusan jiwatapajj jan ina ch’usar tucjjañapataqui . 
Chhakañar sarir jakenacataquejj Criston crusan jiwatapat parlañajja , mä lokhe cancañäcaspas uqhamawa . Ucampis jiwas khespiyat jakenacataquisti , Diosan ch’amapawa Criston crusan jiwatapat parlañajja . 
kellkatanacansti saraquiwa : “ Wali yatiñan jakenacan yatitanacapjja t’unjäwa , Maysaruraquiw amuyt’ir jakenacan amuyunacapsa apanucöjja ” sasa . 
Jichhasti , ¿ cunataquirac wali yatiñan jakesti ? , ¿ cunataquirac yatichiri jakesti ? ¿ cawquincaraqui acapach yatiñanacjjata ch’ajjwiri jakesa ? Diosajj acapach yatiñanacjja mä lokhe cancañaruw tucuyi . 
Diosajj yatiw cuna luratapsa . Amtäwipansti janiraquiw acapacharojj jakenacan yatïwinacap toke khespiyañ munquiti , jan ucasti Diosajj arunacap tokew jakerojj khespiyañ muni , take qhitinacatï juparu catuyasqui ucanacaru . Uca parläwisti mayninacataquejj lokhe cancañar uñtatäcaspasa uqhamawa , uca tokwa Diosajj jakerojj khespiyañ munaraqui . 
Judío jakenacajj milagronacwa uñjañ munapjje , griego jakenacasti yatiñ cancañanacracwa wal thakapjjaraqui . 
Ucampis jiwasanacajj Cristojj ch’accatatäcän ucjjatwa parlapjjtanjja . Uca arunacasti judionacataquejj p’enkawa , jan judionacataquisti lokhe cancañaraquiwa . 
Ucampis qhitinacarutejj Diosajj jawsqui , judiöpasa , jan judiöpasa ucanacataquejj Cristojj Diosan yatiñ cancañapawa , ch’amaparaquiwa . 
Jakenacataqui Diosan amtatapajj mä lokhe cancañjamäqui ucajja , jakenacan yatiñ cancañapat sipansa wali jach’awa ; uqhamarac Diosajj jan ch’amanjamäcchi ucasa , wali ch’amaniwa jakenacan ch’amapat sipansa . 
Jilatanaca , sum amuyasipjjam Diosajj jawsapctam ucjja . Jumanacatjja janiw walja yatiñan jakenacajj utjquiti , janiraquiw waljanïquis munañan jakenacasa , ni jach’a familianacat jutirinacasa . 
Ucampis Diosajj jakenacan pisi amuyunit uñt’at jakenacaruw ajllisi jach’a amuyuninacar p’enkachañataqui . Uqhamaraquiw Diosajj ajllisi jakenacan pisi ch’amanit uñt’atanacaru , uqhamat jila ch’amaninacar p’enkachañataqui . 
Diosajj ajllisiw jan yäkatäquis ucanacaru , uqhamarac jisc’achatäquis ucanaca , qhitinacatejj jach’achatäqui ucanacar p’enkachañataqui . 
Uqhamata jan qhitis Diosan nayrakatapan jach’a jach’a tucuñapataqui . 
Jumanacarusti Dios quipcaw Jesucristompi mayaruqui tucuyapjjtam uqhamaraquiw Diosajj jiwasan yatiñ cancañasjja Jesucristompi utjayi . Uca Jesucristo tokeracwa khespiyistu , jupar catuyata tucuyaraquistu . 
Ucatpï Diosan arupajj sejja : “ Qhititejj jach’achasiñ munqui ucajja , Tatitut jach’a tucpan ” sasajja . 
Jilatanaca , cunapachatï jumanacaru khespiyasiñ arunaca parliri jutcta ucqhajja , janiw nayajj yatiñ cancañampi , jan amuyt’caya arunacampi parlapcäyäsmati . 
Jumanacampïcasinjja janiw nayajj cunatsa yatiñ muncäyätti jan ucasti Jesucriston crusan jiwatapatac yatiñ munäyätjja . 
Jumanac nayrakatanjja mä pisi ch’amanjamaw sarnakta ajjsarañatsa qhathatisaraqui . 
Cunapachatï Diosan arunacapa jumanacar parliri jutta ucqhajja , janiw jakenacan yatiñ arunacapampi amuyt’ayañjja munapcäyäsmati , jan ucasti Kollan Ajayu tokwa amuyt’ayapjjsma , Diosan ch’amapampiraqui , 
uqhamata jumanacan iyawsañanacamajja pachpa Diosat jutañapataqui , jan jaken amuyt’apatacjja . 
Yatiñ cancañatjja parlaractwa qhitinacatejj iyawsäwinacapanjja suma jiltatäjjapjje ucanacaru , ucampis uca yatiñ cancañajja janiw acapachanquirïquiti ni acapachan munañan jakenacancquisa , ucanacasti tucusiriquiwa . 
Diosan yatiñ cancañapatwa parlapjjtjja , uca Diosan amtatapasti jan amuyt’cayawa . Aca orakejj janïra utjcän ucqhatpachracwa Diosajj ucanacjja amtäna jiwasan khespiyasiñasataqui , wiñayan wiñayapataqui . 
Acapach marca apnakerinacajj aca Diosan amtäwipjja janiw amuyt’apcänti . Amuyt’apjjasapän ucajj janiw alajjpach Tatiturojj crusan jiwayapcasapänti . 
Ucampis uca Diosan amtäwipajja Kellkatanacarjamäscaraquiwa : “ Jupar munirinacataquejja Diosajj jan qhitin uñjata , jan qhitin ist’ata , jan qhitin amtat yänacwa waquichi . ” 
Take acanacsti Diosajj Kollan Ajayu tokwa uñacht’ayistu . Uca Ajayusti take cunracwa yati , Diosan jan amuyt’cay amtatanacapsa yatiraquiwa . 
Jakenac taypitsti ¿ qhitirac yatispa jaken amtatanacapsti ? Cawquïritejj chuymapancqui uca ajayuquiw yatejja . Uqhamaraquipï Diosan amtatanacapjja pachpa Diosan Ajayupaquiraquipï yatejja . 
Jiwasasti janiw acapachanquir ajayu catokctanti , jan ucasti Diosan Ajayupwa catokapjjtanjja , uqhamat cuntï Diosajj munasiñampi churquistu ucanac amuyt’añasataqui . 
Take acanacjja nanacajj parlapjjtwa Diosan Ajayupan yatichata . Janiw parlapcti take cunsa nanacan yatekatanacajjampiqui . Uqhamwa Diosan ajayu tokenacatjja amuyt’ayapjjta qhitinacatejj Dios chuymäpqui take ucanacaru . 
Qhititejj jan Dios chuymäqui ucajj janiw catokañ munquiti Diosan Ajayupan yänacapjja . Jupataquisti Diosan yänacapajj lokhe cancañäcaspas uqhamawa . Janiw amuyt’apquiti ucanacajj ajayu tokena amuyt’añätap laycu . 
Ucampis qhititï Diosan Ajayupanïqui ucajj sumwa amuyt’aspa , janiraquiw juparojj qhitis juchañchcaspati . 
Diosan Kellkatapasti saraquiwa : “ ¿ Qhitirac Tatitun amtäwinacapsti amuyt’aspasti ? ¿ Qhitirac Diosarusti yaticharaquispasti ? ” sasa . Ucampis jiwasajj Cristo Tatitun amtäwinacapanïpjjtanwa . 

Take ucanacatsti jilatanaca , janiw jumanacarojj Ajayun irpata jakenacarjama parlapcäyäsmati , jan ucasti aleka jakenacarjamaquiwa parlapjjäyäsma , Tatitu tokenjja wawanacäpcasmas uqhama . 
Cunjämtï mä asu wawarojj lechequi churatajja mank’a lantejja , uqhamaraquiw jumanacarojj juc’a yatichäwinacaqui yatichapjjsma , janïraw ch’ama yatichäwinacjja catokerjamäpcäyätati . Jichhas janïraw uca jach’a yatichäwinacjja catokapcasmati . 
Jumanacajj janchin munañanacaparuquiw sarnakasipcta , ucatwa jumanac taypin envidiasiñanacasa , ch’ajjwañanacasa , jaljtañanacasa utjasqui . Ucanac lurasajj alek jakenacaquïsipctawa , mayninacar uñtataraquiw cunsa lurasipctajja . 
Cunapachatï jumanacat maynejj “ Nayajj Pablonctwa ” , maynisti “ Nayajj Apolosanctwa ” saraqui ucapachajja , mayni jakenacjamaquïsipcaractawa . 
¿ Qhitiraqui Pablosti ? ¿ Qhitiraqui Apolosti ? Diosan sirviripaquïpjjewa , jumanacajj jupanac tokracwa Tatitur iyawsapjjtajja . Sapa maynis nanacarojj cuntï Diosajj : “ Luram ” sapquitu ucacracwa lurapjjta . 
Nayaw satantta , Apolosasti ucaruw umampi karpjjataraqui , ucampis Diosawa jiltayaraquejja . 
Uqhamajj yapuchirisa , karpirisa janiw cunäquisa , jan ucasti qhititï jilayqui uca Diosaw jach’ajja . 
Yapuchirisa , karpirisa mayaquiwa , Diosajj sapa mayniru luräwipatjam churcchini ucasa . 
Nanacajj Diosar sirviñanjja mayaquïpjjtwa , jumanacasti Diosan yapupäpcasmas uqhamäpjjtawa , mä utar uñtatäpjjaractawa , uca utjja Diosas utachcaspa uqhama . 
Nayajj uca utanjja mä uta luririmpi uñtatätwa , Diosaraquiw nayarojj uca utan kalltapjja uchayitu , ucjjarusti yakhanacaraquiw perkjja perkascaraqui . Ucampis sapa mayniw amuyasiñapa cunjämsa uca uta perkasqui ucjja . 
Janiraquiw jichhajj qhitis yakha cimiento kaljja uchcaspati . Uscutäjjewa , ucasti pachpa Jesucristowa . 
Ucampis maynejj uca cimientjjarojja perka sarayaspawa : korimpi , kollkempi , suma kalanacampi , jan ucajj maderampisa , jichhumpisa , jan ucajj sokosampisa . 
Sapa maynin luräwipasti taripañ urunwa sum uñstjjani . Uca urojj ninampiwa sapa maynin luräwipajj yant’atäni , uca ninaraquiwa khanstayani cunjämas sapa maynin luräwipajj ucjja . 
Maynin luräwipatejj uca ninan jan naqhantcani ucajja , pago catokani luratapatjja . 
Ucampis maynin luratapatejj k’al naqhantanejja , uca jakejj k’alwa apt’asini , jupajj naqhantañat khespcani mä ninat jaltirjama ucasa . 
¿ Janit jumanacasti yatipcta Diosan templopäpjjatamsti , uqhamarac Diosan Ajayupas jumanacan jacatapsa ? 
Maynitejj uca Diosan templop t’unjanejja , Diosajj juparojj t’unjaraquiniwa . Diosan templopasti kollanawa , uca templosti jumanac pachpäpjjaractawa . 
Jan qhitis jupapacha sallkjaspati . Maynitejj take cunsa yatitapa amuyaschejja , jan cunsa yatirjamaw tucuñapa , uqhamata chekpachansa yatiñan jake tucuñapataqui . 
Acapacha yatiñ cancañasti Diosataquejj lokhe cancañawa . Diosan Arupasti saraquiwa : “ Diosajj yatiñan jakenacarojj jupanacan pachpa sallka chuymampi amtatanacaparuw jalantayi . ” 
Mayawjansti saraquiwa : “ Diosajj yatiwa acapach yatiñan jakenacan amtatanacapajj jan cunataqui asquïtapa . ” 
Ucatpï jan qhitis jach’a jach’a tucuñapäquitejja mä jaker arcatapatjja , take cunas jumanacancasquiwa . 
Pablos , Apolosas , Pedros , acapachas , jacañas , jiwañasa , jichhürus , kharürusa jumanacanquiwa . 
Jumanacasti Cristoncapjjaractawa , Cristosti Diosancaraquiwa . 
Uqhamasti jumanacajj nanacarojj Criston yanapirinacapäpquiristsa uqhamacwa catokapjjañamajja , Diosan jan amuyt’caya amtäwinacapa jumanacar yatichañataqui . 
Uqhamarusa , qhititejj mä luraña catokqui ucajj asquïñapawa take cunana uqhamat sumaru uchatäñapataqui . 
Nayajj janiw cuns ajjsarcti , cunsay jumanacajj nayjjat parlapjjam , jan ucajj cunsay mä tribunalajja nayjjat sispan ucjja . Janiw nayapachas juchañchascti . 
Chuymajjanjja janiw cunas nayar juchañchirejj utjcaraquiti , ucampis ucajj janiw sañ munquiti nayan jan juchanïtajj - jja . Tatituwa juc’ampis nayar juchañchañataquis jan juchañchañataquis utjejja . 
Uqhamajj jumanacajj jan cunatsa mäqui juchañchapjjamti , jan ucasti suyt’apjjam Tatituru , jupaw take cunsa khanar apsuscani , cunatejj ch’amacan imantatäqui ucsa . Tatitojj take jakenacan amtatanacapsa khanaruw apsuni , ucatsti Diosajj sapakat maynirusa lurataparjamaraquiw uñjani . 
Jilatanaca , acanacsti jumanacan asquimataquiw parlapjjsma , Apolosampita naya pachpampita amuyt’ayasa . Acjja sistwa jumanacajj jan cunatejj kellkatäqui ucatjja inampst’apjjañanacamataqui , uqhamata jan qhitis mayniru jisc’achañapataqui ni maynirusa wal jach’achañapataqui . 
¿ Qhitirac jumarusti mayninacat sipansa juc’amp suma tucuytamsti ? Jan ucajj ¿ cuncha Diosajj jan churctamjja ? Diosatejj cunsa churstam ucajj ¿ cunataraqui jach’a jach’a tucta jumas ch’amamampi jicjjatcasmas uqhama ? 
Jumanacajj niya kamir tucutjamaquëjjapjjtawa , take cunansa phokt’atjamäjjapjjaractawa , reyinacaw tucupjjaracta , nanacarusti mä tokeruw apanacupjjaraquista . ¡ Añchaquit chekpachansa reyïpjjasma uqhamata nanacajj jumanacamp chekäpjjaraquirista uca reinomanjja ! 
Amuyatatjja , Diosas nanaca apostolonacarojj mä thiyarjamaquiw apanucjjapjjetu . Jiwayañatac uscut jakenacjamäpjjtwa , uqhamarac angelanacansa , take jakenacansa uñch’uquitäñataquiraquiw tucupjjtjja . 
Jumanacasti nanacarojj mä pisi chuyma jakenacarjamaw amuyapjjesta Cristoncatanacajj laycu , uqhamaraquiw jumanacajj take cunsa wali yatir yatiriw tucupjjtajja , Cristotjja wals yatipcasma uqhama . Nanacajj pisi ch’amaquïpjjtwa , jumanacasti wali ch’aman ch’amaniw tuct’apjjtajja . Nanacarojj jakejj jisc’achapjjetuwa , jumanacarusti wali jach’a uñjañampiw uñjapjjaractamjja . 
Jichhacamaw nanacajj mank’at awtjata , umat pharjata , isitsa jalstata sarnakapjjtjja , jakes uñisipjjaraquituwa , janiw utanïpcaractsa . 
Irnakcäwinsa karitäjjapjjaractwa . Jakenacasti jan wali arunacampiraquiw tokjjapjjetu , nanacasti suma arumpiquiraquiw ucanacarus parljjayapjjtjja . Uñisiñampiw arcnakapjjaraquitu , take ucanacsti amuquiw t’akhesipjjtjja . 
Nanacjjatjja jan walinac parlapjje , ucampis llamp’u chuymampiw nanacajj cunsa amuyt’ayapjjaractjja . Mä t’unarjamaw uñjapjjetu , jan cunatac sirvir jakerjamaw uñjapjjetu . Jichhürcamas take jakenacat sipansa wali jisc’achatäpjjaractwa . 
Acanacsti janiw jumanacar p’enkachañatac kellkanipcsmati , jan ucasti jumanacar amuyt’ayañataquiw kellkanipjjsma munat wawanacajjarjama . 
Jumanacajj Cristo toketjja tunca waranka yatichirinïsipcamsa , ucampisa janiw walja awquinïpctati . Nayaw jumanacan Tatit toketjja awquimjamätjja jumanacar khespiyasiñ arunac parlatajj laycu . 
Ucatpï achict’apjjsmajja : “ Nayjam sarnakapjjam ” sasajja . 
Ucataracwa Timoteor qhitanipjjsma . Jupajj Tatit tokenjja mä suma wawajjäcaspas uqhamawa . Jupaw amtayapjjätam cunjämtejj nayajj iyawsirjamajj Cristompi sarnakcta ucjja , uqhamarac cunjämtejj take chekansa iglesianacanjj yatichcta ucsa . 
Jumanacatjja yakhepanacajj wali jach’a jach’aw tucupjje , amuyapjjaraquiwa nayajj janis mayampsa jumanacar cuttancjjeristjja uqhama . 
Ucampisa janc’aquiw jumanacan ucar jutañjj munascta Tatitun munañapächi ucajja . Ucqhapï uñjäjja cuntï uca jach’a jach’a tucur jakenacajj lurapcani ucjja , janiw lacanacapampiqui parlapcani ucacjja . 
Dios Tatitump jacañajja janiw lacaquïñaquïquiti , jan ucasti atipt’äwin jacañawa . 
¿ Cunsa jichhajj jumanacajj jutcä ucqhajj munapjjta ? Purinisinjja , ¿ mutuyapjjämati , jan ucajj sumampiquicha purinëjja ? 
Jilatanaca , yatisiw jumanac taypinjja jan wali sarnakerin utjatapa . Maynejj pachpa madrastra taycaparuwa warmisjje . Ucajj jan walipuniwa . Janiw uqhamjja Diosar jan uñt’ir jakenacas lurquiti . 
Uqhamäcasinsa jumanacajj jach’a jach’aw tucupjjtajja . Uqhamïpansti , ucatjj wal llaquisipjjañamawa . Uca lurir jakesti jumanac taypitjja alisnucutäñaparaquiwa . 
Nayajj janis jumanac taypincstjja , ucampis ajayunjja jumanac chicäsctwa . Uca juch luririrusti juchañcharactwa nayas ucan jumanac chicäquirista uqhama . 
Jumanacajj Tatitun sutiparu tantacht’asipjjam , nayasti ajayunjja jumanac chicäyäwa , Tatitun ch’amapasti jumanac chicaraquïniwa . 
Uca jakesti Supayaru catuyatäñapawa janchipajj t’unjatäñapataqui , uqhamat almapajj khespiyatäñapataqui Tatitojj jutcani uca urojja . 
Jumanacasti janiw uca luratanacamatjja jach’a jach’a tucupjjañamäquiti . ¿ Janit aca säwsti yatipcta : “ Mä juc’a levadurajj takpach t’ant’a maswa poktayejja ” sasa ? 
Cawquiritï juchar apapctam uca nayra levaduratjja k’omachasipjjam , uqhamata jumanacajj Pascuan mank’añäquis uca t’ant’jam tucupjjañamataqui . Uca t’ant’asti janiw levaduranïquiti , machak suma jac’ut lurataraquiwa , jumanacasti chekpachansa uqhamäpjjaractawa . Cristoraquiwa jiwas laycu sacrificion jiwawayi , juparaquiwa Pascua Corderosajja . 
Uqhamajj jilatanaca , Pascua fiestasjja k’oma chuymampi chekpachanrac fiestachañäni , jan levaduran t’ant’äcaspas uqhama . Janiw jucha lurañanacampi fiestachañasäquiti , ucajj nayra merk’e levaduräcaspas uqhamawa . 
Pasïrin apayanipcsmas uca cartanjja sapjjsmawa : “ Jan uca wachoka jucha luririnacampejj chicachasipjjamti ” sasa . 
Ucampejj janiw sapcäyäsmati : “ Aca oraken wachoka juch luririnacampi , mich’anacampi , lunthatanacampi , yakha diosanacar yupaychirinacampejj janipuni parlapjjamti ” sasajja . Uqhamäspa ucqhajj janiw aca oraken jacañasäcaspati . 
Jan ucasti sapjjäyäsmawa : “ Jan chicachasipjjamti qhititejj iyawsirïcasina wachoka juchan sarnakasqui , mich’asisqui , yakha diosanacar yupaychasqui , arunac apnakasqui , machasqui , lunthatasisqui ucanacampejja . Janiraquiw ucanacampejj mank’apjjañamäquisa . ” 
- 
Nayarojj janiw wact’quituti ankäjjanquirinacar juchañchañajja ; Diosaw ucanacarojj juchañchascani . Ucampis jumanacajj iglesianquirinacarojj juchañchapjjañamawa . Ucatpï uca jucha luririnacarojj jumanac taypitjja alissupjjam sapjjsmajja . 
Janiw wal lurapctati cunapachatï jumanac taypita maynejj mayni contra quejasiñ munasina , jan iyawsirïpquis uca juesanacar sari ucqhajja . ¿ Janit jumanaccamasti uca queja uñjasipcasma ? 
¿ Janich jumanacajj yatipcta jiwasa Diosanquirinacajj acapacharu taripañasäqui ucjja ? Jiwasatejj acapachanquirinacaru taripañäni ucasti ¿ janit jumanaccamasti uca jisc’a quejanacsti uñjapcasma ? 
Jan ucajj ¿ janich yatipcta jiwasanjj angelanacamppacharu taripañasäqui ucsa ? Uqhamächi ucajja , juc’amp sumwa jiwasan quejanacasjja uñjañasajja . 
Jumanacatejj acapachan jan walt’añanacancapjjsta ucajja , ¿ cunjämarac jan iglesiancqui uca jakenacarusti quejanacam uñjayasipjjtasti ? 
Acjja sistwa jumanacaru p’enkachañataqui . ¿ Janit jumanac taypinsti mayniquis amuyt’anejj utjqui aca quejanaca jilatanac taypina uñjañataquisti ? 
¿ Waquisipuniti mä jilatansti iyawsiri masip contra quejasiñasti qhitinacatejj jan Tatitur uñt’apqui uca juesanacarusti ? 
Jumanac taypin ch’ajjwañanac utjatapampejj k’ala aynacht’atäjjapjjtawa . ¿ Cunatsa jan t’akhesipcta jan ch’ajjwasaquejja ? Mayninacatejj aparañ munapjjstam ucqhajja : “ Apasipjjpan ” sapjjamaya . 
Ucampis jumanacajj jan walinacaracwa lurasipcaractajja lunthatasipcaractawa pachpa jilanacamatsa . 
- 
¿ Janit yatipcta jucharar jakenacan jan alajjpachar mantañapjja ? Jan sallkjayasipjjamti , wachoka juchan sarnaker jakejj janiw Diosan marcapar mantcaniti , ni yakha diosanacar yupaychirisa , wachoka juchan sarnakerisa , chacha pura jan wali sarnakerinacasa , lunthatanacasa , mich’anacasa , machirinacasa , masipjjat parlasirinacasa , sallkjañampi aparirinacasa mantapcaniti . 
Jumanacatjja yakhepanacajj uqhamäpjjaraquïyätawa , ucampis jichhajj k’omachatäjjapjjtawa , Diosarus catuyatäjjapjjaractawa , Tatit Jesucriston sutiparu , uqhamarac Diosan Kollan Ajayup tokeraqui . 
“ Maynejj cuntï munqui uc lurascaquispawa ” sapjjewa , ucampis janiw take cunas asquïcaraquiti . Nayatejj cuntï muncta uc lurasquiristjja , ucampis nayajj janiw cunampis apnakayasiñajjäquiti . 
Chekapunïsquiwa cuntï sapqui : “ Mank’ajj puracataquiwa , puracasti mank’ataquiraqui ” sasajja ; ucampis Diosajj paypachwa tucjani . Janiw janchejj wachoka juchataquïquiti , jan ucasti Tatitutaquiwa , Tatitusti janchitaquiraqui . 
Cunjämtï Diosajj Cristo Tatituru jactayqui uqhamaracwa jiwasarojj ch’amapampejj jactayistani . 
¿ Janit yatipcta janchinacamajja Cristoncatapa ? ¿ Uca Cristonquir janchisti apakasin mä jan wali sarnaker warmirusti churaraquiristti ? Janiw cunäquipansa uca lurañajj waquiscaspati . 
Jan ucajj ¿ janich jumanacajj yatipcta cunapachatï mä jan wali sarnaker warmimpi wachoka juchan sarnake ucqhajj mä sapa janchiqui tucjjapjjatapjja ? Diosan Arunacapasti saraquiwa : “ Panpachanejj mä sapa janchiquiw tucjjapjje ” sasa . 
Cunapachatejj mä jakejj Tatitur catuyasi ucqhajj uca jakempi Tatitumpejj ajayunjja mayaquëjjaraquiwa . 
Jithektapjjam wachoka jucha lurañatjja . Cawquïr yakha jucha lurañasa janiw janchimpi luratäquiti , ucampis wachoka jucha lurañajj pachpa janchimpi jucha lurañawa . 
¿ Janit jumanacasti yatipcta jumanacan janchinacamajj , cuntejj Diosajj churapctam uca Kollan Ajayun utjäwipätapsti , uqhamaraqui Kollan Ajayus jumanacan jacatapsa ? Jumanacajj janiw jumanacpachata munañanïcjjapjjtati , 
jan ucasti Diosaw jumanacarojj jila alampi alapjjtam . Ucatpï Diosarojj wakaychapjjañamajja janchinacamana , ajayumana ucanacasti Diosancaraquiwa . 
Jichhajj cuna jisct’anactï apayanipquistas ucanacaruw arusjjataña munaracta . Chekpachansa mä jaketaquejj asquiw jan casarasiñapajja . 
Ucampis sinti wachoka jucha luraña utjatap laycojja , sapa mayniw warminïñapa uqhamaraqui sapa mayni warmiraquiw chachanïñapa . 
Chachasti warmipampejja chachjamajj take luräwinacapwa phokhañapa , warmisa warmjamaraquiwa chachapampejj take luräwinacapsa phokhañaparaqui . 
Warminjj janiw janchipajj jupancjjeti jan ucasti chachapancjjewa , uqhamarac chachasa janiraquiw janchipajja jupancjjeti jan ucasti warmipancjjaraquiwa . 
Jan maynis maynis “ janiw ” sasipjjamti , jan ucasti oración lurañ laycu , jumanac pura arust’asipjjasma mä tiempo jan jac’asiñataqui ucqhaquiw “ janiw ” sasipjjasmajja . Uca pasatatsti wasitatwa jumanacajj juntasjjapjjañama , inampis maynejj janchipar jan atipirjamäsajj Supayampi yant’atajja juchar purispa . 
Acsti sapjjsmawa mä ewjja aruqui , janiw acajj mä camachïquiti . 
Nayajj muniristwa sapa maynis nayjamäñapa , ucampis Diosajj janiw sapa maynirus uqham uchquistuti jan ucasti sapa maynis jak jakëtanwa . 
Solteronacampiru ijmanacampirojj saractwa , asquïspawa jan casarasisaqui nayjam sarnakapjjañapa . 
Ucampis jupanacajj jan jucharu atipjirjamäpcchi ucanacajj casarasipjjpan . Asquiw casarasjjañajja juchampi atipjayasiñat sipana . 
Qhitinacatejj casadöjjapjje ucanacarojj sistwa warmejj jan chachaparojj apanucpati . Acasti Diosan camachipawa , janiw nayan arojjaquïquiti . 
Ucampis mä warmitejj chachapar apanucu ucajja , sapaquiw jacjjañapa , jan ucajj pachpa chachapampiw wasitat chicjjañapa . Uqhamaraqui chachajj janiw warmipampejj jaljtañapäquiti . 
Mayninacarusti saractwa nayan pachpa ewjja arojja , janiw ucajj Diosan camachipäquiti : Mä jilatantejj warmipajj jan iyawsirïcchi , ucampis warmejj waliqui jacascchi uca chachampi ucajja , uca jilatajj janiw warmipampejj jaljtañapäquiti . 
Uqhamarac mä cullacantejj chachapajj jan iyawsirïcchejja , ucampis chachajj uca warmimpi jacañataquejj take chuymäscchi ucajja , uca cullacasti janiw chachapampejj jaljtañapäquiti . 
Jan iyawsiri chachasti , iyawsiri warmimpi casadötap laycuwa Diosar catuyatäjje . Uqhamaraquiw jan iyawsiri warmisa , iyawsiri chachampi jacatap laycuwa Diosar catuyatäjjaraqui . Jan uqhamäcaspa ucqhajja wawanacamajj jan iyawsiri jakenacan wawanacapjamaquïspawa , ucampis jichhajj uca wawanacajj Diosar catuyatäjjaraquiwa . 
Ucampis jan iyawsiri chachajj jan ucajj jan iyawsiri warmisa , mä iyawsiri chachatjja jan ucajj mä iyawsiri warmitsa jaljtañpun munchi ucajj jaljtascpan sam . Ucatsti jilatasa jan ucajj cullacasa librëjjewa , Diosajj samarat sarnakañaru jawsatap laycu . 
Iyawsiri warmi , ¿ cunjämatsa jumajj yatta jan iyawsiri chachamaru khespiyañjja ? Uqhamaraqui iyawsiri chacha , ¿ cunjämatsa jumajj yatta jan iyawsiri warmimaru khespiyañjja ? 
Cunjämäscpansaya , cunjämtejj Tatitojj churqui uqhamwa maynejj jacañapa , ucatsti cunjämarutï Diosajj jupar jicjjatqui uqhamwa jacañaparaqui . Uqhamaracwa yatichtjja take iglesianacansa . 
Diosatejj mayniru jawscän ucqhajja circuncidatächïna ucajja , uqhamaquïscpan . Maynitejj jan circuncidatäcchïna ucajj jan circuncidatäpanti . 
Janiw waquisquiti circuncidatäñas jan circuncidatäñasa . Ucampis Diosan munañapa phokhañaw asquejja . 
Sapa maynis cunjämarutï Diosajj jawscäna , uqhamaquïscañapawa . 
Esclavöscchïyäta uqhamaru Tatitojj jawstam ucqhajja , janiw cunatsa llaquisiñamäquiti . Ucampis libre sarnakasiñatejj jicjjatañjamäjjchi ucqhajj janiw pisi chuymt’añamäcaraquispati . 
Maynitejj esclavöcasin Diosar jicjjatchïna ucqhajja , jichhajj libre jakëjjewa Diosar sirviñataqui . Maynitejj jan esclavöcasina Diosar jicjjataracchïna ucqhasti , jichhajj jupajj Tatitun esclavopäjjaraquiwa . 
Diosaw jumanacarojj jila alampi alasipjjtam . Janipun jakenacan esclavopajj tucupjjamti . 
Uqhamapï jilatanaca , sapa maynisa cunjämtï Diosajj jupar jicjjatcänjja uqham sarnakañapawa . 
Qhitinacatejj jan casadöpqui ucanacataquejj janiw cuna sañajjas Diosatjja utjquituti , ucampis nayajj ewjja arunacajjacwa churañ munaracta Diosan wawapjama . 
Aqham tiemponacas jan walïsqui uca laycojja , nayan amuyatajjatjja walïspawa jupanacan jan casarasipjjañapa . 
Warminïstajja jan jaljtamti ; jan warminïcstajja janiraqui warm thakamti . 
Casarasitamajja janiw juchäquiti . Mä tawakon casarasitapasa janiraquiw juchäquiti . Ucampis casadonacataquejj ch’amawa sarnakañajja , ucatpï nayajj muniristjja jan casarasipjjañapa , jan uqham llaquita sarnakasipcañapataqui . 
Jilatanaca , may sañ munapjjaracsma : juc’a tiempoquiw utj - jjestu . Acat ucsarojja casadonacajj janis warminïpcaspa uqhamaw sarnakapjjañapa . 
Llaquitanacajj janis llaquimpïcaspa , uqhamaraquiw sarnakapjjañapa . Fiestanquirinacasti , janis cusisitäcaspa uqhamaraquiw sarnakapjjañapa ; alasirinacasti janis cunsa alasipcaspa uqhamaraquiw sarnakapjjañapa . 
Acapachan cuna asqui jicjjatirinacasa , janis cunsa jicjjatapcaspa uqhamaw tucupjjañaparaqui , aca orakesti niyaw tucusisqui . 
Janiw cunat llact’at sarnakapjjañamsa muncti . Cunapachatejj maynejj solterösqui ucajj Tatitun yänacapatwa llaquisi uqhamaraqui jupar sum sirviñampita . 
Ucampisa maynitejj casadöchi ucajj take cunatwa llaquisi uqhamarac warmiparu sum sirviñatsa . 
Uqhamaraquiw mä casada warmimpi mä soltera tawakompejja janiw quipcäquiti . Solterajj Tatitun yänacapatwa llaquisi , uqhamarac Diosar catuyatäñata , janchipansa almapansa . Mä casadasti acapach yänacatwa llaquisi chachapar sum sirviñataraqui . 
Acsti jumanacan asquimataquiwa sapjjsma , janiw jumanacar cun jarc’añ munasati , jan ucasti take chuyma Tatitur sirvisina sarnakapjjañamataquiwa sapjjsma . 
Ucampis maynitejj amuychi parlatapampi casarasiñapajj horasäjjatapa , inampis tiempojj pasjjaspan ucqhajja , lurascacpan cunjämaruy amuychi uqhamarjama . Casarasiscacpan , ucasti janiw juchäquiti . 
Ucampis maynitejj munañapampi chuymapanjja amtchi cunjäm lurañsa uqhamarac jan casarasisaqui jacañsa , ucas waliquïscaraquiwa . 
Parlatampampitï casarasejja , walic lurasquejja , jan casarasqui ucapachasti juc’amp ascwa luraraquejja . 
Casada warmejja leyirjamajja chachapampi jacañapataquiwa ; chacha jiwjjatatsti jupajj librëjjewa qhitimpi casarasiñataquisa , iyawsiric iyawsirïpajja . 
Ucampis jupajj juc’amp cusisitaw sarnakasispa jan wastatampi casarascaspa ucajja . Acasti nayan arojjaquiwa , ucampis amuyasiractwa Diosan Ajayupajj nayampïtapa . 
Jichhajj yakha diosanacar sacrificion churatäquis uca aychanac mank’añanacjjat parlapjjaraquïma . Chekpachansa takeniw aca toketjja yattanjja . Ucampis uca yatitasajja jach’a jach’wa tucuyistu , munasiñasti ajayu tokenwa jiltayaraquistu . 
Maynitejj take cuna yatir tucchejja , janïraw cunsa yatquiti . 
Ucampis maynitejj Diosar munchejja , Diosajj juparojj uñt’araquiwa . 
Uqhamajj uca yakha diosanacar sacrificion churatäquis uca mank’anac mank’añjjata , chekpachansa yattanwa , mä c’ari diosajj janiw cunäquis acapachanjja , mä sapa Diosaquiwa chekpachansa utjejja . 
Alajjpachansa acapachansa uca dios satanacajja utjascpaya , mä toketjja walja diosanacaw utjaspa , uqhamarac walja munañaninaca . 
Ucampis jiwasataquejj mä sapa Dios Awquiquiw utji . Uca Dios Awquiwa take cunsa lurejja ucataracwa jiwasas utjasctanjja , jupataquiraqui jacasctanjja . Mä sapa Tatituquiraquiw utjejja , ucasti Jesucristowa . Jupïpanracwa take cunas utjejja , uqhamarac jiwasasa . 
Ucampis janiw acjja takeni yatipquiti . Yakhepanacajj uca c’ari diosanacar yupaychirinacäpjjänwa , ucatsti uca yakha diosanacar churat mank’anacjja mank’asipcaquiwa yakha diosanacar loktatäcaspas uqhama . Ucatsti ajayu tokena jan ch’amanïtap laycojja chuymanacapanjja juchanjamaw amuyasipjje . 
Cuntï mank’ctan ucajj janiw Diosatjja jayarst’ayquistuti . Janiw mank’asati asquïcañänejja , ni jan mank’asas jan asquïcaraquiñänejja . 
Ucampis jumanacajj amuyasipjjam , ucatrac uca libre luratanacamampejj qhitinacatejj Tatitur iyawsañanjja pisi ch’amäsipqui ucanacarojj juchar puriyasipcasma . 
Amuyt’apjjam . Jumatejj uca yakha diosanacan altarapan kont’asisin mank’asmajja , ucatsti mä pisi iyawsañani jilatajj uñjiristam ucan mank’asquirjja , uca pisi iyawsañan jilatajj mank’araquispawa uca c’ari diosanacar loktat mank’jja . 
Uqhamatwa jumajj yatitamampejj uca pisi iyawsañan jilatarojj apt’asma , Tatitojj uca jilat laycuwa jiwaraquïnjja . 
Uqhamat jumanacajj iyawsañan t’uqhäsqui uca jilatanacan chuymanacapjja usuyapjjtajja . Uc lurasasti jumanacajj Cristo contraw jucha lurasipctajja . 
Ucatpï , nayatejj jilajjaru mank’atajjampi juch luraysta ucqhajja , janipuniw aychjj mank’cäti jilajjar jan juch lurayañ laycu . 
Ucampisa nayajj khespiyatätwa , uqhamaraqui mä apostoljamajj Tatitu Jesusaruw nayajj uñjta jumanacas nayan achunacajjäpjjaractawa Tatitutaqui irnakatajjanjja . 
Mayninacajj : “ Janiw jupajj apostolöquiti ” sapjjaquitaspawa , ucampis jumanacataquejj mä apostolötwa . Nayasti jumanacarojj Tatituruw uñt’ayapjjsma , ucawa nayataquejj apóstol satäñajjataqui uñacht’äwejja . 
Qhitinacatï jisc’achapquitu ucanacataquisti acaraquiwa nayan arsusitajjajja : 
Waquisisquiw nayan catokañajja , mank’añataquis umañataquis churapquitu ucanaca , 
uqhamaraqui mä Tatitur iyawsiri warmi nayamp chica irpañataquis mayni apostolonacjama , cunjämtï Tatitun pachpa jilanacapasa , Pedros lurqui uqhama . 
¿ Jan ucajj jumanacajj amuyapjjtacha Bernabeampi nayampiquicha jan asquïpctjja jilatanacat take ucanac catokañataquejja ? 
¿ Qhiticha soldado sirviñanjja pachpa kollkepampi phokhanejja ? ¿ Qhitich jan ucajj uva yapuchasajj uvjja jan mallt’quejja ? ¿ Qhitich jan ucajj oveja awatisajj ovej lechsa jan mallt’caraquejja ? 
Janiraqui amuyapjjamti acajj nayan arunacajjaquïcaspas uqhama . Jan ucasti Moisesan leyipanjja aca arunacajj kellkataraquiwa . 
Uca leyinsti aqham saraquiwa : “ Janiw ñucu uscütati trigo taquir vacarojja . ” Diosajj janiw acjja vacanacat llaquisaquiti sisquejja , 
jan ucasti jiwasataqui mä uñtasïwiwa , amuyt’asiñasataqui . Aca leyejj nanacan asquejjataqui kellkatawa . Orak khollirisa , trigo jawk’surisa cosecha apthapirisa catokañ laycuwa irnaquejja . 
Nanacasti ajay token arunacwa jumanac taypinjja yapuchapjjtjja ucatjja , ¿ janit walïquisti jumanacat acapach yänaca catokapjjañanacajjajja ? 
Yakhanacajj take ucanacwa jumanacatjja catokapjje . Ucanacat sipansa nanacaw jumanacat take ucanaca catokapjjañanacajjajja . Ucampis janiw nanacajj take ucanacatjja arsusipcti jan ucasti take cunansa amuquïsipctwa Tatitun arunacap parlañajj jan jaytatäñapataqui . 
Jumanacajj asquiw yatipjjtajja , templon irnakerinacajja uca pachpa templotwa mank’apjjaraquejja . Altaran sacrificionacajj churasisqui ucanacan yanapasirinacasti , uca pachpa sacrificat aychanacracwa mank’apjjejja . 
Uqhamaraquiw Tatitojj saraqui : “ Qhitinacatejj evangelio parlapqui ucanacajj uca irnakatapataraqui mank’añapa ” sasa . 
Ucampis nayajj janipuniw cuns catokcti , acsa janiraquiw kellkanipcsmati nayar mä cunsa churapjjañanacamataqui . ¡ Janïra qhitis nayat aca cusisiñajja apakquipanjja asquïspaw nayan jiwjjañajjajja ! 
Nayataquejj janiw cuna jach’achasiñäquisa evangelio parlañajja , jan ucasti , waquisituwa parlañajjajja . ¡ Janitejj Diosan arunacap parlquirist ucajja cunaquïcaspa nayataquejja ! 
Ucatpï take chuymampi luratajj laycojja , Tatitojj nayarojj wajjt’asiñapa churitani . Jariyatjamaqui lurirista ucasa , ucampis Diosan ewjjapa catokcta ucwa phokhascta . 
Nayataquejj uca wajjt’asiñajj acawa : Chuymajjanjja cusisiñaw utji jan qhititsa cun mayis khespiyasiñ arunac parlatajjata . Janiraquiw cunatejj wact’quitu ucanacsa mayiscti . 
Jan qhitin esclavopäcasinwa , taketaquis esclavöquiristsa uqhamaw tucta Tatitutac walja jakenacar jicjjatañ laycu . 
Cunapachatï nayajj judionac taypincta ucqhajja , judiöquiristsa uqhamaraquiw tucta jupanacar jicjjatañataqui . Ucampejj sañ munta : Moisesan leyinacaparjam sarnakerinacataquejj nayajj uca leyinacarjamaraquiw sarnakasta , jupanacar jicjjatañataqui , chekpachansa janiraquiw nayajj uca leyirjamajj sarnakcaracti . 
Mä toketsti qhitinacatejj jan Moisesan leyinacaparjam sarnakqui ucanac taypinjja jupanacjamaquiraquiw nayajj tucta , chekpachansa Diosan leyiparjama sarnakcta ucasa , Criston leyipanctwa . 
Cunapachatejj t’uqha jilatanac taypincta ucqhajj nayajj t’uqhäquiristsa uqhamaraquiw tucta jupanacar jicjjatañataqui . Jupanacjamaw tucta uqhamata jupanacat mä kawkhanirus jicjjatañataqui . 
Take acanacjja Tatitun arunacap parlañ laycuw lurta , uqhamata cuna asquinacatejj uca arunac parlañanjja utjqui ucanac catokañajjataqui . 
Jumanacajj yatipjjtawa , mä atipasiñanjja takeniw jalapjje , ucampis mayniquiw premio catokejja . Jumanacasti jalapjjamaya premio catokañcama . 
Qhitinacatejj mä anatañan anatapqui ucanacajj chekpachansa cunanacatejj jan walt’aycaspan ucanacjja k’al apanucupjje . Ucampis jupanacajj ch’am tucupjje mä laurel corona catokañataqui cawquïritejj mäqui pharsuwayjje ; jiwasasti wiñayataqui jan pharsur corona catokañataquiw jaltanjja . 
Nayajj janiw ina pampaqui jalcti , janiraquiw nuwasiñansa aleka ina ch’usaru ch’acquiristsa uqham nuwascti . 
Jan ucasti , nayajj janchejjan munañaparojj t’akhesiytwa jaysayasiractwa uqhamata yakhanacar yatichcasina jan apanucutäñajjataqui . 
Jilatanaca , nayajj jumanacan yatipjjañama munta : Nayra awquinacasajj mä kenayan irpatänwa , takeniw Mar Rojo kota chekajj pascatapjjänjja . 
Mä toket amuyañ sipanjja , uqhamatpï jupanacajj Moisesampi bautisatäpjjänjja kenaya toke uca kota tokeraqui . 
Takeniw pachpa ajay mank’a mank’apjjänjja , 
takeniraquiw pachpa ajay uma umapjjäna . Jupanacasti karkat jalsuri umat umapjjänjja , uca karkaw jupanacampi chicäscäna . Uca karkasti Cristo Tatitünwa . 
Ucampis jupanacat waljanipuniw Diosarojj jan cusisiycänti , ucat janchinacapajj wasaran jakonucut uñjasïna . 
Take acanacasti jiwasan amuyt’asiñasataquiw lurasïnjja , jan jiwasanacajj jupanacjam jan walinac munapayañasataqui . 
Ucatpï jilatanaca , jumanacajj janipun yakha diosanacar yupaychapjjañamäquitejja , cunjämatï jupanacat mä kawkhanejj lurapjjäna uqhama , cunjämatejj Kellkatan sejja : “ Jakenacajj mank’añataqui umañataquiw konurapjjäna , ucatsti fiesta lurañataquiraquiw sayt’asipjjäna ” sasa . 
Janiw jupanacjama wachoka jucha lurañasäquiti . Uqham lurapjjatapatsti jupanacatjja mä uruquiw pä tunca quimsan waranka jakenacajj jiwarapjjäna . 
Janiraquiw jupanacjamas Diosarojj colerayañasäquiti . Uca lurapjjatap laycusti jupanacajj catarinacan jiwarayatäpjjänwa . 
Janiraqui jumanacajj jupanacjam Dios contrajj parlapjjamti . Uqham lurapjjatapatsti jupanacarojj jiwayir angelaw jiwarayäna . 
Take acanacaw nayra awquinacasarojj pasatayna . Ucanacasti kellkatawa jiwasanacan amuyt’asipjjañasataqui , ucatsti jan uqham lurañasataqui . 
Uqhamajja , qhititejj ch’amanïtapa amuyasejja , wal amuyt’aspan ucatarac tincuscaspan . 
Take yant’anactï jumanacajj t’akhesipcta ucanacajja , cunjämtï mayninacajj t’akhesipqui uqhamaraquiquiwa . Jumanacajj Diosaruw catuyasipjjañamajja , jupasti janiw jumanacarojj jach’a jan atipcaya yant’anacjja churapcätamti . Cunapachatï yant’ajj jutcani ucqhajja , Diosajj cunjämatsa uca yant’ar atipjañjja yanapapjjaraquïtamwa , uqhamatwa atipjapjjäta . 
Ucatpï munat jilatanaca , jumanacajj jithektapjjam yakha diosanacar yupaychañatjja . 
Amuyun jakenacarjamaw parlapjjsma , jumanacpacharaquiw amuyt’apjjasmajja cuntï sapcsma ucjja . 
Cunapachatï bendicita copat umctan Diosar yuspagarasina ucqhajja , Criston wilapan mayaquïtaswa uñacht’aytan . Cunapachatï t’ant’a pachjtan ucqhajja , Criston cuerpopan mayaquïtas uñacht’ayaractan . 
Waljanïctan ucqhasa mä sapa pachpa t’ant’acwa mank’tanjja , ucataracwa mä sapa janchi tucuractanjja . 
Israel marcata amuyasipjjam ; sacrificion churata yänacat mank’erinacajja mayaquïpjjewa maynit maynicama uqham mank’apjjatap laycu . 
Ucampejj janiw sañ muncti uca diosajj asquïtapa , uca yakha diosar loktat aychasa yakha aychat sipansa juc’ampi asquïtapa sañsa muncaractti . 
Jan ucasti , sañ muntjja cunapachatï Diosar jan uñt’irinacajj mä cunsa sacrificion loktasipjje ucqhajja , ñankha ajayunacaruw loktasipqui , janiw Diosaruti . Janiw muncti jumanacan uca ñankha ajayunacampi mayachasipjjañama . 
Janiw Tatitun copapampita ñankha ajayunacan copapampitjja umapcasmati , janiraquiw Tatitun mesapampita ñankha ajayunacan mesapampitsa mank’apcaraquismati . 
¿ Jan ucajj Tatituruch colerayañänejja ? ¿ Jiwasajj Tatitut sipansa juc’ampi ch’amanïtancha ? 
Chekpachansa maynejj cuntejj munqui ucjj lurascaquispawa , ucampis janiw takpachati maynitaquejj asquïcaspa . Maynitejj cuntï munqui uc luraspajja , ucampis janiw take cunas jupatac asquïquiti ajayu token jiltañataquejja . 
Jake masisan asquïñap munañasawa , janiw jiwasan asquïñasacti munañasäquejja . 
Cunatejj khathun aljañatac uscutäqui ucjja jumanacajj jan jisct’asaqui alasisin mank’asipcam . Janiraqui jisct’apjjamti chuymanacaman jan mayjt’asipjjañanacamataqui , 
aca orakesa , cunanacatï aca oraken utjcaraqui ucanacasa Tatituncatap laycu . 
Jan ucajj mä jan iyawsiritejj jumanacar mank’añatac jawsayapjjätamjja ucat jumanacajj sarañ munapjjaraquïtajja , take cuntï churapcätam ucjja mank’asipcaquim jan jisct’asa , chuymanacaman jan mayjt’asipjjañamataqui . 
Ucampis maynitejj : “ Aca aychajj c’ari diosanacar loktatawa ” sapjjätam ucjja jan mank’apjjamti , uc siriru jan mayjt’ayañataqui , uqhamaraqui jumanacasa chuymanacamanjj jan mayjt’asipjjañamataqui . 
Mayninacan chuymapatwa parlascta , janiw juman chuymamatti parlctjja . Ucampis maynejj saspawa : “ ¿ Cunatarac nayarusti munañajjarjama sarnakañajjata juchañchitanisti maynin chuymap laycusti ? 
Diosar yuspagarasatejj mank’sta ucajj ¿ cunataraqui nayarusti c’umipjjetani mank’atajjatsti ? ” sasa . 
Uqhamajj mank’apjjamsa , umapjjamsa jan ucajj cunsa lurapjjam , ucampis take cunsa Diosar jach’añchañataquiqui lurapjjam . 
Jan qhitirus lanctayapjjamti , ni judiorusa , jan judiorusa , ni Diosan iglesiapanquirinacarusa . 
Nayajj taketaquis asquïñwa munta . Janiw nayan walïñajjacti jan ucasti mayninacan asquïñapwa muntjja , uqhamata jupanacajj khespiyatäpjjañapataqui . 
Jumanacajj nayjam sarnakapjjam cunjämatï nayajj Cristjam sarnakctjja uqhama . 
Jilatanaca , jumanacajj nayatjja amtasipjjapunistawa uqhamaraqui cuntejj yatichapcäyäsma ucarjamaraquiw sarnakasipcta , uqham lurapjjatanacamatjja wal cusista . 
Ucampis nayajj muntwa jumanacajj acanac amuyt’apjjañama : Cristowa take chachan p’ekepajja , chachasti warmin p’ekeparaquiwa , cunjämatejj Diosajj Criston p’ekepäqui uqhama . 
Mä chachatejj culton oración lurchi jan ucajj Diosan arunacapsa parlchi p’ekepa ch’okt’asisa ucajja , Cristotaquejj uca ch’okasiñajja p’enkawa . 
Ucampisa mä warmitejj jan p’eke ch’okt’asisa oración lurchi jan ucajj Diosan arunacapsa parlchi ucajja , jan ch’okt’asitapajj p’enkaraquiquiwa chachapataquejja , k’alsa ñic’uta mururascaspa uqhamawa . 
Mä warmitejj jan p’eke ch’okatäñ muncchi ucajja , walïspawa k’al ñic’utapa mururasjjañapajja . Ucampis warmitaquejj ñic’ut mururasiñatejj p’enkächi ucqhajja , p’ekep ch’okt’aspanaya . 
Chachajj janiw p’ekjja ch’okasiñapäquiti , jupajj Diosar uñtasitätap laycu , Diosan jach’a cancañaparacwa uñstayejja . Warmisti chachan jach’a cancañapwa uñstayaraqui . 
Cunapachatï Diosajj jaker lurcän ucqhajja , janiw chachjja warmita lurcänti jan ucasti chachatwa warmjja luränjja . 
Warmisti chachïpanwa luratänjja , janiw chachati warmïpanjja . 
Ucatpï warmejj p’ekepjjarojja mä jach’a cancañjama apañapajja , chachapan munañapancatapa uñacht’ayañataqui angelanac laycu . 
Ucampis Tatituncjjasinjja chachajj janiw utjcaspati jan warmïpanjja , warmisa jan chachäpanjja utjcaspati . 
Warmejj chekpachan chachat apsusin uscutäcchin ucasa , mä toketjja chekaraquiwa chachajj warmitwa naciraqui ; ucampis take cunasa Diosatwa jutaraqui . 
Jumanacpach sapjjam , ¿ waliquïsquiti warmin jan p’eke ch’okt’asisa oración lurañapajja ? 
Yatitäjjaraquiwa chachataquejj p’enkätapa ñic’uta jach’a jilayasiñajja . 
Ucampis warmitaquejj mä honorawa jach’a ñic’utanïñajja , uca jach’a ñic’utasti p’eke imjjatasiñataqui churataraquiwa . 
Ucampis maynitejj aca toket ch’ajjwañ munchejja yatiñapawa , janiwa jiwasas ni Diosan iglesianacapas yakha luräwjja uñt’ctanti . 
Ucampis acanac kellkanisajja : “ Janiw wal lurapctati ” sapjjsmawa . Jumanacajj tantachasïwinacamanjja amuyatatjja asquinacat sipansa jan walinacac lurapjjatamaw yatisi . 
Nayrakatajja , cunapachatï jumanacajj culto lurañataqui tantachasipjjta ucqhajja , jumanacajj jalanoktatäpjjtawa , ucasti amuyatajj chekätapjamawa . 
¡ Jumanacanjj waquisiwa jaljta jaljta sarnakapjjañamajja , uqhamat yatiñataqui qhitis chekpach Cristor arquirejj uca ! 
Uqham jaljta jaljta sarnakasipcatamatjja , jumanacan tantachasïwinacaman Santa Cena luratanacamajj janiw Tatituncquiti . 
Mank’añ horasasti sapa mayniwa jumanacatjja nayrakata mank’jje , mayninacasti mank’at awtjatäsipcaraquiwa , mayninacasti uccañcamajj niyaw macharatäjjapjje . 
¿ Janit jumanacasti utanacanïpcta ucan mank’apjjañamataqui umapjjañamataquisa ? Uqham lurasajj jumanacajj Diosan iglesiapwa jisc’achapjjtajja , jan mank’aninacarus p’enka tucuyapjjaractajja . ¿ Camsapjjaraquïma ? ¿ “ Waliquiw ” sapjjämati ? ¡ Uca luratanacamajja janiw walïquiti ! 
Cuntejj nayajj yatichapcsma ucjja pachpa Tatitutwa nayajj catokta . Tatit Jesusajja , catuntatäñapäcän uca arumajj t’ant’wa irtäna , 
yuspagarasinsti , pachjänwa , ucat säna : “ Mank’apjjam , acajj janchejjawa jumanac laycuraquiw t’unjata . Acsti nayat amtasis lurapjjam ” sasa . 
Mank’a tucutatsti copa astasinjja saraquïnwa : “ Aca copajj jichhajj machak arust’äwiwa nayan wilajjampi chimpuntatawa . Sapa cuti umapcäta ucqhajja , nayat amtasisaw lurapjjäta ” sasa . 
Uqhamat sapa cuti jumanacajj aca t’ant’a mank’apcäta , uqhamarac aca copata umapcäta ucqhajja , Tatitun jiwatapwa yatiyasipctajja jupan jutañapcama . 
Uqhamajja , qhititejj Tatitun t’ant’apsa mank’quejja uqhamarac copapatsa umcaraquejja jan Diosatacjamäcasina ucajja , juchwa luri Tatitun janchipa uqhamarac wilap toke . 
Ucatpï waquisejja janïra uca t’ant’a , uqhamarac uca copat umcasajja , sapa mayniw chuymap uñantasiñapa . 
Tatitun janchipätapa jan amuyasisina mank’ani , umaraquini ucajj jupa pachpa mutuñapataquiwa mank’asqui umascaraqui . 
Ucatpï jumanac taypinjja waljaninacaw usutäsipqui , t’uqhäsipcaraqui , yakhepanacasti jiwarasipcaraqui . 
Jiwaspachatejj uñantassnajja , Tatitojj janiw uqham juchañchcaraquistaspati . 
Ucampis cunapachatejj Tatitojj juchañchquistu ucqhajja , mutuyistuwa , jan jiwasajj acapachanquir jakenacampi chica juchañchatäñasataqui . 
Uqhamasti munat jilatanacajja , cunapachatï Santa Cenataqui tantachasipjjäta ucqhajja , suyt’asipjjam maynit maynicama . 
Maynitejj mank’at awtjatächi ucajja utapat mank’anpan , uqhamat jan Diosajj jumanacaru mutuyañapataqui jan wali tantachasitanacamatjja . Yakha tokenacatsti nayajj purincä ucqhaw take cunsa uñjäjja . 
Jilatanaca , munaractwa cunanactejj Kollan Ajayojj sapa maynir lurañatac churquis ucanacjjat yatipjjañama . 
Jumanacajj asquiw yatipjjtajja , cunapachatï jan iyawsirïpcäyät ucqhajja jan parlir c’ari diosanacaruw arcasipcäyätajja . 
Ucat jichhajj yatipjjañam munta : Janiw qhitis “ Jesusajj maldecitäpan ” sasajj Kollan Ajayun ch’amapampejj siscaspati . Janiraquiw qhitis jan Kollan Ajayun ch’amapampejj “ Jesusajj Tatituwa ” sasajj siscaspati . 
Maynejj take cunataquiw yatiñ ch’amjja catokaspa , ucampisa mä sapa Ajayuquiw take ucanacjja churi . 
Cunayman toket sirviñawa utjaraqui , ucampis mä sapa Tatituruquiw sirvtanjja . 
Cunayman toket lurañanacajj utjaraqui , ucampis mä sapa Diosaquiw take cuns jakenacampejj luri . 
Diosajj sapa mayniruw Ajayupjja churi , takenin asquipataqui . 
Uca Ajayu tokeraquiw yakheparu cunsa sum parlt’añapataqui yatiñ ch’ama churi , uca pachpa Ajayu tokeraquiw yakheparojj take cunas wali suma uñt’añampi parlt’aña churaraqui . 
Yakhepanacajj iyawsañwa Ajayu toke catokapjje , yakhepanacasti ch’am catokapjjaraqui usutanacar waliptayañataqui . 
Yakhepanacajj milagro lurañataquiraquiw ch’am catokapjje , yakhepanacasti Diosan arunacap parlt’añataquiraquiw ch’am catokapjje . Maynejj asqui ajayunaca , ñankha ajayunaca uñt’añ churäwi catoke . Yakhepanacasti jan uñt’at lajjranac parlañ churäwi catokapjje , yakhepanacasti uca jan uñt’at lajjranac parlatäquis uca arunac khanañchañataquiraquiw ch’am catokapjje . 
Ucampis take acanacjja mä sapa Ajayuquiw luri , jupasti cunjämarutejj munqui uqhamaruw sapa maynirus laquinoke . 
Cunjämatejj cuerposajj take cunanïqui uqhamar uñtataraquiw Cristojja . Uca take cunanacasti waljäcchi ucasa , mä sapa cuerporu tucutaquiwa . 
Take jiwasanacasti , judiosa , griegosa , esclavosa , libresa , Kollan Ajayun bautisasjjasinjja mä sapa cuerpoquiw tucjjtan ; takenisa uca pachpa Ajayutaracwa catoktanjja . 
Mä cuerpojj janiw mä sapat lurt’ataquïquiti , jan ucasti waljanacat lurt’atawa . 
Cayutejj saspajja : “ Janiw nayajj amparäcti , ucatwa jan nayajj cuerpöncti ” sasajja , janiw uca satapampejj cuerpotjja sarakcaspati . 
Jan ucajj jinchus saspajja : “ Janiw nayajj nayräcti , uca laycu janiw nayajj cuerpöncti ” sasajja , janiw uca satapampejj cuerpotjja yakhäcaspati . 
Take cuerpotejj nayracamaquïspa ucqhajja ¿ cunampis ist’snajja ? Take cuerpotejj jinchucamaquïspa ucqhajj ¿ cunampiraquis muct’snajja ? 
Ucampis Diosajj cuerporojj sapakat partenacsa cawqharutejj jupajj munqui ucqharuw uchi . 
Cunäsapansa maya sapaquïsapäna ucqhajja , ¿ cawqhancaraquisapän cuerposti ? 
Uqhama walja chekanacanïcchi ucasa , take cunas mä sapa cuerpor tucutaquiwa . 
Nayrajj janiw ampararojj siscaspati : “ Janiw muncsmati ” sasajja . Janiraquiw p’ekes cayunacarojj siscaspati : “ Janiw munapcsmati ” sasajja . 
Jan ucasti , cuerponjja mä cunasa t’uqhaquïchi ucasa , wali asquiwa . 
Cuerposansti cawqhawjanacarutejj jan wali munctan ucawjanacaruw sum isthapiytanjja . Cawqhanacatejj jan yäkañajj waquisqui ucawjanacaruw wali yäktanjja . Cuerposanjja wali yäkatäqui ucajja janiw waquiscjjeti yäkaña . 
Diosajj uqhamwa cuerposjja luratayna , jan yäkata chekanacajj juc’ampi yäkatäñapataqui , 
uqhamata cuerposanjja jan jaljtañanacajja utjascañapataqui , jan ucasti cuerposanjja maynis maynita llaquiñapataqui . 
Cuerposan mayawjatejj t’akheschi ucqhajj takpacharaquiw t’akhesi , mayawjatejj suma yäkatächejja , takpacharaquiw cusisipjje . 
Uqhamajj jumanacajj Criston cuerpopäpjjtawa , sapa maynis uca cuerponquirinacäpjjaractawa . 
Uqhamaraquipï Diosajj iglesiapanjja sapa maynirus lurañapa churejja : Nayrakatajja apostolonaca , ucjjarusti Diosat catokasina arunacap parlirinaca , ucjjarusti yatichirinaca , ucjjarusti milagro luririnaca , usutanacar c’umaraptayirinaca , yanapirinaca , irpirinaca , jan uñt’ata arunaca parlirinaca . 
¿ Takpachaniti apostolüpjje ? ¿ Takpachaniti Diosan arunacap parlirinacäpjje ? ¿ Takenit yatichi ? ¿ Takenich jan ucajj milagronac lurejja ? 
¿ Takenicha ch’amanejja usutanacar c’umaraptayañataquejja ? ¿ Takeniraquicha jan uñt’at arunaca parlejja ? ¿ Takenicha uca jan uñt’ata arunacat parlatanacjja khanañchañ yatejja ? Janiw takenïquiti . 
Uqhamasti jumanacajj Diosatjja suma churäwinac catokañatac ch’amañchasipjjam . Nayajj juc’amp suma thaqui uñacht’ayapjjäma . 

Nayatejj jakenacana angelanacana parlanacap parlirista , ucat janirac munasiñanïquiristjja , mä latar uñtataquiw tojjokerista , mä platillor uñtataquiraquiw chhollokeristjja . 
Diosat catokat arunactejj parliristjja , uqhamarac Diosan amtatanacapsa k’al yatirista , take cuns yatiraquirista , iyawsañajjas jach’araquïspa kollunac onjjtayañcamajja , ucat janiraqui munasiñanïquiristjja , janiw nayajj cunäctsa . 
Take yänacajjtejj laquinokasjjerista , pachpa janchejjsa naqhantatäñataqui catuyasirista , ucatsti janirac munasiñajj utjquitaspajja , janiw cunataquis uca luratajjajj asquïcaspati . 
Qhitintejj munasiñajj utjqui ucajj llamp’u chuymaniwa , suma jakewa , janiw envidiasirïquiti , janiw jach’a jach’a tucurïquiti . 
Janiw cuna jan walsa lurquiti , janiraquiw cunsa jupataquiqui munirïquiti , janiw colerasquiti , janiraquiw colerasitapsa imjjäsisquiti . 
Janiw cunatejj jan walïqui ucatjj cusisiñ yatquiti , jan ucasti cunatejj chekapäqui ucat cusisiñ yati . 
Take cun t’akhesi , take cun iyawsi , take cun llamp’u chuymampi suyt’araqui . 
Munasiñajj janipuniw tucusquiti . Mä urojj janiw Diosan arunacapajj parlascjjaniti , janiraquiw jan uñt’at arunacatsa parlascjjaniti , ni take cun yatiñas munascjjaraquiniti . 
Uca yatiñanacasa , profecía arunac parlañanacasa jan chekätap laycojj , 
tucusiquiniwa cunapachatejj cheka cancañajj jutcani ucapachajja . 
Wawäcasajj wawjamaw parläyäta , amtäyätsa , amuyt’äyätsa . Chachäjjta ucapachasti , take cunatejj wawan luräñapäqui ucjj apanucjjtwa . 
Jichhajj take cunas jayphucjamaqui mä espejotjam uñjasctanjja , ucampis mä urojj take cuns khanwa uñj - jjañäni . Jichhajj yatiñajjajj janiw phokhatpachäquiti , ucampis uca uruw takpach uñt’jjäjja cunjämtï Diosajj nayar uñt’quitu uqhama . 
Uqhamapï iyawsañasa , suyt’añasa , munasiñasa jan tucuscanitejja , ucampis aca quimsatjja munasiñapuniw jilt’atajja . 
Munasipjjapunimaya jumanac purajja , uqhamarac chuymanacamanjja munapjjapunim Diosan take ajayu token churäwinacapa catokañjja . Diosat catokat arunacap parlañ munapjjam . 
Jan uñt’at arunacat parlir jakejja Diosaruw parli , janiw jake masiparu parlquiti , janiraquiw qhitis parlatapjja amuyquiti . Cuntejj parlqui ucjja ajayu toket parli ucampis ucajj jaketaquejj jan amuyt’cayawa . 
Ucampis qhititejj Diosan arunacapa parlqui ucajj Diosat catokasinjja jakenacaruw parli iyawsañanacapan jiltapjjañanacapataqui , ch’am catjjatayañataqui uqhamarac chuymachañataquisa . 
Jan uñt’at arunac parlirejj jupapachaw ajayu tokenjja jilti , ucampisa Diosat catokasin arunacap parlirinacajja iglesianquirinacaruw ajayu tokenjja jiltayaraqui . 
Nayajj muniristwa jumanacajj sapa maynis jan uñt’at arunac parlirïpjjañama , ucat sipan juc’ampjja muniristwa jumanacajj Diosat catokata arunaca mayninacaru parlapjjañama , uqham parlañaw asquejja jan uñt’at arunac parlañat sipansa . Jan ucajj jan uñt’at arunac parlirinacajj khanañchapjjañapawa parlatanacapa , uqhamata iglesianquirinacajj ajayu tokenjja jiltapjjañapataqui . 
Ucatpï jilatanaca , nayatejj jutasin jan uñt’at arunacat parlapjjäma ucqhajja ¿ cuna asquirac jumanacasti jicjjatapjjasmasti ? Inas cun Diosajj yatiyañ munchi jan ucajj mä chekapa arunaca , jan ucajj Diosan arunacapa jan ucajj mä yatichäwi parlañ utjchi ucqhaquiwa parliristjja . 
Jichhajj amuyt’añäni pinquillompita , arpampita . Ucanacajj música tocañataquiwa wali , ucampis janiw jacañanïpquiti . Uca instrumentonacatejj alekaqui tocatäspa ucajj janiw cuna musicätapas yatiscaspati . 
Guerranccasinjja , trompetatejj jan suma khana phust’ascaspajja , janiw qhitis nuwasiñatac waquichascaspati . 
Uqhamaraquiw jumanacampejj lurasi . Jumanacatejj jan uñt’at arunacat parlapjjätajja jan qhitinsa amuyt’cañjja , ¿ cunjämatrac yatisispa cuna parlapjjatanacamasa ? ¡ Ina ch’usaruquiw parlasipctajja ! 
Aca orakenjja walja parlanacaw utji , ucampis take uca parlanacajja amuycañaraquiwa . 
Ucampisa nayatejj jan amuycäjja , mä jaken nayar yakha arut parljjayatapa , uca jaketaquejj nayajj mä yakha marcanquir jakjamäyäwa , jupas nayataquejj uqhamaraquïspawa . 
Ucatpï , jumanacajj niyaqui wali ajayu toketa cuna ch’amsa catokañ munapjjstajja , munapjjapunim cunanacatejj iglesianquirinacar jiltaycaspas ajayu tokenjja uca lurañanac catokaña . 
Uqhamajj mä jaketejj jan uñt’at arunacat parlchejja , Diosatjja ch’am maypan cuntejj parlqui uca khanañchañataqui . 
Nayatejj mä jan uñt’at aruta oración lurirista ucqhajja , chekpachansa ajayojjampiw oración lurasctjja , ucampis amuyojjampejj janiw cuna ascsa jicjjatcti . 
Uqhamasti ¿ cuna lurañajjaraquïspasti ? Chekpachansa ajayumpiw oración lurä uqhamarac amuyojjampisa . K’ochunacsa ajayumpiw k’ochü uqhamarac amuyojjampisa . 
Jumatejj ajayunaqui Diosarojj yupaychätajja , mä alek ist’iric jutirejj janiw juma chica oración lurcaraquispati cuna parlatamsa jan amuyatap laycu . 
Oracionan Diosar yuspagaratamajj wali sumäscaspawa , ucampis maynejj janiw ajayu tokenjja jiltquiti . 
Diosarojj yuspagartwa , nayajj jumanacat sipansa juc’ampwa yattjja uca jan uñt’at arunacat parlañjja . 
Ucampis cultonjja , mä pä arunacsa , amuycañwa parlañ muntjja , uqhamat mayninacar yatichañataqui , tunca waranka jan uñt’ata , jan amuycaya arunac parlañat sipana . 
Jilatanaca , jan wawjam amuyt’asirïpjjamti . Jan ucasti jan walinac lurañataquiqui wawjamäpjjam , ucampis amuyt’asiñ tokensti jach’a jakenacjamäpjjaraquim . 
Tatitun arunacapanjja siwa : “ Aca marcarojj jan uñt’at arunacata yakha jakenacampiw parlayäjja , ucampis janiw nayarojj ist’apquitaniti , siw Tatitojja . ” 
Uqhamajja jan uñt’at arunacat parlañajja mä chimpücaspas uqhamaw jan iyawsirinacataquejja , ucampis iyawsirinacataquisti janiw uqhamäquiti . Diosat catokat arunaca parlañajja iyawsirinacataquejj mä chimpuwa , ucampis jan iyawsirinacataquejj janiw uqhamäcaraquiti . 
Uqhamajja cunapachatï jumanacajj takeni iglesian tantacht’asipjjätajja , ucat takeni jan uñt’at arunaca parlasipcäta , ucat ucaru mä jan iyawsirinacajj mantanipjjani ucqhajja , jumanacar uqhama parliri ist’asajja : “ Acanacajj lokhenacasä ” sapjjätamwa . 
Ucampis takenitejj Diosat catokata arunaca khanpacha parlapjjätajja ucat maynejj jan iyawsirïcasina , jan ucajj jan cunsa suma yatcasa mantaninejja , jumanacan parlatanacam ist’asajja jupajj juchap uñt’asiniwa . Ucatsti jupapacharaquiw chuymapsa uñantasinejja , jumanacan parlatanacama ist’asajja . 
Uqhamatwa cuntejj chuymapar imjjäsqui ucanacajj khanaru mistuni , ucatsti quillt’asisinjja Diosaruw yupaychani , saraquiniwa : “ Chekpachawa Diosajj jumanac taypinqui ” sasa . 
Uqhamajj jilatanaca , jichhajj acaw utji : Cunapachatï tantacht’asipjjäta ucqhajja , jumanacatjja mayninacajj k’ochusiñwa munapjje , yakhepanacajj yaticht’aña , yakhepanacanjja utjaraquiw Diosan mä cuna yatiyäwipasa , jan ucajj jan uñt’at arunacat parlañasa , jan ucajj uca jan uñt’at arunacat parlatäquis uc khanañchañasa . Ucampis take cunas ajayu token iglesianquirinacar jiltayañataquïpan . 
Cunapachatï jan uñt’at arunacat parlapjjäta ucqhajja , paniniqui jan ucajj quimsaniquiwa parlañapa , maynit maynita parlasa ; uqhamarus mayniw khanañchañaparaqui ucanacan parlatanacapjja . 
Ucampis janitejj qhitis uca jan uñt’at arunaca khanañchirejj utjcchi ucqhajja , janicucha tantachasïwinacamanjja parlapcamti uca jan uñt’at arunacatjja , jan ucasti sapakat maynisa jupa pachpa parlaspan uqhamarac Diosampisa . 
Uqhamaraqui , cunapachatejj Diosat catokata arunaca parlapjjäta ucqhajja , panis quimsanis parlpan , ucatsti mayninacajj amuyt’apjjaracpan walti parli janicha ucjja . 
Ucampis Diosatejj mayni kont’atäsquiriru mä cunsa yatiychejja , ucajj sayt’aspan parlañataqui , nayrakat parlirïqui ucasti amuct’pan . 
Uqhamata take qhitinacatï Diosat catokapcta uca arunaca maynit maynit parlapjjañamataqui , takenis yatekañapataqui , amuyt’asiñapataquiraqui . 
Diosan arunacapa parlirinacajja take amuyupampiw parlañapa ; 
Diosasti janiw alek ch’ajjwañ Diosäquiti , jan ucasti sumancaña Diosawa . Take iglesianacansa jilatanacarojj yatichatawa : 
“ Warminacajj jan parlapjjpati cultonjja ” sasa . Jupanacarojj janiw : “ Parlapjjam ” satäquiti . Jan ucasti warminacajj ist’asirïpjjañapawa cunjämtï Diosan arunacapajj sisqui uqhama . 
Cuns yatiñ munapjjchi ucqhajja , chachanacaparuw utan jisct’asipjjañapa . Mä warmin culton parlañapasti janiw sumäquiti . 
Jumanacajj yatipjjañamaraquiwa , Diosan arunacapajj janiw jumanacampi kalltasquiti , ni jumanacaquiraquis Diosan arunacapjja catokapctati . 
Maynitejj amuyaschi ch’amanïtapa Diosan arunacapa parlañatakejja , jan ucajj amuyaschi Kollan Ajayojj chuymaparu parljjayatapjja , yatiñaparaquiwa cuntejj kellkanipcsma ucajj Diosan camachipätapa . 
Janitejj catokañ muncchi ucqhajja , janiraquiw juparojj catokañäcaspati . 
Uqhamapï jilatanaca , jumanacajj Diosan arunacapa parlañarupun uscusipjjam . Maynitejj jan uñt’at arunaca parlañ munchejja , janiraqui jarc’apjjamti . 
Take cunsa sum lurapjjam maynit maynita . 
Jichhajj jilatanaca , muntwa cuna khespiyasiñ arunactï yatiyapcsma ucanaca amtasipjjañama . Uca arunacjj jumanacaw catokapjjtajja , ucanaracwa jichhas sum sayt’asisipctajja . 
Uca arunacaraquiw jumanacarojj khespiyapjjtam , parlapcsma uca arunactejj sum catjjäsipcäta ucapacha ; jan uqhamäcchi ucasti , iyawsäwisajj inamayataquïspawa . 
Nayrakatajja cuna yatichäwinactï nayajj yatekctjja ucaracwa jumanacarojj yatichapjjsma ; ucasti aqhamawa : Cristow Kellkatanacarjamajj crusan jiwawayi juchanacas laycu . 
Jupajj p’amp’antatänwa quimsürutwa Kellkatanacarjama jacatataraquïnjja , 
ucatsti Pedroruw uñstänjja , uqhamarac yakha apostolonacarusa . 
Uca khepatsti pheska pataca jilatanacaruraquiw uñstänjja , ucanacatsti waljaniw jacasipqui , yakhepanacasti jiwarjjapjjaraquiwa . 
Uca khepatsti Jacoboruw uñstänjja , uqhamarac take apostolonacarusa . 
Khep kheparusti , nayaruraquiw uñstawayitu , nayajj janis horasapar nacit wawäquirista uqhama . 
Nayajj apostolonacatjja janiw cuna jilïrïctsa , apóstol satäñataquisa janiw asquïcti , Tatitun iglesiapar t’akhesiyirïtajj laycu . 
Ucampis Diosan munasiñap laycuquiw cunäctejj ucätjja , munasiñapasti nayataquejj janipuniw inamayäquiti . Take apostolonacat sipan jilaracwa irnakawaytjja ; ucsti janiw nayat irnakctjja jan ucasti Diosaw qhuyapayasiñapanjja nayamp chicäscaraquïna . 
Uqhamasti jupanacas , nayas yatiyapcsma uca yatiyäwiruw iyawsapjjtajja . 
“ Cristojj jiwatanac taypit jactawayjje ” sasaw yatiyapjjsma , uqhamasti , ¿ cunjämataraqui jumanac taypinsti yakhepanacasti : “ Janiw jiwatanacan jactañapajj utjquiti ” sasa parlapjjesti ? 
Janitejj jiwatanacat jactañ utjcchi ucasti , janiraquipï Cristos jactcpachäntejja . 
Cristotejj jan jactcchejja , yatichapcsmas uca arunacajj janipï cunataquis asquïquitejja , jumanacan iyawsañanacamasa inamayaraquipï . 
Uqhamächi ucajja , nanacajj c’ari parlirinacäpquiristsa uqhamäpjjaractpï Diosataquejja . “ Diosajj Cristorojj jiwatanacat jactayiwa ” sapjjstjjaya , janitejj jactañajj , utjcchi ucajja , janiraquipï chekäquitejja Diosan Cristor jactayatapajja . 
Jiwatanacatejj jan jactcchinejja , janiraquipï Cristos jactcpachäntejja . 
Cristotejj jan jactcchïnjja , jumanacan iyawsatanacamajj janiw cunataquis sirvquiti , juchanacamanwa sarnakasipcaractajja . 
Uqhamächi ucapachajja , qhitinacatejj Tatitur iyawsasa jiwapqui ucanacajj chhaktatäsipcaraquiwa . 
Jiwasan Cristor suyt’añasatejj aca oraken jacañasataquiquïchejja , take jakenacat sipansa wali llaccañätanwa . 
Ucampis janiw uqhamäquiti . Chekpachansa Cristojj jiwatanac taypitjja jacatatawayiwa , jupajj nayrakat achücaspas uqhamaraquiw take jiwatanacat jactirinacataquejja . 
Cunjämatejj jiwañajj aca orakenjja mä sapa jaketaqui kalltejja , uqhamaraquiw jiwatat jacatatañajj mä sapa jaketa kalltaraqui . 
Cunjämtejj Adán chachancatas laycojj take jakenacajj jiwarapjjejja , uqhamaraquiw Cristoncjjasinjja take jakenacajj jacapjjani . 
Ucampis sapa mayniw horasapar sartani . Cristow nayrakata jactejja nayrakata achur uñtata , ucjjarusti cunapachatejj Cristojj jutcani ucqhajj jupar iyawsirinacaraquiw jactapjjaraquini . 
Ucapachawa aca oraken tucusiñapajj purinini , Cristosti k’al t’unjani take munañaninacaru , jilïrinacaru , uqhamaraqui alajjpach ch’amanacaru , ucatsti Dios Awquiparuraquiwa apnakañapataqui take cuna catuyjjani . 
Cristojj reinañapawa Diosajj take uñisirinacapar Cristompi atipjaycani ucqhacama . 
Khepïri uñisiristi jiwañawa , ucas k’ala t’unjataraquïniwa . 
Diosasti take cunsa Criston munañaparuw uchi . Cunapachatejj Kellkatanacajj : “ Take cunsa Criston munañaparuw uchi ” sejja , ucajj janiw sañ munquiti Diosas Criston apnakatäcaspa uqhamjja , jan ucasti Diosajjay take cunsa apnakchejja . 
Cunapachatejj take cunas Criston munañapancjjanejja , Cristojj Diosan Yokapäcasinjja , Dios Awquiruraquiw catuyasjjani , Diosajj juparu take cuna catuyatap laycu . Uqhamatwa Diosajj take cunjjarus munañanïni . 
Mä toketjja yakhepanacajj jiwatanacataquiw bautisasipjje . ¿ Cunataraqui uc lurapjjesti ? Jiwatanacajj jan jactcchini ucqhasti ¿ cunataraqui jiwatanacatac bautisasipjjesti ? 
¿ Cunataraqui jiwasasti sapa cutisa jan walt’añancasctansti ? 
Sapüruw nayajj niya jiwañanacan jicjjatasta , ucasti chekapunïsquiw jilatanaca , nayasti chuymajjanjja cusistwa jumanacajj Cristoncapjjatamatjja . 
Uqham sasinjja , nayajj Éfeso marcanjja jakenacampejj leonanacampjamaw nuwastjja . Ucampisa , ¿ cunaraqui jicjjatsti ? Jiwatanacan jacatatañapatejj jan chekäcchi ucqhajja , cunjämtejj säwejj sisqui uqhamaracwa sisnajja : “ Mank’asiñäni , umt’asiñäni , khärurojj jiwjjchiñänejjaya ” sasa . 
Jan sallkjayasipjjamti . Cunjämtejj säwejj sisqui : “ Jan wali jakenacampi sarnakañajj suma luräwinaca chhakhayañawa ” sasa . 
Jumanacajj sum amuyasipjjam , janirac juc’ampi juch lurcjjapjjamti . Jumanacat yakhepanacasti janïraw Diosar uñt’apquiti , acsti sistwa jumanacan p’enkasipjjañamataqui . 
Inas yakhepanacajj jisct’asiñ munchi : “ ¿ Cunjämsa jiwatanacajj jactapjjani ? ¿ Cunjäm janchinëpjjanisa ? ” sasa . 
Uca jisct’ajj mä pisi amuyunin jisct’apawa . Cunapachatejj jatha phawanttanjja , uca jathajj jiwañapawa yakha ali utj - jjañapataqui . 
Cunapachatejj yapuchctan ucqhajj janiw alpacha yapuchctanti , jan ucasti jathacwa usctanjja , trigöpasa jan ucajj yakha jathäpasa . 
Ucatsti Diosajj uca jatharojj cunjämtï munqui uqhamwa tucuyi , ucatsti sapa jatharaquiwa mä ali tucojja . 
Janiw take cuerponacajj mä sapa janchinïquiti . Jaken cuerpopajja yakha casta janchiwa , animalanacan janchipasa yakha castaraquiwa , jamach’inacansa , chawllanacansa janchipajj yakharaquiwa . 
Uqhamaraquiw alajjpach cuerpojj utji , acapach janchis utjaraqui , ucampis alajjpach cuerpojj acapach janchit sipanjja sinti sumt’atawa . 
Intin khanapajj mayjawa phajjsin khanapat sipansa , warawaranacan c’ajatapas mayjaraquiwa . Pachpa warawaranac taypitsa utjaraquiwa yakha casta c’ajiri warawaranacajja . 
Uqhamaraquiw jiwatanacat jactañampejj lurasejja . Mä ñusantiri janchi imanttanjja , ucatsti jan juc’amp jiwiriwa sartanjjejja . 
Mä jan yäkat janchwa imantatajja , ucatsti mä muncaña cuerpowa jactanjjejja . Mä pisi ch’ama janchwa imantatajja , ucatsti wali ch’amani cuerpow jactanjjejja . 
Mä lak’a janchiwa imantatajja , ucatsti ajayun cuerpowa jactanjjejja . Lak’a janchi utjchi ucajja , utjaraquiw ajayun cuerpojja . 
Diosan Arunacapasti saraquiwa : “ Nayrïri Adán jakejj mä jacquir jakewa tucuwayjje ” sasa , ucampis khepa Adanasti jacañ churir ajayuruw tucuraqui . 
Ucampis janiw ajayüqui ucati nayrancquejja , jan ucasti lak’äqui ucaw nayrakatanquejja . 
Nayrïri jakejj lak’at luratajja lak’änwa ; ucjjar jakëqui ucasti Tatituwa , alajjpachanquiriraquiwa . 
Acapachanquir janchinacasti uca nayrïri jaken janchipjama lak’at luratawa ; alajjpachanquir cuerponacasti uca alajjpach jaken cuerpopjamaraquiwa . 
Cunjämtejj uca lak’at lurat jaker uñtasitätanjja , uqhamaraquiw mä urojj uca alajjpach jaker uñtasitäñäni . 
Jilatanaca , sañ munapjjaracsma , acapach janchejj janiw Diosan reinoparu mantcaspati . Jan wiñayataquïqui ucasti janiraquiw wiñay marcanccaspati . 
Mä imantatäqui ucwa yatiyañ munapjjsma : Janiw takeni jiwcañäniti , ucampis takeniw yakha cuerponi tucuñäni . 
Ucasti mä nayra ch’ipjjtanaquiw lurasiraquini , cunapachatï trompetan khepa phust’asitapajj ist’ascani ucqha . Trompetan phust’asitaparusti jiwatanacaw jactapjjani jan mayampi jiwjjañataqui ; jiwasasti yakha cuerponëjjaraquiñäniwa . 
Aca tucusir janchisajja jan tucusirïqui ucampiw isthapisiñapa ; jiwir janchisasti jan jiwiri cuerpompiw isthapisiñaparaqui . 
Tucusir janchisajja jan tucusirimpi isthapitäjjaniwa , uqhamarac jiwir janchisasa wiñayatac jaquir cuerpompi isthapitäjjaraquiniwa . Ucapachaw ucajj phokhasjjani cunatejj Diosan arupan kellkatäqui : “ Jiwajj atipjäwimp mank’antataw uñjasi . 
Jiwa , ¿ cawquincaraqui atipjir ch’amamasti ? ¿ Cawquincaraqui mich’imasti ? ” sasa . 
Jiwan mich’ipajj juchawa , nayra leyiraquiw jucharojj uca ch’amjja churaraqui . 
Ucampis yuspagaratäpan Diosajja , jupaw Jesucristo toke atipjayistu . 
Uqhamasti munat jilatanaca , jumanacajj Tatitumpejj sum sayt’asipjjam , janirac sarakapjjamti . Irnakasipcaquim juc’ampi juc’ampi Tatitun luräwipanjja ; jumanacajj yatipjjaractawa Tatitumpi mayaqui irnakapjjatamajj janiw inamayäquiti . 
Jilatanacataqui ofrenda apthapt’añ toketjja , cunjämtï Galacia provincianquir iglesianacaru yatichanctjja uqhamaraqui jumanacajj lurapjjam . 
Sapa semana kallta urunwa jumanacajj apakjjapjjañama sapa maynisa cunjämtï ganasqui uqhamarjama , ucatsti imapjjam , cunapachatï purincä ucqhajja jan apthapipjjañamataqui . 
Cunapachatï purincä ucqhasti Jerusalenaruw apayjjä qhitinacjjay jumanacajj qhitañatac ajllisipjjchïta ucanacampi , mä cartampi jumanacan ofrendanacam uca jilatanacatac apasa . 
Nayan sarañajj waquisini ucqhajja , jupanacajj nayamp chicaraquiw sarapjjani . 
Saräwejjanjja Macedonia cheka pasañajjaw waquisi , uca khepatjja Corintoruw purinï . 
Inas jumanacampejj mä juc’a pachanacaqui kamarchï , jan ucajj take juyphipachasa ucancaracchï , uqhamasti jumanacajj yanapt’apjjaraquitasmawa cawquirutï sarañajjäqui uca saräwejjanjja . 
Janiw jumanacampejj pascasaqui mä rato ucancañjja muncti , jan ucasti mä kawkha pachanaca kamart’añwa jumanacampejj munta Tatitojj munchi ucqhajja . 
Ucampis Éfeso marcanjja Pentecostés urcamaw kamarascäjja ; 
ucansti waliw Tatitutaqui lurañajj utjaraquitu waljaninacar Tatitur uñt’ayasa , waljaninac naya contra utjcchi ucasa . 
Timoteo purinin ucqhajj janiw cunatsa llaquisiyapjjätati ; c’uchiqui sarnakasiyapjjäta , jupasti nayjamaraquiw Tatitun luräwipanjja irnake . 
Jan qhitis jumanacatjja juparojj jisc’achpati . Jan ucasti , yanapt’apjjam mä suma saräwipanjja nayar uñjiri jutañapataqui , juparusti suyascaractwa mayni jilatanacampi cuna . 
Apolos jilatasarusti , nayajj wal achict’ta mayni jilatanacampi chica jumanacar uñjiri jutañapataqui , ucampis janiw jichhajj jutañ munquiti . Cunapachajj waquischini ucqhaw jutani . 
Suyapjjapunim , iyawsañanacamansti ch’aman sayt’apjjam , chachjama sarnakapjjam , ch’amañchasipjjaraquim . 
Cuntejj lurapjjäta ucjja , munasiñampi lurapjjam . 
Jichhajj jilatanaca , jumanacajj yatipjjtawa , Estéfanas ucan familiapawa nayrakat Tatitun arunacaparojj iyawsi uca Acaya tokenjja . Jupanacasti jilatanacaru sirviñaruraquiw uchasipjje . 
Muntpï jilatanaca , jumanacajj uqham uca casta yanapt’asiri uqhamarac irnakeri jilatanacarojj ist’apjjañama . 
Wal cusista Estéfanas , Fortunato , Acaico ucanacajj jutapjjatapatjja . Jupanacasti cuntï jumanacajj jayancapjjatam laycu jan lurapcäyäta ucwa lurapjje . 
Ajayu tokenjja wal yanapt’anipjjetu , jumanacarus uqhamaraqui . Uca casta jilatanacataquejj chuymanïñawa . 
Asia tokenquir iglesianacajj aruntanipjjtamwa . Aquilampi Priscilampejja , uqhamaraqui utapan tantacht’asipqui uca jilatanacampejja Tatitun sutiparuw wal aruntanipjjtam . 
Take jilatanacan aruntanacap catokasipjjam . Jumanac purasti aruntt’asipjjaraquim jamp’att’asisa . 
Naya Pablosti jumanacarojj aca aruntjja apayanipjjaracsmawa amparajjampi kellkt’ata . 
Qhititejj jan Tatit Jesucristor muncchejja , maldecitäpan . ¡ Nanacan Tatitojja , jutam ! 
Tatitu Jesucristoy jumanacaru bendispan . 
Take jumanacarusti munasiñajjwa apayanipjjsma Cristo Jesús Tatituncasinjja . 

Naya Pablojj Diosan munañapatwa Jesucriston apostolopätjja . Aca cartjja Timoteo jilatampi chicaw kellkanta Corinto marcancapctas uca Diosan iglesiapanquir jilatanacaru , uqhamaraqui Acaya tokenquir take Diosan wawanacaparusa . 
Jumanacajj catokapjjam Diosan bendicionanacapa , uqhamarac Dios Awquisan , Jesucristompin sumancañapsa . 
Yupaychañäni Jesucristo Tatitusan Dios Awquiparu . Jupaw jiwasar qhuyapayasir Awquisajja , uqhamarac chuymachirisasa . 
Take t’akhesiñanacasanwa Diosajj chuymachistu , jiwasajj t’akhesirinacar chuymachañasataqui , cunjämtï Diosajj jiwasar chuymachquistu uqhama . 
Cunjämatejj Cristo laycu wali t’akhestanjja , ucatjamaraquiw wali jach’a chuymachäwimpi chuymachatätanjja . 
Ucatpï nanacajj jumanacan chuymachäwi , uqhamarac khespiyasïwi catokapjjañamataqui t’akhesipjjtjja . Diosatejj chuymachapjjchitu ucajj jumanacan chuymachatäpjjañamataquiwa , khespiyatäpjjañamataquiraqui , uqhamat jumanacajj wali ch’amampi t’akhesipjjañanacamataqui . 
Wali jach’a suyt’añaw jumanacatjja utjapjjetu . Cunjämtejj Tatituncjjasina t’akhesipjjtajja , uqhamaraquiw Diosatjja chuymachäwjja catokapjjta . 
Jilatanaca , munapjjtwa yatipjjañama kawkha t’akhesïwinacatejj Asia tokenjja utjapquitänjja take ucanaca . Uca yant’anacajj wali ch’amapunïnwa , janjamaquiw ch’amas utjcjjapjjetänti : “ Inas jiwjjchiñäni ” sasaw sapjjäyätjja . 
Jiwañar catuyata jakenacjamaw amuyasipjjäyätjja . Ucampis take ucanacajj Diosar catuyasiña yatekapjjañajjataquïtaynawa , jan nanacan ch’amanacajjarojja , uca Diosaw jiwatanacsa jactayejja . 
Diosaw khespiyapjjetu , jichhas khespiyasipcaquituwa uca jach’a jiwañatjja . Juparu catuyasisaquiw suyt’asipcaracta , jichhas yanapasipcaquitaniwa , 
jumanacatejj nanacar oracionanacamampi yanapapjjetäta ucqhajja . Walja jakenacatejj nanacatac Diosat mayinejja , waljaniraquiw Diosarojj yuspagarapjjani bendicionanaca churquistu ucatjja . 
Mayaw nanacarojj cusisiyapjjetu . Chuymanacajjajj sapjjetuwa nanacajj aca orakenjja mä suma chuymampi , uqhamarac k’oma chuymampi sarnakapjjatajja , jumanac taypinjja yämasa . Diosaw qhuyapayasiñapanjja uqham sarnakañataquejj yanapapjjetu , janiw nanacan amuyt’asipjjatanacajj laycuti . 
Cartanaca apayanipcsma ucanjja , janiw cunsa jan amuyt’cañjja kellkanipcsmati . Anchaquiti take leet’asinjja sum amuyapjjasma ; 
niyaqui mä juc’a amuyapjjsta , cunapachatï Tatitojj jutcani uca uruna jumanacajj wal nanacata cusisipjjäta , nanacas uqhamaraqui jumanacata cusisipjjä . 
Ucar iyawsasa nayajj jumanacar uñjiriw nayrakat jutañ munäyäta , jumanacan cusisipjjañamataqui pä cuti tumpt’atajjata . 
Macedoniar sarcasinjja tumpawayañwa amtäyätjja , uqhamarac Macedoniat cuttanjjasinsa . Uqhamatwa jumanacajj Judearu sarañajj yanapt’apjjetasmajja . 
¿ Janiquiy sum amtcchïyätti acanac lup’cäyät ucqhajja ? ¿ Jumanacasti amuyapjjtati nayajj acapach jakenacjamaraqui parlquirista : “ Jïsa , janiwa ” sasa cunapachatejj nayajj tumpañataqui amtcta ucqhasti ? 
Ucampis Diosajj yatisquiwa , janiw nanacajj : “ Jïsa , janiwa ” sasajj parlapcsmati . 
Diosan Jesucristo wawapasti qhitittejj Silvanosa , Timoteosa , nayasa parlapcsma ucajja janiw : “ Jïsa , janiwa ” sirïcänti , jan ucasti jupanjja Diosan arunacapajj chekapapunïnwa . 
Jupanaracwa take Diosan arsutanacapajj phokhasejja . Ucatpï cunapachatejj Diosar yupaychctan ucqhajj “ Uqhamäpan ” sistanjja , Cristo Jesús toke . 
Diosaw nanacarus jumanacarus sum sayt’ayistu Cristo Tatitunjja , uqhamarac jupataquiqui tucuyistu . 
Mä sellompjamaraquiw jiwasanacarojj chimpt’istu , chuymasarusti Kollan Ajayu ucharaquistu , cuntejj churapjjämaw sisquistu uc catokañajj phokhasiñapataqui . 
Janis amtatajjarjama Corintorojj sarcsta ucasa , jumanacat qhuyapayasisaw jan jutcti ucsti Diosaw yatisqui . 
Janiw nanacajj iyawsañanacamarojj cun sañs munapcsmati , jumanacasti iyawsañanacamanjj suma thurt’atäjjapjjtawa . Uqhamïpansti , yanapt’añ munapjjsma cusisipjjañanacamataqui . 
Ucatwa nayajj amtta jan jumanacarojj mayamp tumpir jutañajjataqui jan llaquisiyañ laycu . 
Jumanacarutejj nayajj llaquisiyapjjäma ucqhasti ¿ qhitirac nayarusti cusisiyitaspa ? Jumanaca , qhitinacarutejj llaquisiyapcsma , ucanacaquiw cusisiyapjjetasmajja . 
Ucatwa uqham kellkanipjjsma cunjämtï lurcta uqhama . Janiraquiw nayajj jumanacan llaquisiyatäñataqui sarañ muncäyätti . Ucat sipan jumanacajj nayarojj cusisiyapjjañamawa . Yatiraquiyätwa nayan cusisiñajjat jumanacajj cusisipjjañanacamjja . 
Cunapachatï uca carta kellkanipcäyäsma ucqhajja , wali mayjt’ata , llact’ata , uqhamarac jacht’asisa , uqhamaw jicjjatasïyäta ; ucampis janiw llaquisipjjañamataqui apayanipcsmati , jan ucasti cunja jach’äquitejj munasiñajjajj jumanacataqui uc yatipjjañamataquiw apayanipjjsma . 
Qhititejj nayaru llaquisiyquitu ucajj janiw nayaruquiti llaquisiyquitojja , jan ucasti mä toketjja jumanacarus llaquisiyapjjaractamwa . “ Mä toketjja ” sistwa jan juc’ampi khorüñajjataqui . 
Cuna mutuyäwtï uca jakeru jumanacajj tantachasïwiman churapcta ucajj phokhataquiwa . 
Jichhajj uca jakerojj perdonjjapjjam chuymachapjjaraquim inampis llaquisiñatjja sinti mayjt’asispa . 
Ucatpï achict’apjjsmajja , jichhajja wasitat uñacht’ayapjjam cuna munasiñatï jumanacan utjquis ucjja . 
Aca toketjja kellkanipjjäyäsmawa , arcapjjasmati yatichäwinacajjarojj janich , uc yatiñ munasina . 
Jichhajj jumanacajj qhitirutejj perdonjjapjjstajja , nayajj juparojj perdonjjaractwa . Cuntï nayajj perdoncta ucjja jumanacat qhuyapayasisaw perdonta Tatit nayrakatanjja cuna perdonañatï utjcchïn ucasa , 
uqhamata Supayajj jan jiwasar atipjañapataqui . Yatiractanwa cunja jach’a sallkäquitejj Supayajj ucjja . 
Cunapachatï Troas marcar Cristo Tatitun arunacap parlañataqui purincta ucqhajja , walipunïnwa uca marcan Tatitutac irnakañajja . 
Ucampis chuymajjajj wali llaquitänwa Tito jilatasajj jan ucancatap laycu . Ucatwa jupanacatjja : “ Sarjjaquï ” sas jutjjtjja , ucatsti Macedonia tokenacaruw sarjjaractjja . 
Yuspagaratäpan Diosajja . Jupasti atipañarupuniw irpistu Cristomp chica , jiwas tokeraquiw arunacapsa yatiyi mä suma k’apquir kolläcaspas uqham take chekar puriyasina . 
Jiwasajj mä suma incienso k’apjamätanwa , cuntejj Cristojj Diosar loktqui ucana . Ucasti take tokeruw purt’i , khespiyatanac taypiru uqhamarac jan khespiyatanac taypirusa . 
Jan khespiyatanacataquejj uca incienso k’aphejj mä jan wali jiwayir k’apjamawa , ucampis khespiyatanacataquejj mä suma jacañ churir k’apjamaraquiwa . ¿ Qhitiraqui ucsti amuyt’aspa ? 
Nanacajj janiw Diosan arunacapjja mä alaquip lurañar uñtata churapcti , cunjämatejj yakhepanacajj lurapjje uqhama . Diosan arunacapjja take chuymaw yatiyapjjta , Diosan qhitatanacapjama , Dios nayrakatan parlasa , Cristonquir jakenacjamaraqui . 

Cunapachatejj acanaca sapcta ucqhajj , jumanacan amuyatanacamatjja nanacpachatsa jach’achasipquirista , ¿ uqhamati ? ¿ Jan ucajj nanacajj jumanacarojj mä sumat uñt’atäñ cartampicha uñstapjjsmajja ? ¿ Jan ucajj mayninacjamacha mä sumat uñt’atäñ carta mayisipjjämajja ? 
Janiwa . Jumanacäpjjtawa nanacataquejj mä sumat uñt’atäñ cartar uñtatajja . Uca cartasti chuymanacajjan kellkatawa , take jakeraquiw uca cartjja leet’aspajja . 
Uca cartasti jumanacäpjjtawa pachpa Criston kellkataraqui , nanacan churataraqui . Uca cartajj janiw tintampi kellkatäquiti , jan ucasti jacquir Diosan Ajayupampi kellkatawa . Uca cartajj janiw kalar kellkatäquiti jan ucasti jakenacan chuymapar kellkatawa . 
Uca toketjja janiw cuna pächasiñas utjquiti , Cristo toke Diosar catuyasipjjatajjata . 
Janiraquiw nanacpachas cuna lurañataquis yatekatäpquirista uqhamäpcti , jan ucasti take cuntï lurapcta ucajj Diosatwa juti . 
Jupasti aca machak arust’äwin jupar sirviñataquejj ch’am churapjjaraquituwa . Uca machak arust’äwisti janiw cuna mä kellkataru jaysañäquiti , jan ucasti Kollan Ajayu catokasina jacañawa . Kellkat leyinacajja jiwañaruquiw api , ucampis Ajayojj jacañwa churaraqui . 
Aca Moisesan leyipajj letranacampi mä kalar kellksutänwa . Mä jach’a khanampiraquiw jutänjja , israelita jakenacas janiraquiw uca khana laycojj Moisesan ajanupsa uñcatañataqui ch’amanïpcänti , ucampis uca khanajj chhaktawayjjaquïnwa . Uca leyitejj uqham jach’a khanampi jutcchïna jiwañatac juchañchañataqui ucajja , 
¡ cunja juc’ampi khanampis Diosan Ajayupan yatiyäwipajj jutejja ! 
Ucampejj sañ munta , jiwañar apir leyitejj wali c’ajquir cancañampi jutchïnjja , ucatsa juc’ampi c’ajquir cancañampiw jiwasar Diosajj catokestu jan juchanita . 
Uca nayra leyejj wali jach’äcchïna ucasa , aca jichha machak jach’a leyitaquejj ucajj janiw cunäcjjesa . 
Uca juc’a urunacataqui churatäquis uca leyejj wali jach’äcchïnsa ; wiñayataquïquis uca leyejj ucat sipansa juc’amp jach’awa . 
Nanacansti uca suyt’añaw utjapjjetu , ucataracwa take iyawsañampi parlapjjtjja . 
Janiraquiw Moisesjam ajanunacajjsa imantasipcti , cunjämtï jupajj imantascäna mä velompi , israelit jakenacajj jan uca khanan chhaktatapjja uñjapjjañapataqui , ucajj jan wiñayataquïtap laycu . 
Ucampis jupanacajj janiw amuyapcänti . Jichhas cunapachatï uca nayra arust’äwi leet’asipqui ucqhajja , janiw amuyapquiti . Uca velosti janiw jupanacat apakatäquiti , Cristoquiw uca veljja apakaspa . 
Jichhacamasa , cunapachatï Moisesan leyip leet’apqui ucqhajja , mä velow jupanacan amuyunacapjja imantasqui . 
Ucampis cunapachatï mä jakejj Cristor maqhatjje ucqhajja , uca velojj chhactjjewa . 
Tatitusti Ajayuwa . Cawqhantï Tatitun Ajayupajj utjqui ucqhanjja khespiyat sarnakasiñaw utji . 
Ucatpï jiwasanacajja , ajanunacasajj jan uca velompi imantatäjjatap laycojj mä espejor uñtatjamaw Tatitun jach’a cancañapatjja c’ajtanjja . Uqhamaraquiw jiwasajj juc’ampi juc’ampi Cristjama tucusctan juc’ampi khanapajj jiwasancatap laycu . Ucwa Ajayüquis uca Tatitojj jiwasanacataquejj luri . 

Uqhamasti janiw nanacajj karjasipcti , Diosasti qhuyapayasiñapanwa aca luräwjja nanacar catuyapjjaraquitu . 
Cunatejj jamasan lurasqui , uqhamarac cunatejj p’enkäqui ucanacjja apanucupjjtwa . Janiw jan wali amtañanacampi sarnakapcti janiraquiw Diosan arunacapsa maysar k’ewipcti . Cunatejj chekäqui ucacwa parlapjjtjja , uqhamataracwa takenimpis waliquiw sayasipjjaractjja Dios nayrakatanjja . 
Ucampis khespiyasiñ arunaca parlapcsma ucanacatejj jan khanäcchejja , qhitinacatejj chhakañaru sarapqui ucanacataquiquiw uqhamäsqui . 
Cunjämatï jupanacajj jan iyawsapquejja , ucatwa acapach diosajj jupanacan amuyt’anacapjja ch’amact’ayi jan Criston khanquir arunacapa uñjapjjañapataqui , Diosajj cunäquitejj uc uñacht’ayasa . 
Cunapachatï nanacajj parlapcta ucqhajj janiw nanacatti parlasipctjja , jan ucasti Jesucriston Tatitütapatwa parlapjjtjja . Nanacasti jumanacan sirvirimaquiw tucupjjtjja , Jesucristor munapjjatajj laycu . 
Diosajj khanapjja ch’amacan khantaycäna , uca pachpa Diosaraquiw khanapjja chuymanacasan khanayi . Uca khanampisti Diosan c’ajquir cancañapajj Jesucriston ajanupan khanquis uc uñt’apjjañasataquiwa . 
Diosan aca jach’a churäwipasti janchinacasanjja mä ñek’e phuqhun imatjamawa , uqhamata jach’a ch’amajj Diosat jutatapa yatisiñapataqui , jan jiwasatjja . 
Jan walt’añanacajj take toket muyuntapcchitu ucqhasa , janipuniw atipjayasipcti , llaquisiñanacas wal utjcchejja , janipuniw k’ala aynacht’atäpcti . 
Uñisiñampis arcnakapcchitu ucasa , janipuniw sapa irpanucutäpcti , orakerus taquisipcchitu ucasa , janipuniw tucjatäpctsa . 
Cawqhanacarutejj sarapcta ucarojja , janchinacajjanjja apapjjapuntwa Criston jiwatapjja , uqhamata Jesucriston jacatapajj nanac toke uñstañapataqui . 
Nanacasti jaccasinjja sapürus jiwañar catuyatapunïpjjtwa Cristo laycu , Jesusan jacañapajj aca jiwir janchi toke uñstañapataqui . 
Uqhamata jiwañajj nanacampïñapataqui , jacañasti jumanacampïñapataquiraqui . 
Diosan Arupan kellkatasti saraquiwa : “ Iyawstwa , ucatwa parlaractjja ” sasa . Uqhamaraquiw nanacajj iyawsasina parlapjjaractjja . 
Yatipjjaractwa , Jesucristor jiwatanacat jactayir Diosajj jiwasarojj jactayaraquistaniw Jesusamp chica . Ucatsti jumanacamp chicaraquiw jupan nayrakataparojj irpjjestani . 
Take ucanacasti jumanacan asquinacamataquiw lurasiraqui , uqhamata waljani Diosan bendicionanacapa catokerinac utjatapatjja , waljanirac Diosarojj yuspagarapjjañapataqui jupan jach’a khapak cancañapata . 
Ucatwa janipuni nanacajj mayjt’asipcti : Janchinacajjajj sapürusa aynacharus sarjjchi ucasa , ajayunacajjajj sapürutjamaraquiw machakar tucusqui . 
Cuntejj aca oraken t’akhesipctan ucanacajj janiw cunäquisa , tucusiriquiwa . Ucat sipan mä jach’a asqui jilarquirir wiñay cusisiñwa apaniraquejja . 
Janiraquiw jiwasajj cuntejj uñjctan ucar chuymjja churctanti , jan ucasti cuntejj jan uñjctan ucaruwa catuyasipjjtanjja . Cunatejj uñjasqui ucanacasti tucusiriquiwa , ucampis jan uñjasqui ucanacasti janiw tucusirïquiti jan ucasti wiñayataquiwa . 
Jiwasanacajj acapachan tucusir utjamätanwa , apnakañ carpjama ucajj janiw wiñayataquïquiti ; ucampis yattanwa take acanacatejj tucusjjanejja , Diosajj waquicharapistuwa alajjpachana wiñay uta , ucasti janiw jakenacan amparapamp luratäquiti . 
Ucatpï aca utan jaccasajj ayktanjja , muntanwa mäpit uca alajjpach utaru sarjjaña . 
Uca jacañampisti isimpjamaraquiw isintayatäñäni jan k’alaläscañasataqui . 
Aca oraken jaccasajja t’akhestanwa , ucatsti aykoractanwa . Janiw k’alaläña munctanti , jan ucasti isthapitäñwa muntanjja , uqhamata cunatejj jiwirïqui ucajj machak jacañampi chhaktayatäñapataqui . 
Acataquisti Dios pachparaquiw waquichistu , Kollan Ajayu churaraquistu cuntejj catokcañäni uca chekpachan catokañasataqui . 
Ucatpï iyawsañampi jacasctanjja , yatiractanwa janchisan jaccasajja , janïraw alajjpachan Tatitump chicäctanti . 
Iyawsäwi laycuraquiw sarnakasctanjja , janiw uñjatas laycuti . 
Ucatsti take iyawsañaw utjistu , ucampis jiwjjañacwa munsnajja Tatitumpi jaquir sarjjañataqui . 
Ucataracwa Diosataquejj sum sarnakañ muntanjja , janchisan jaccasinsa jan ucajj jiwjjasinsa . 
Criston tribunalap nayrakatarusti takeniw uñstañäni , sapakat maynis catokañapataqui cunatejj wact’qui uca , walsa jan walsa jacäwipanjja lurataparjama . 
Ucatpï , nanacajj Tatitur ajjsartirinacjamajja , jakenacarojj amuyt’ayañ munapjjtjja . Ucampis Diosajj yatjjewa cunäpctï nanacajj ucjja , uqhamaraqui jumanacas yatipjjaraquismaw cunäpctejj nanacajj ucjja . 
Janiw nanacpachati jach’achasipctjja , jan ucasti jumanacan nanacjjat c’uchiquïpjjañanacamataquiw parlasipcsma , uqhamata qhitinacatejj jupanacpachata jach’a jach’a tucupquejj uca jakenacar arusjjatapjjañamataqui . Uca jakenacasti jaken uñnakapatacwa cusisipjjejja , janiraquiw cunatejj jaken chuymapan utjquis ucjja yatipquiti . 
Lokhenacjamäpjjsttejja , ucajj Diosataquiwa . Janitejj lokhenacjamäpcstjja ucasti jumanacataquiraquiwa . 
Criston munasiñaparaquiw jariyapjjetu , maynin takenitaqui jiwatap yatjjasina , ucataracwa takenisa jiwapjjaraqui . 
Cristojj takenitaquiw jiwi , qhitinacatejj jacasipqui ucanacajj jan jupanacpachataqui jacjjapjjañapataqui , jan ucasti Cristotaqui jacjjapjjañapataqui , jupanac laycu jiwasina jactqui ucataqui . 
Ucataracwa nanacajj jan qhititsa cunjämäquitejj aca orakenjja uqhamar lup’cjjapjjti . Nayrajj aca oraken Cristor janchin uñt’apcchïyät ucasa , janiw jichhajj lup’cjjapjjti cunjämäcäntejj jupajj uqhama . 
Uqhamasti , qhititï Cristompëjjchi ucajj machak jakëjjewa . Nayra luräwinacasti tucusjjaraquiwa , jichhajj take cunas machakar tucutawa . 
Take acanacsti Dios quipcaraquiw luri , jupampisa sumancthapiyjjaraquistu ucatsti Cristo tokew , takenirus Diosampi sumancthapiyañ arunac loktañwa jaytaraquistu . 
Diosajj acapachampejj Cristo tokwa sumancthapiscäna , jakenacan juchanacapat jan amtasisa . Jiwasarusti uca sumancthapiñ arunacwa jaytawayaraquistu mayninacar churañasataqui . 
Uqhamajj Diosan qhitanacapjamawa jumanacar jutapjjsma , Dios quicpas jumanacar achict’apquiristam nanac toke uqhama . Tatitun sutipjjaruw achict’apjjsma : sumancthapjjapjjamay Diosampejja . 
Cristojj janiw cuna juchsa lurcänti , ucampis Diosajj juparojj mä juchan jakerjamaw uñjäna jiwasanac laycu , jiwasajj Cristomp chicäjjatas laycojj mä chekap jacañanëjjañasataqui , cunjämtï Diosajj jacañas munqui uqhama . 

Nanacasti Diosan luräwipan irnakerinacjamajja , jumanacarojj achict’apjjsmawa , jan ina ch’usaru apt’apjjamti cuna qhuyapayasiñtï Diosajj uñacht’ayapctam ucjja . 
Arunacapansti saraquiwa : “ Mä suma asqui horasanwa ist’sma , khespiyasiñ urunwa yanapt’aracsma ” sasa . Jichhapï uca asqui horasajja ; jichharaquipï uca khespiyasiñ urojja . 
Janiraquiw qhitirus cuna jan walsa lurapcti , uqhamata nanacan luräwinacajjat jan walinac parlasipcañapataqui . 
Ucat sipansti takenirus uñacht’ayañ munapjjta chekpachansa nanacajj Diosar sirvirinacäpjjatajja , wali llamp’u chuymampiw t’akhesipjjta , pist’ayasiñanacansa , jan walt’añanacansa . 
Jawk’jasinwa carcelar uscuntapjjetu ; jakenacan nanac contra ojjotanacapsa , uqhamaraqui wali ch’ama tucuñanacsa pasanipjjaractwa ; jan iquini , jan mank’ataraquiw sarnakapjjta . 
Take ucanacsti uñacht’ayapjjaractwa suma sarnakatanacajjampi , cunatejj chekäqui uc uñt’apjjatanacajjampi , llamp’u chuymanïpjjatajjampi , suma chuymanïpjjatajjampi , uqhamarac Kollan Ajayojj nanacampïtap laycu chekpach munasiñanïpjjatajj laycuraqui , 
ucatsti Diosan cheka arunacap jupan ch’amapampi parlapjjatajj laycuraqui , cunatejj chekapäqui ucampipuniw nuwantapjjta , uqhamarac sayt’asipjjaracta . 
Horasajj jach’ar aptatäpjjtwa , horasasti jisc’achatäpjjaractwa . Horasajj jan walinac nanacjjat parlapjje , horasasti walinacraqui ; horasajj c’ari jakenacarjamaw uñjapjjetu , ucampis chekwa parlapjjta . 
Horasasti jan uñt’at jakenacarjamaraquiw uñjapjjetu , ucampis wali uñt’atäpjjtwa ; horasajj jiwañar purirjamaraquiw uñjasipjjtjja , ucampis jacasipcaractwa ; mutuyataw uñjasipjjta , ucampis janiw jiwayatäpcti . 
Llact’atäpcta ucasa , cusisitaquipunïsipctwa ; jan cunanïpcta ucasa , waljaniruraquiw kamiriptayapjjtjja ; janis cunanïpctsa ucampis janiw cunas pist’apcaraquituti . 
Corintonquir jilatanaca , chuymanacajjanjja jan cuns imt’asaw take cunsa khan jumanacar parlapjjsma . 
Janiw cunsa jumanacatjja imt’apcsmati ; jan ucasti , jumanacaw cunsa nanacatjj imt’asipjjtajja . 
Mä awquir uñtataw wawanacarjama achict’apjjsma : cunjämtejj nayajj jumanacarojj take cuns khan parlapjjsmajja , jumanacajj uqhamarac take cunsa khan parlapjjeta . 
Jan jumanacajj Tatitur jan iyawsirinacampejj chicachasipjjamti , jupanacampi chicachasipjjasmajja , mä ch’ulla ch’ulla yuntar uñtatäpjjasmawa . ¿ Cuna lurañaparac utji asquimpi ñankhampisti ? Jan ucajj ¿ cunjämaraqui khanasti ch’amacampïspasti ? 
¿ Cunjämaraqui Cristompi Supayampisti suman sarnakasipjjaspasti ? Jan ucajj ¿ cunjämaraqui mä iyawsiristi mä jan iyawsirimpejj chicachasispasti ? 
Jan ucajj ¿ mayaquïspacha Diosan templopampi yakha diosanacampejja ? Jumanacajj jacquir Diosan templopäpjjtawa , cunjämtï Dios quipcasa sisqui uqhama : “ Jupanac taypinwa jacä , uqhamarac sarnakaraquï . Nayajj jupanacan Diosapäyäwa , jupanacasti nayan marcajjaraquïniwa . ” 
Ucatwa Tatitojj saraquejja : “ Mistunjjapjjam jupanac taypita , jupanacat jithektapjjaraquim . K’añu lurañanacsti jan lurapjjamti , nayasti jumanacarojj catokjjapjjämawa . 
Jumanacan Awquimäyäwa , jumanacasti wawanacajjäpjjaraquïtawa ” siw take ch’aman Diosajja . 
Uqhamapï munat jilatanaca , Diosan take aca arsutanacapajj jiwasataquiwa . Ucatpï take cunatejj k’añuchquistaspa ucatjja jithektañasajja , ucatsti k’oma sarnakañasawa janchisansa , uqhamaraqui ajayusansa . Diosar ajjsarasaraquiw juparojj take catuyasjjañasajja . 
Jumanacajj take chuyma catokapjjeta . Janiw qhitirus cuna jan walsa lurapcti , janiraquiw qhitirus jan walir apapcti ni qhitirus sallkjapcaracti . 
Acsti janiw jumanacar jisc’achañatac sapcsmati , jan ucasti cunjämtejj nayrakatajj sapjjsmajja : “ Jumanacajj chuymajjancapjjtaw , mayaquïtanwa jiwañataquis jacañataquis ” sasa . 
Wali khana arumpi parlañajjaw utjitu , uqhamaraqui wali cusisiñaw jumanacatjja utjitu . Take t’akhesiñanacajj taypinsti , walwa ch’am catjjatta , cusisiñans phokt’ataraquïtwa . 
Macedoniar purinipcta ucqhatpachjja janiw samarapcti , jan ucasti take chekana ucqhan , acqhana jan walt’añanacjja jicjjatapjjta . Nanacarusti jan walt’añanacaraquiw muyuntapjjetänjja , chuymanacajjansti ajjsarañanacaraqui . 
Ucampis ch’ama thayjtatanacaru ch’amañchir Diosajj Titon purinitapampiw ch’amañchapjjetu . 
Janiw purinitapampiquiti , jan ucasti jupajj jumanacatjja wali cusisitänwa . Jupasti yatiyapjjaraquituwa kawctï jumanacajj nanacar uñjañ munapquista ucjjatjja , nanacat llaquisipjjatamatsa yatiyapjjaraquituwa ; take ucanac yatisinjja nayajj wal cusista . 
Carta apayanipcsma ucajj mä juq’ita llaquisiyapjjchïyätamsa , janiw ucatjj jichhajj chuymajjanjja llaquiscti . Uca cartajj jumanacar mä juc’a llaquisiyapjjchïyätam ucqhajja nayajj llaquisiraquïyätwa . 
Jichhasti cusistwa , janiw llaquisitanacamatti jan ucasti uqham llaquisisin arrepientisipjjatamatwa cusistjja . Jumanacajj Diosar cusisiyañcamaw llaquisipjjäyätajja , nanacasti ucatjja janiw cuna ñankhsa lurapcsmati . 
Diosar cusisiyquir llaquisitanacasajj Tatituruw cutiquipstayistu , ucatsti khespiyaraquistuwa , janiw llaquisiñasäquiti . Ucampis jan Diosatacjama llaquisitasasti jiwañaruw aparaqui . 
Jumanacajj Diosatacjamaw llaquisipjjäyätajja , jichhasti cuntejj ucatjam catokapctas uc uñjapjjam , luratanacamasti chekpachwa amuythapisiyapjjtam arsusiyapjjaractam . Colerayapjjäyätamwa , ucampis ajjsarthapipjjaraquïyätawa . Ucatsti nayar uñjañ munapjjaraquïyätajja , uca jan wali luririru mutuyañataquis janc’aquïpjjaraquïyätawa . Take ucanacansti jumanacajj uñacht’ayapjjtawa uca tokenacatjja jan juchanïpjjatama . 
Uqhamapï , cunapachatï uca carta kellkanipcäyäsma ucqhajja , janiw nayajj uca jan wali lurir jaketjja amtcäyätti , ni uca luratat t’akhesir jaketsa lup’caraquïyätti , jan ucasti Dios nayrakatan jumanacan nanacat llaquisipjjatanacama uñstayañataqui . 
Ucatwa nanacajj chuymachat jicjjatasipjjta . Uca cusisiñ catokcasinsa , Titojj jumanacat wali cusisitap uñjasaw nanacajj juc’ampjja cusisipjjta . Take jumanacaw juparojj wal yanapt’apjjatätajja , jan cunatsa llaquisiyasa . 
Uqhamatwa jan nayajj mä p’enka uñjascti cunapachatï Titorojj jumanacatjj : “ Wal cusista ” siscäyät uca toketjja . Take cuntï jumanacar sapcäyäsma ucajj chekäscapuniwa . Uqhamaraquiw Titorojj cuntï jumanacat sapcäyät ucajj cheka uñstawayi , jumanacat cusisipjjatanacajjajja . 
Jupansti jumanacataquejj juc’ampi munasiñapaw utji take asquinac mayitaparjama lurapjjatam amtasisajja , uqhamarac cunjämtï llamp’u ajjsarañ chuymampirac catokapjjatät ucatsa . 
Nayasti jumanacar wali confiatajjatjja walpun cusista . 
Jichhajj jilatanaca , nanacajj jumanacaruw yatiyañ munapjjsma , cunjämtï Diosan munasiñapajj Macedonia tokenquir iglesianacanjj uñstcäna uca toketa . 
Jupanacajj wali jach’a jan walt’añanacancchïn ucasa , wali cusisitäpjjewa . Jan cunanïpcchi ucasa , take chuymaw cusisiñampi churapjjäna kamirinacäcaspas uqhama . 
Nayaw uca toketjj testigötjja . Take chuymampiw churapjjäna cawqhacamatï churäwa sapqui ucqhacama , ucat juc’ampsa churasipcaquïnwa . 
Nanacarusti churapjjam sapjjaquitay , Tatitun marcapar yanapt’apjjañajjataqui sasaw walpun achict’asipjjetu . 
Cuntejj suyapcäyät ucat juc’ampsa lurasipcaquïnwa , jupanacpachaw nayrakata Diosarojj catuyasipjjäna , ucjjarusti nanacaruraqui Diosan munañaparjama . 
Ucatwa nanacajj Titoru achict’apjjta jumanac taypinjja apthapt’añapataqui aca munasiñ ofrendjja , cunjämtï nayrajj apthapt’apcataynajj uqhama . 
Jumanacajj take cunansa jilt’atäpjjtawa ; iyawsañansa , yatichañansa , yatiñansa , cusisiñansa , nanacar munañansa . Uqhamajj jumanacajj aca munasiñampi ofrenda apthapt’añansa jilt’atäpjjañamaraquiwa . 
Janiw acjja jumanacar mä camachjama churapcsmati ; jan ucasti mayni jilatanacan cusisiñampi apthapt’apjjatapa uñjapjjañamwa muntjja , uqhamat yatisiñapataqui jumanacan munasiñamajj chekati janich ucjja . 
Jumanacasti Tatit Jesucriston munasiñapjja niya yatjjapjjtawa . Jupajj wali kamirïnwa , ucampis jan cunaniw tucuwayi jumanacar munasina , uqhamata jumanacajj uqham tucutapampi kamirquipstapjjañamataqui . 
Jumanacan asquimataquiraquiw nayajj aca ewjja churañ munapjjsma . Jumanacajj maymäratpach aca luräwjja sum kalltapjjäyätajja , janiw alek apthapisaquiti jan ucasti cusisiñampiraquiw apthapipjjäyätajja . 
Jichhajj uca pachpa cusisiñampiqui apthapisipcam tucuyañcama , cunjämtï kalltanjj apthapipcäyätajja uqhama , sapa maynis utjiriparjama . 
Cunapachatejj maynejj churañ muni ucqhajja Diosajj catokewa utjiriparjama . Jupajj janiw mayquiti maynin jan utjcchi ucqhajja . 
Janiw sañ muncti jumanacajj maynir yanapt’añ laycojj pist’ayasipjjañama , 
jan ucasti takenis mayaquïñasaw munasejja . Jichhajj jumanacanjja utjasipctamwa cunatï mayninacan jan utjqui uca churapjjañamataqui . Khepürusti jupanacanaracwa utjani cunatejj jumanacan jan utjcani ucajja , ucatsti churapjjaraquïtamwa , uqhamataracwa takenins utjapjjaraquïtam . 
Cunjämtejj Diosan Arupajj sejja : “ Qhitintejj walja utjcän ucanjja , janiw jilt’cjjeti , qhitintejj juc’aquïcaraquïnjja ucansa janiraquiw pist’quiti ” sasa . 
Ucampis Diosajj yuspagaratäpan , cuna llaquisiñatejj nayan jumanacatac utjcän ucracwa Titon chuymaparojj ucharaqui . 
Jupasti nayan ewjjanacajj - jja catokaraquiwa , jumanacatsti wali llaquisiraquejja , ucatpï jichhajj jupapach jumanacar uñjir jutapjjtamjja . 
Titomp chicsti mayni jilataruraquiw qhitanipjjta . Uca jilatatsti take iglesianacanjja wali sumwa parlapjje , Tatitun luräwipan suma irnakatap laycu . 
Janiw ucaquïcaraquiti , jan ucasti iglesianacajj juparuw ajllipjjaraqui nanac chica sarnakañapataqui uqhamata aca munasiñampi lurañan yanapt’asiñapataqui . Take ucanacsti Tatitur jach’ar aptañataquiw lurasipcta , uqhamarac jumanacan cusisitanacam uñstayañataqui . 
Uqhamatwa nanacajj cuna jan walsa jan parlayasiñ munapcti aca ofrendanac apthapipjjatajjata . 
Take cunsa chekaparuw lurañ munapjjtjja , janiw Tatitu nayrakatanacti jan ucasti jakenac nayrakatanraqui . 
Jupanacamp chicsti yakha jilatamp cuna qhitanisipcaractjja . Uca jilatasti walja cutiw nanacarojj k’apha chuymapjja uñacht’ayapjjetu , jichhasti jupajj wali c’uchiquiw juti jumanacat sumanac yatisina . 
Inas maynejj Titor jan uñt’cchiti ucat yatiñ munchi ucarojja , sapjjam Titojj nayamp chicätapa uqhamarac nayampi chica irnakataparaqui jumanacar sirviñataqui . Mayni jilatanacata jisct’asipjjani ucqhasti sapjjaraquim : “ Iglesianacan qhitanitawa , Cristoruraquiw jach’añchapjje ” sasa . 
Ucatpï iglesianacan yatipjjañapataquejja , jumanacajj uñacht’ayapjjam chekpachansa jupanacar munapjjatama , uqhamarac nanacan jumanacat cusisitanacajjsa . 
- 
Nayasti jumanacan suma chuymanïpjjatamjja yattwa . Ucatwa jumanacajj jilatanacasatac ofrenda apthapt’añ toketjja jan cuna sañäpctasa . Macedonia tokenquir jilatanacarojj cusisiñampipuniw sistjja : “ Acaya tokenquir jilatanacajj maymäratpach janc’aquïpjjewa yanapt’asiñataquejja ” sasa . Ucatsti Macedonianquir jilatanacatjja waljaniw jumanacan suma chuymanïpjjatam laycojj yanapt’asiñ munapjjaraqui . 
Ucampis aca jilatanacaruw jichhajj qhitasinctjja , cuntejj jumanacjjatjja aca toket parlcta ucajj jan c’ari mistsuñapataqui , uqhamata jumanacajj janc’aquïpjjañamataqui cunjämtejj siscta uqhamaru . 
Inampisa Macedonia jilatanacajj nayamp chica jutaspan , ucatsti jumanacarojj jan waquicht’ata catjapjjeristam . Ucajj nanacarojj walpun p’enkasiyapjjetaspa nanacan jumanacar wali alcatasitanacajjata , uqhamarac jumanacataquis mä p’enkaraquïspawa . 
Ucatwa nayatakejj waljamäna uca jilatanacajj jumanacan ucaru nayrakata jutañapa , ucatarac jupanacarojj achict’tjja uqham jutapjjañapataqui , ucatsti jumanacar yanapt’añapataqui uca ofrenda “ Churapjjäw ” sapcäyätas uca phokhapjjañamataqui . Uqhamataracwa jumanacan ofrendanacamajj waquicht’atäjjani chekpachansa mä munasiña uñacht’äwïñapataqui , janiraqui nanacas jumanacar : “ Churapjjapunim ” sasa , wayt’apquirisman uqhamjja . 
Jumanacasti acat amtasipjjaraquim : Juc’a yapuchasirejj , juc’aquiracwa achunacjja apthapini , walja yapuchasiristi , waljaraqui apthapini . 
Sapa mayniw , cunjämtï chuymapanjja amtqui uqhamarjam churañapa ; janiw pä chuyma churañapäquiti , janiraquiw maynin jariyataquis churañapäcaraquiti , Diosasti cusisit chuymampi chuririruw munaraqui . 
Diosajj jumanacarojj take casta bendicionanacwa jilarquir churapjjeristamjja , uqhamat jumanacajj take cunampis phokt’atäpjjañamataqui , ucat take asqui luräwinacan yanapt’asipjjañamataqui . 
Diosan Arupasti saraquiwa : “ Jan cunaninacarojj take chuymaw churi , suma luräwinacapasti wiñayataquiraquiwa . ” 
Qhititejj jatha churi yapuchañataqui , uqhamaraqui mank’a mank’asiñataqui uca Diosasti jumanacarojj take cunwa churapjjätam yapuchapjjañamataqui . Uca yapuchäwinacamsti jiltayaraquiniwa , ucatsti suma luräwinacamsti wali jach’a cosechäcaspas uqhamaracwa apthapiyapjjätamjja . 
Uqhamataracwa jumanacarojj take kamir cancañas utjapjjätamjja , mayninacarojj cusisiñampi yanapt’apjjañamataqui . Cuna ofrendtï nanacar jilatanacatac apayapquista ucatjja , jilatanacajj Diosaruw yuspagarapjjaraquinejja . 
Aca yanapa jilatanacar churasajja janiw cunatejj jupanacan jan utjqui ucaqui churctanti , jan ucasti ucampejj Diosaruw jupanacarojj juc’ampi yuspagarayapjjtanjja . 
Aca yanapasti jupanacarojj Tatitun arunacaparjam sarnakapjjatamwa uñacht’ayani , ucatsti jupanacajj Diosaruw yupaychapjjani . Diosarusti jach’aruraquiw aptapjjani , jumanacajj uqham cusisit chuymampi jupanacataquis , takenitaquis apthapt’apjjatamatjja . 
Jupanacasti jumanacataquejj take munasiñampiw Diosat mayipjjaraquini , Diosajj jumanacar jach’a qhuyapayasiñap uñacht’ayatapata . 
¡ Yuspagaratäpan Diosajja ! ¡ Jiwasarojj mä jach’a churäwi churistojja , ucasti jan amuyt’cayawa ! 
Naya Pablow jumanacarojj Tatitun munasiñap laycu achict’apjjsma . Cunapachatï jumanacampïcta ucqhajja : “ Wali llamp’u jakew ” sapjjetuwa . Ucampis jumanacat jayancjjta ucqhajja : “ Khoru jakew ” sapjjaraquituwa . 
Uqhamajj jilatanaca , achict’apjjsmawa jumanacaru , cunapachatï jutcä ucqhajj jan colerayapjjestati jumanac taypin yakhepanac tokjja . Ucanacasti nanacatjja jan walinacwa parlapjje , munañanacajjaruquis sarnakapquirista uqhama . Ucanacampi catjasiñataquisti janc’aquiraquïtwa . 
Chekpachansa nanacajj jakenacaquïpjjtwa , ucampis janiw nanacajj acapach jakenacjamaqui ch’amjj tucupcti . 
Nanacan nuwasiñanacajjataquejj janiw acapach armanacati uscutäquejja , jan ucasti nanacan armanacajjajj pachpa Diosan ch’amapawa , cunanacatejj ch’amanïqui ucanacar tucjañataqui . 
Uqhampï nanacajj t’unjapjjtjja Dios contra jan wali parlanac utjatapjja , uqhamarac Diosan arunacapajj jan uñt’atäñapataqui jarc’quis uca arunacarusa . Take jakenacan amtatanacapsa Cristoruquiw catuyapjjta , ucanacajj juparu ist’apjjañapataqui . 
Ucatsti nanacajj take qhitinacatejj jan wal sarnakqui ucanacar mutuyañataquejj janc’aquïsipctwa , jumanacatejj sum sarnakapjjät ucqhajja . 
Jumanacajj uñnakatacwa amuyasipjjtajja . Maynitejj chuymapan Cristoncatap amuyaschi ucqhajja , amuyañaparaquiwa nanacajj jupjamaraqui Cristoncapjjatanacajja . 
Inas nayajj jumanacjjar munañanïtajj wayt’apjjchïma , ucatjja janiw cunat p’enkasiñajjas utjquiti . Nanacarusti Tatituw churapjjaraquitu munañanïpjjañajj - jja jumanacar Tatit token jiltayañataqui , janiw jumanacar t’unjañataquiti . 
Janiraquiw muncaracti jumanacar carta tokecsa ajjsarañ churapquirismajj uqhama . 
Nayarusti sapjjaraquituwa : “ Cartanacajj wali khoru arunacaniwa ucampis jupampi parlañajj jan yäkañjamaquiraquiwa ” sasa . 
Ucampis qhititejj uqham nayjjat parlqui ucajj acwa amuyasiñapa , cunjämtï khoru arunacampi carta toke parlctjja , uqhamaracwa purinisinjja khoru tucöjja ucsti luräwinacajj tokwa uñacht’ayaraquëjja . 
Chekpachansa janiw chicachasiñ munapcti qhitinacatejj jupanacpachat wal jach’achasipquis ucanacampi . Jupanacajj mä pisi amuyunir uñtataw lurapjje cunsa jupanacan pachpa amuyupampi tupt’asa , maynit maynirus chicachasipjjatapampejja . 
Nanacajj janiw cunatejj jan wact’apquitus uca tokenacat parlapcäti , jan ucasti Diosawa nanacataquejj cuna lurañanacajjataquis waquichapjjetojja . Jupïpanaracwa nanacajj jumanaccamas purintanipjjtjja , Corinto marccama . 
Ucatwa nanacajj cunatejj lurañanacajjäqui ucat juc’ampjj jan lurapcti , janis nanacajj jumanacar purinipquiristjja uqhama . Nanacajjay jumanacarojj nayrakata Criston arunacapampejj purinipjjstjja . 
Janiraquiw mayninacan luratanacapatsa jach’a jach’a tucuñ munapcti nanacan luratanacajjäcaspas uqhama . Antisasa nanacajj suyt’asipctwa jumanacajj juc’ampi iyawsañanacamanjja jiltapjjañama , ucampis cawqhacamatejj waquisqui ucqhacamaquiraqui . 
Ucatsti jumanacat jayaru yakha chekanacaruw sarañ munapjjaractjja , uqhamat khespiyasiñ arunaca ucqhanacaru apasa . Ucampis janiraquiw mayninacan irnakatanacapar mantasina jach’a jach’a tucuñ munapcti nanacan luratanacajjäcaspas uqhama . 
Maynitejj jach’a jach’a tucuñ munchi ucajja , Cristot jach’achaspan . 
Qhititejj jupapachpat jach’achasqui ucajj janiw asqui jaket uñt’atäquiti , jan ucasti qhitirutejj Tatitojj jach’achqui ucaw asqui jakejja . 
Nayajj muntwa jumanacajj llamp’u chuymampi nayar ist’apjjañama , nayajj mä lokhe jaker uñtatas parlctsa ucasa . 
Jumanacatjja nayajj wal llaquista , Diosat jutir munasiñampiraquiw celapjjsma , jumanacarusti Cristompiraquiw parlthapiyapjjsmajja . Ucatsti nayajj jumanacarojj Cristoruw uñstayañ munapjjsma , mä k’oma jan chach uñt’ir tawakor uñtata mä sapa chachampi casarasiñataqui . 
Cunjämatejj catarejj Eva warmirojj wali c’arinacapampi sallkjänjja , uqhamaraquiw nayajj jumanacatjja llaquista : “ Acanacajj amtäwinacapan sallkjayasipcanicha ” sasa , uqhamäspa ucajj jumanacajj saraktasjjapjjasmawa , Cristor k’oma chuymampi sirviñatjja . 
Jumanacajj wali sum catokapjjtajja qhitinacatejj yakha Jesusjjat parlasis purisipqui ucanacarojja , cawquïr Jesusattï nanacajj parlapcsman ucat sipansa . Uqhamaraquiw yakha ajaysa sum catokapjjtajja cuntï nanacat catokapcäyätas uca Ajayut sipansa , yakha arunacsti sum catokapjjaractajja khespiyasiñ arunac churapcsmas ucat sipansa juc’ampi . 
Nayan amuyatajjatjja janiw uca jach’a apostolonacatjja jisc’äcti , cawquïrirutejj jumanacajj arcapcta ucanacatjja . 
Parlatajjajj inas jan sumäcchiti ucampis yatitanacajjajj janiw uqhamäquiti . Acsti jumanacarojj uñacht’ayapjjsmawa , take cuntejj lurapcta ucanacana . 
Cunapachatï evangelio arunac jumanacar parlapcäyäsmajja jan cuna mayisa , nayapacha jisc’ar tucusa , jumanacajj jach’ar aptatäpjjañamataqui , ucach jan ucajj , ¿ jan walïcjjejja ? 
Yakha iglesianacatwa juc’ampis kollkjja maytjja , cuntejj churapquitäna ucanacampi jumanacar sirviñataqui . 
Jumanacampïcäyät ucqhajja pist’ayasiñanacanwa sarnakäyätjja , ucampis janiw qhititaquis mä llaquïcäyätti , jan ucasti Macedonia toket jutir jilatanacaw cunatejj jan utjquitäna ucjja churapjjetäna . Jumanacatsti janiw cuns mayipcäyäsmati jan qhitirus llaquisiyascañ laycu , jichhas janipuniw mayipcämati . 
Cunjämatejj Criston cheka cancañapa sum uñt’tjja , uqhamaraquiw yatta janiw qhitis nayarojj aca cusisiñajj - jja apakquitaspati take Acaya tokenjja . 
¿ Cunatsa aqham parltjja ? ¿ Janich jan ucajj jumanacar munapcpachäsmajja ? Diosajj yatisquiw walpun munapcsma ucjja . 
Ucampis cuntï lurcta ucjja lurascaquïwa , uqhamata qhitinacatejj cuna c’arinacsa thakapqui , nanacjam tucuñ munasa suman uñt’ayasiñataquiraqui , ucanacar jan uqham lurañapataqui . 
Jupanacasti c’ari apostolonacaquïpjjewa , sallkjerinacaraqui , Criston apostolonacapäcaspas uqhamaw tucupjje . 
Acajj janiw cunäquisa ; pachpa Supayapuniw uqham mä khana angeläcaspas uqham tucujja . 
Ucataracwa uca Supayar sirvir jakenacajj mä suma jakenacäcaspas uqham tucupjjaraquejja . Ucampis jupanacajj luratanacaparjamaw tucusipjjani . 
Mayampwa sapjjsma : Jan qhitis nayarojj mä lokherjam uñjitpati . Ucampis jumanacatejj mä lokherjam uñjapjjchistajja , uqhamajj jaytt’apjjet lokjam parlañajjataqui , nayajj mä juc’a jach’a jach’a tuct’añajjataqui . 
Acjja janiw Tatitun parlayatati sisctjja , jan ucasti mä lokher uñtataw parlasctjja , ucataracwa jach’a jach’a tucuñ munasctjja . 
Niyaquejjay walja jakenacajj luräwinacapatjja jach’a jach’a tuct’apjjchejja , nayajj uqhamaraquiw tuct’äjja . 
Jumanacajj wali yatiñaninacäpjjstajjaya , ucampis catokasipcaractawa uca lokhe jakenacarojja . 
Ucampis jumanacajj janiw arsusipctati uca ch’amampi sirviyasirinacarojja , jumanacan tucjirinacarusa , jumanacar jisc’achirinacarusa , uqhamarac jumanacar nuwirinacarusa . 
Aca parlatajjajj p’enkasiycchitu ucasa , chekpachansa nanacajj jumanacataquejj sinti alt’at chuymaniw tucupjjäyätjja , uca jakenacjama jumanacaru lurañataquejja . Ucampis mayninacajj jan cun ajjsarasasa lurapcchejja , nayajj jupanacjamaraquïyäwa , aca parlatajjajj mä lokhe jaken parlapjamäcchi ucasa . 
¿ Hebreöpjjeti jupanacajja ? Nayajj hebreoraquïtwa . ¿ Israel marcanquirïpjjeti ? Nayas uca marcanquiriraquïtwa ; ¿ Abrahaman wawanacapäpjjeti ? Nayas ucaraquïtwa . 
¿ Criston sirvirinacapäpjjeti ? Nayajj jupanacatsa juc’ampïtwa . Acanac parlasajj inas mä lokhe jakjama parlsta . Jupanacat sipansa juc’ampwa irnaktjja , uqhamarac jupanacat sipansa juc’ampi jawk’jataw uñjastjja . Walja cutiw carcelar llaventapjjetu , walja cutiraquiw jiwañatsa khesptjja . 
Judionacatjj pheska cutiw quimsa tunca llätuncan asut’jja catoktjja . 
Quimsa cutiw lawampi jawk’japjjetu , mä cutisti kalampiraquiw c’upjapjjetu . Quimsa cutiw kotanjam sarcäyät ucqhajj barcojj kotaru jalantäna , uqhajj niyapuniw jiwta , mä arumampi mä urumpiw kotan khantatïyätjja . 
Walja cutiw sarañanacancta , ucatsti walja cutiraquiw jawiranacampis niya apayasta , lunthatanac toketsa ajjsarañajjajj utjaraquïnwa , pachpa marca masinacajjatsa uqhamarac jaya jakenac toketsa . Walja cutiw marcanacan jan walt’añanacan uñjasta , uqhamaraqui wasaranacansa , kotansa ; ajjsarañajjasti janiraquiw jayanccänti c’ari jilatanac taypinsa . 
Walja cutiw irnakäwinacan uqhamaraqui jan walt’añanacan uñjasta ; walja cutiraquiw jan iquin cuna sarnakta ; mank’ats awtjata umats pharjataw sarnakta ; walja cutiwa ayunas sarnakta ; thayansa thayjata , jan isin cuna . 
Take acanacatsa uqhamarac yakhanacatsa , sapüruraquiw iglesianacatjj llaquista , uca llaquisti mä jathi k’epir uñtataraquiw nayataquejja . 
Maynitejj t’uqha uñjaschi ucajja , naya pachpas t’uqhäquirista uqhamätwa . Mä jilatarutï tincuyapjjchi ucajja , nayataquejj p’enkasiñatsa , colerañjamaraquiwa , ucatjja wal llaquisiracta . 
Jach’a jach’a tucuñ waquischi ucqhajja , nayajj take uca t’uqha cancañanacajjatwa jach’a jach’a tucöjja . 
Jesucristo Tatitusan Dios Awquipajja , qhititï wiñayataqui yupaychatäñapäqui ucajj yatisquiwa chekpuni sascatajj - jja . 
Damasco marcanccäyät ucqhajja , Aretas sat reyir sirviri gobernadorajja , guardianacwa marca puncunacarojj uscuntäna nayar catuntañataqui , 
ucampis ventanatwa mä canastat warcokapjjetäna marca perkanjama , uqhamataracwa jupanacan amparapatjja jaltjjäyätjja . 

Naya pachpat jach’achasiñajjajj janiw waquisquiti , cuna unañchäwinäctï uñjcta uqhamaraqui cuna yatiyäwinactï Tatitojj churquitu , ucanacatwa parläjja . 
Tatitur iyawsir mä jakeruw uñt’ta , jupasti quimsïri alajjpachcamaw irpataraquïna ucat acarojj niya tunca pusini maraw pasjje . Janchipamppacha jan ucajj ajayunaqui irpatächïn ucjja janiw yatcjjti , Dios mayniquiw ucjja yati . 
Uca jakesti janchipamppacha jan janchipamppacha apatäcchïn ucjja janiw yatcti , Diosaquiw yati . Ucampis yattwa uca jakejj 
paraisor apatänwa , ucatsti muspharcañ arunacaraquiw aca jakerojj satänjja , uca arunacsti janiw qhitirus “ arsum ” satäquiti . 
Nayajj uca casta jaketwa jach’a jach’a tucuristjja , ucampis janiw naya pachpata jach’a jach’a tucquiristti , inas t’uqhachasitanacajjata jach’a jach’a tucuraquiristjja . 
Naya pachpatsa jach’achasquirista ucajj janiw cuna lokhe cancañäcaspasa ; jan ucasti chekacwa sasquiristjja . Ucampis janiw ucanac lurcti jan qhitis nayatjj juc’ampi sumätajj amuyañapataqui cuntï nayan uñjqui uqhamarac ist’qui ucanacatjja . 
Uca uñachayäwinacasti wali muspharcañaraquïnwa , ucampis ucatjja jan nayan jach’a jach’a tucuñajjataquejj mä t’akhesiñwa nayajj catokta mä ch’aphir uñtata . Ucasti Supayan qhitapawa nayar t’akhesiyitu . 
Quimsa cutiraquiw Tatiturojj achict’asta nayar uca t’akhesiñ apakañapataqui ; 
ucampis Tatitojj situwa : “ Munasiñajjaquiw jumataquejj waquichatajja , nayan ch’amajjasti juc’ampi sumaw uñsti cunapachatï jakejj t’uqha jicjjatasqui ucqha ” sasa . Uqhamajj nayajj cusistwa , Criston ch’amapajj nayan t’uqhasiñajjan uñstañapataqui . 
Ucatwa t’uqhasiñanacajjat cusistjja , jisc’achayasitanacajjatsa , pist’ayasiñanacajjatsa , t’akhesitanacajjatsa , jan walt’añanacatsa Cristoncatajj laycu . Cunapachatï t’uqha uñjasta ucqhasti , juc’ampi ch’amanjamaw amuyastjja . 
Mä lokher uñtatjamaw parltjja nayapachat jach’achasisajja , ucampis jumanacaw uqham parlayapjjestajja . Jumanacaw nayarojj jach’acht’apjjañamänjja . Nayasti janiw uca jach’a apostolonacatjj menosäcti , janis cuna jan yäkatjamäctsa ucasa . 
Jumanac taypin wali llamp’u chuymampi irnakatajja , uqhamarac uñacht’äwinacampi , milagronacampi , muspharcañanacampi luratajjawa chekpach apostolötajj - jja uñacht’ayi . 
Jumanacarojj janiw yakha iglesianacat menosäpcasmas uqham lurapcsmati , jan ucasti jumanacat jan cun mayitajjaquiw utjejja . ¡ Perdonapjjet uqham jan mayitajjatjja ! 
Jichhajj waquichasisctwa jumanacar quimsïr cuti jutañataqui . Janiraquiquiw jichhas cuns mayipcämati , janiraquiw jumanacan utjirinacams thakcti jan ucasti jumanac pachparuw thakapjjsmajja . Wawanacapatakejj awquiw kollkjja imañapajja , janiw wawati awquitaquejja . 
Nayasti take chuymaw nayan kollkejjat take cuns alasiscäjja , naya pachpasa uqhamaraquiw merk’susiscäjja jumanacan almanacaman asquip laycu . Amuyatajjatjja , nayajj jumanacar juc’ampi munapcsma ucqhajja , jumanacajj nayarojj juc’ampiw uñisipjjaraquistajja . 
Ucampis yakhepanacajj jumanacatjja amuyapjjaraquiwa jan cunsa mayitajja , ucampis jupanacajj sasipcaquiwa : “ Amtañampiw ucar jalt’ayasin sallkjistojj ” sasa . 
Jan ucajj ¿ cawquïr jilatanactï qhitanipcsma uca tokcha jumanacarojj sallkjapjjsmajja ? 
Titoruw jumanacar uñjt’añataquejj qhitanipjjsma , jupamp chicsti mayni jilataruraquiw qhitanipjjaracsma , ¿ Titoch sallkjapjjtamjja ? ¿ Janit nanacasti panpachani jumanacan nayrakataman mä sapa amtañaniqui sarnakapctsti ? 
Inas jumanacajj amuyapjjsta ucanacampiqui nanacajj jichhajj arsusipquiristsa uqhama . Ucampis janiw uqhamäquiti , jan ucasti Diosan nayrakatapanwa Tatitun sutipjjaru parlapjjsma . Take ucanacsti jumanacan ajayunacaman jiltapjjañamataquiw lurapjjta , munat jilatanaca . 
Mä toketjja ajjsararactwa , cunapachatï purincä ucqhajj jan inas jumanacarojj cunjämtï muncta uqham jicjjatapcchïmati , ni jumanacas nayarojj cunjämtï munapcta uqham jicjjatapcchitätati . Inas utjchini ch’ajjwañanaca , envidiasiñanaca , colerasiñanaca , maynic cuns munirïñanaca , c’umisiñanaca , jach’a jach’a tucuñanaca , pejjtusiñanaca . 
Ajjsararactwa , acjjar jutcä ucanjja inas Diosajj jumanacat mä p’enka uñjasiychitani , ucatsti inas jachañajjächini jumanacat waljani nayratpach juch lurasipcatamata , ucatjja janiraqui wachoka juchan sarnakañanacsa , ni yakha juchanacsa , ni k’añu lurañanacs apanucupjjatam laycu . 
Acajj quimsïri cutiw jumanacar tumpjjapjjämajja . Take cunas chekaparuw uñjatäni pani jan ucajj quimsa jilatanacan arsutaparu . 
Nayra juchañchasirinacarusa uqhamarac takenirusa , jichhajj jayanccasinjja amtayapjjsmawa cuntï payïrin jutcäyat ucqhajja yatichapcsmas uca ; jichhasti wasitat jumanacar jutcä ucqhajj janiw qhititsa qhuyapt’ayascäti . 
Ucqhapï jumanacajj Criston naya toke parlatapjja yatipjjätajja , jumanacasti ucjja wal uñjañ munapjjtajja . Tatitusti arust’äwinacapanjja janiw t’uqhäquiti jumanac taypinjja , jan ucasti ch’amapwa uñacht’ayapjjtamjja . 
Chekpachansa mä pisi ch’ama jakjam ch’accatatänwa , ucampis Diosan ch’amapampiw jichhajj jacasqui . Uqhamaraquiw nanacajj jupjam pisi ch’amanjamäpjjtjja , ucampis jupampi chicäjjasinjja Diosan ch’amapanwa jacjjapjjtjja jumanacar sirviñataqui . 
Jumanacpacharac yant’asipjjam , iyawsañanacamanjja suma ch’amanïpjjtati janicha uc yatiñataqui . ¿ Janit jumanacasti amuyasipcta Jesucristojj jumanacampïtapsti ? K’ari jilatanacäpcasmas ucqhaquiw Cristojj jan jumanacampïcaspatejja . 
Ucampis nayajj muntwa jumanacajj nanacatjj yatipjjañama jan c’arïpjjatajja . 
Diosatjj mayipjjaractwa jan jumanacan cuna jan walinacsa lurapjjañamataqui janiw nanacan asqui tucupjjañajjataquiti jan ucasti jumanacan asqui lurapjjañamataquiwa , janis nanacajj suma aytatäpcä ucasa . 
Janiraquiw cunsa chekapa contrajj lurapquiristti jan ucasti cunsa chekapacpunwa lurapjjtjja . 
Ucataracwa cunapachatï t’uqhäpjjta ucqhajj cusisipjjtjja , jumanacaqui ch’amanïsipcamjja ; nanacasti Tatitutjja mayisipcaquïwa jumanacajj chekapar tucupjjañamataquipuni . 
Aca cartjja kellkanipjjsmawa janïra jumanacar uñjir jutcasa , cunapachatï nayajj jutcä ucqhajj jan munañanïñajj cancañampi khoru tucuñajjataqui . Uca munañanïñsti Tatituw churitu jumanacar ajayu tokena jiltayañataqui , janiw t’unjañataquiti . 
Jichhajj jilatanaca , cusisitäpjjapunim . Jacañanacamansti chekapapunïpjjam , chuymachasipjjaraquim , sumanaraqui jumanaccamajj jacapjjam . Samarañ churir munasir Diosaw jumanacampïscanejja . 
Jumanac purasti mä suma jamp’att’asisaraqui aruntt’asipjjam . 
Take jilatanacaw aruntanipjjtam . 
Jesucriston bendicionapasa , Diosan munasiñapasa , Kollan Ajayun jiwasampïñapasa jumanacampipunïpan . 

Naya apóstol Pablojj janiw qhiti jaken qhitatäcti , jan ucasti pachpa Jesucriston qhitatätwa , uqhamarac Dios Awquimpi , cawquïritejj jiwatanac taypit jactaycänjja ucampi . 
Naya , uqhamarac cawquïri jilatanacatejj nayampïqui ucanacamp chicaw aca cartjja apayanïpjjsma Galacia tokenquir iglesianacaru . 
Dios Awquejj uqhamarac Tatit Jesucristojj jumanacaru bendispan , samarañapasti jumanacjjancaracpan . 
Jupasti jacañap apt’asi juchanacas laycu , aca jan wali jacañat jiwasanacaru khespiyañataqui , Dios Awquisan munañaparjama . 
¡ Diosajj jach’añchatäpan wiñayataqui ! Uqhamäpan . 
Wal muspharta , jumanacajj mäquiw Diosaru jaytanucupjjtajja , jupasti Jesucriston munasiñap tokew jawsapjjtam , jumanacasti yakha casta khespiyasiña arunacaruw arcapjjaractajja . 
Ucampis janiw chekpachanjja yakha casta khespiyasiñ arojj utjquiti , jan ucasti utjiwa yakhanaca jumanacar pantjayiri . Jupanacajj Criston khespiyasiñ arunacapwa maysar k’ewiñ munapjje . 
Ucampis cuntejj nanacajj parlapcsma ucat yakha casta khespiyasiñ arunac parlapjjätam uca jakejj maldicitäpan , qhitïscpasa , naya pachpäyäsa jan ucajj alajjpachat jutir angeläscpasa . 
Acjja niya nayratpachaw sapjjsma , jichhas wasitamp sasipcacsmawa : Cawquïrtejj catokapctas ucat yakha casta khespiyasiñ arunac parlapjjätam ucajja maldicitäpan . 
Cunapachatejj ac siscta ucqhajja , ¿ nayajj jakempit waliquiw sayasiñ muntjja , jan ucajj Diosampich waliquiw sayasiñ muntjja ? Jan ucajj ¿ jakeruch cusisiyañ muntjja ? Nayatejj jaker cusisiyañ munasquirista ucajja , janiw Criston sirviripäquiristti . 
Jilatanaca , ucampis jumanacajj acjja yatipjjam , cawquïri khespiyasiñ arunactejj nayajj khanañchcta ucajja , janiw jaken amtäwipaquïquiti . 
Janiw qhiti jaketsa catokcti , ni qhitis yatichcaraquituti , jan ucasti Jesucristo pachpawa acjja yatiyitu . 
Jumanacajj ist’apjjtawa nayajj cunjämäcäyättejj nayrajja , cunapachatejj judionacan religionap arccäyäta ucqhajja . Yatipjjtawa cunja khoru cancañampis nayajj Diosan iglesiapar arcnakäyätjja , uqhamarac tucjañ muncäyäta ucsa . 
Judionacan religionapanccäyät ucqhajja , walja nayamp chica marca masinacajjatjja take cunansa nayrancäyätwa . Nayasti awquinacajjan saräwinacap wali chekapar phokhañ munirïyätwa . 
Ucampis Diosaw nayarojj janïra nascta ucqhatpacha ajllisitu , jach’a munasiñap tokeraquiw jawsitu . Diosajj uqham munasinwa , 
Yokaparu uñt’ayitu , nayan khespiyasiñ arunacap jan judiöpquis ucanacar khanañchañajjataqui . Cunapachatejj acajj pascäna ucqhajj janiw qhitirus jisct’asir sarcti . 
Janiraquiw Jerusalenarus nayat nayra apostolonacar jisct’asir sarcaractti . Jan ucajj ucspachaw Arabia ucsa tokeru sarjjta , ucatsti Damascoruw cuttanjjaractjja . 
Ucat quimsa mara pasatatwa Jerusalenaru sarasctjja , ucqhawa Pedrorojj uñt’asctjja , ucatsti pä semanaw jupampi kamararactjja . 
Tatitun Jacobo jilaparuquiw uñjaractjja , ucat juc’amp apostolonacarojj janiw uñjcti . 
Acjj Diosan nayrakatapanwa sapjjsma , cuntejj kellkanipcsma ucajj janiw c’arïquiti . 
Uca pasatatjja Siria , uqhamarac Cilicia ucsa tokenacaruw sarjjta . 
Judea ucsa tokenquiri Tatitun iglesiapanquiri jilatanacajj janïraw ucqhajj nayarojj uñt’apquitänti . 
Ucampis uca jilatanacajj aqham siric ist’apjjäna : “ Cawquïritejj nayrajj jiwayañatac arcnakapquistän ucajja , cuntejj nayrajj tucjañ muncänjja uca pachpa iyawsañ arunac parlasaw sarnakasqui ” sasa . 
Nayatjja Diosarojj yupaychapjjaraquïnwa . 
Tunca pusini mara pasatatsti , wasitampiw Jerusalén marcaru Bernabeampi sarapjjta , Titorus nayamp chicaw irparacta . 
Diosaw sarañajj munäna ucatwa sarta . Jerusalén marcanjja wali uñt’at jilïrinacampiw tantachasipjjta , ucansti jupanacarojj cuna khespiyasiñ arunactejj jan judiöpquis ucanacaru yatichcäyätjja ucwa yatiytjja . Acjja jupanacarojj yatiytwa cuntejj lurcäyäta ucajj jan inamayataquïñapataqui . 
Nayamp chic sarcän uca Titosti janiraquiw juparojj mayitäcänti circuncisión lurañataquejja , griego jakëtap laycu . 
Ucampisa mayni c’ari jilatanacaw nanac taypiru mantanitayna , Jesucristo toke khespiyatäpctsa uc uñakeri , uqhamat wasitampi leyin luräwinacaparu jaysapjjañanacajjataqui . 
Ucampis janiw mä jisc’sa jupanacampejj atipayasipcti , nanacasti munapjjäyätwa chekpach khespiyasiñ Tatitun arunacapajj jumanac taypitjja jan chhaktañapa . 
Ucampis janiw cuna jan uñt’at machak yatichäwsa churapquituti mä jilïrinacjamajja , ucampis cunäsipcpansa , cunsay lurasipcpan , Diosajj janiw ankäjj uñjasinacti taripquejja . 
Machak yatichäwinac churcpachajja , antisaw uñt’ayapjje Diosajj nayaru jan judiöpquis ucanacar khespiyasiñ arunac parlañajjataqui churatapa , cunjämatejj Pedrorojj churcatayna judionacar pachpa khespiyasiñ arunac parlañapataqui uqhama . 
Pachpa Diosaw Pedrorojj mä apostoljama judionac taypiru qhiti , uca pachparaquiw nayarojj mä apostoljama jan judiöpquis ucanac taypiru qhitaraquitu . 
Ucatwa Santiagompi , Pedrompi , Juanampejj jilïrinacäsinjja uñjapjje Diosajj nayaru aca luräwi churquitu ucjja . Ucatsti ampara churapjjetu nayaru uqhamaraqui Bernabearu cuna . Acjja lurapjjänwa mayaquïctansa uca amtäwimpi , jan judiöpquis uca taypin nanacan irnakañajj - jja : “ Waliquiw ” sapjjaraquiwa , jupanacasti judionac taypin irnakapjjañaparaquïnwa . 
Pobrenacat amtasiñasatacwa ewjjt’apjjetu , ucsti cunäquipansa phokhañpunwa muntjja . 
Ucampis cunapachatejj Pedrojj Antioquía marcaru jutcän ucqhajja , ajanuparuw ircatta jan wali luratanacapjja . 
Nayrakatajj jan judiöpquis ucanacampejj mank’aquirïnwa . Cunapachatejj Santiagon qhitatanacapajj purinjje ucqhasti , jan judiöpquis ucanacatjja jithektjjewa , janiraquiw jupanac chica mank’cjjänti , circuncidat castanacaru ajjsarasina . 
Ucatsti mayni judío iyawsirinacajj Pedromp chica c’ari chuymanïpjjänwa , Bernabeamp cunaw uca c’ari yatichäwimpejj sallkjat uñjasïnjja . 
Ucampis nayaw uñjtjja jan Tatitun arunacaparjama sarnakatanacapa , ucatwa Pedrorojj ajanuparu sista take jilatanacan nayrakatapan , aqham sasa : “ Jumajj judiöcasin jan judiöpquis ucanacjamaquiw sarnaktajja , ucampis ¿ cunjämsa jan judiöpqui ucanacarojj judiöpcaspas uqham sarnakayañ muntajja ? ” sasa 
Nanacajj nacimientotpach judiöpjjtwa , janiw nanacajj yakha marcanacjam juchararäpcti . 
Ucampis janiw qhitis Diosan nayrakatapanjja catokatäcaniti Moisesan leyip phokhatap laycojja , jan ucasti Jesucristoru iyawsatap laycuquiw catokatäni . Ucataracwa nanacas Jesucristorojj iyawsapjjtjja , aca iyawsañ toke catokatäñataqui , janiw catokatäpcti leyin luräwinacap laycojja . Janiw qhitis Diosan nayrakatapanjja catokatäcaniti leyejj cuntï sisqui ucarjama phokhatap laycojja . 
Ucampis jichhajj nanacajj Cristo tokew Diosampi catokayasiñ munapjjta , nanacpachparaquiw juchanit uñt’asipjjta , ¿ acasti Cristojj jucharar tucuyistu sañti muni ? ¡ Janiw cunäquipansa ucajj chekäquiti ! 
Nayatejj cunsa t’unjiristjja ucatjja wasitampi sayt’ayaraquiristjja , ucqhapï juchanïristjja . 
Ley tokenjja nayajj jiwatjamäjjtwa ; uca pachpa leyiraquiw jiwayitu , Diosatac jacañajjataqui . 
Nayajj jiwjjtwa Cristompi chic ch’accatata , ucampis janiw nayajj jacjjtti , jan ucasti Cristow nayan jacjje . Aca janchin jactsa ucajja , Diosan Yokaparu iyawsatajj laycuquiw jacasctjja , nayar munasinwa jacañapa naya laycu apt’asiwayi . 
Janiw Diosan qhuyapayasiñapjja apanucuñ muncti . Maynitejj Diosampi catokatäspa leyiru ist’atap laycu ucajja , janiw cunataquis Criston jiwatapajj asquïcaspati . 
¡ Cunja pisi chuymanïpjjtasa , jumanacajj Galacianquirinaca ! ¿ Qhitis jumanacarojj c’arintapjjtam chekpach Tatitun arunacaparu jan jaysapjjañamataquejja ? Nanacajj yatichapcsma ucqhajja uñacht’ayapjjsmawa pachpa Jesucristo ch’accatataru . 
Jichhajj sapjjetaya : ¿ Diosan Ajayupjja Moisesan leyiparu phokhatanacam laycuti catokapjjta , jan ucajj cuntejj ist’apcta ucaru iyawsapjjatam laycucha ? 
¿ Cunjämats jumanacajj aqham pisi chuymanïpjjta ? ¿ Ajayun ch’amapampi kalltcasina ucjja jumanacan ch’amanacamampiti phokhachañ amuyapjjta ? 
¿ Ucatak t’akhesitanacamajj inamayaquëjjeti ? ¡ Añchaquit mä cunataquis asquicaspa ! 
Cunapachatejj Diosajj Ajayup churapjjtam , ucatsti jumanac taypin milagronacraqui luri ucjja , ¿ cunats uqham luri ? Janiw ucjja lurquiti leyirjama phokhatanacam laycu , jan ucasti ist’apcta uca arunaca iyawsatanacam laycuwa ucjja luri . 
Cunjämtejj Abrahamajj Diosar iyawscänjja , Diosasti iyawsatap laycuquiw asquit catokaraquïna . 
Ucatpï jumanacajj yatipjjañamajja Abrahaman chekpach wawanacapajja iyawsañanïpjjewa . 
Jan judiöpquis ucanacarus Diosajj catokañapäcäna , iyawsañanïtap laycu ucanacatjja nayratpachaw Kellkatajj khanañchi . Nayratpacharaquiw Abrahamarojj aca suma yatiyäwi yatiyi : “ Take marcanacaw juma toke bendecitäpjjani ” sasa . 
Uqhamajj qhitinacatejj iyawsañanïpqui ucanacajj iyawsir Abrahamamp chica bendecitäpjjewa . 
Qhitinacatejj Moisesan leyiparu catuyasipqui ucanacajja maldicitäpjjewa . Kellkatansti aqham siwa : “ Take qhitinacatejj ley libron kellkatäqui ucanacarjama janipun phokcchi ucajja , maldicitäpjjewa . ” 
Khanaquïsquiwa , janiw qhitis Diosampejj catokatäquiti leyiru phokhatap laycojja . Kellkatanjja aqham siwa : “ Qhititejj Diosampi catokatäqui ucajja iyawsañ tokew jacani . ” 
Moisesan leyipasti janiw iyawsañamp phokhañaquïquiti , jan ucasti aqham siwa : “ Qhititejj acanac phokqui ucajja , uca phokhatap tokeraquiw jacani . ” 
Cristojj leyin maldicionapatwa khespiyistu , jupajj juchanacas laycu maldicitaraquïnwa , Kellkatanjja aqham siwa : “ Maldicitäpan take qhititejj mä lawaru warccatatäqui ucajja ” sasa . 
Acajj lurasïnwa cuna bendiciontejj Diosajj Abrahamaru arscäna ucajj Jesucristo toke churasiñapataqui , jan judiöpquis ucanacaru , uqhamarac cawquïr Ajaytejj Diosajj churañatac arscäna ucjja , iyawsañ toke catokañasataqui . 
Jilatanaca , jacañjjat amuyt’ayapjjäma : Cunapachatejj mä jakejj mä arust’äwi luri ucqhajja , sutipampiw kellkanti , ucsti janiw qhitis ina ch’usar tucuycaspati , janiraquiw yapjjatcaraquispasa . 
Jichhajj , Diosajj arsuwayiwa Abrahamaru , uqhamarac wawaparusa . Kellkatanjj janiw sisquiti : “ Wawanacama ” sasa walja jakenacäcaspas uqhama , jan ucasti siwa : “ Uqhamarac wawamarusa ” sasa , acasti mä sapa jakeru sañacwa muni , ucasti Cristowa . 
Cuntejj sisctjja ucajja acawa : Diosajj mä arust’äwjja Abrahamampiw lurawayi , ucsti Diosaw khanañchawayi . Moisesan leyipasti pusi patac quimsa tuncani mara pasatatwa churatäna , ucasti janiw ina ch’usaru tucuycaspati qhä arust’äwjja , ni Diosan arsutapsa jan cuna asquiru tucuycaspati . 
Diosatejj Moisesan leyipat catokatäñasa churistaspa ucajja , janiw arust’äcjjaspati . Chekpachansa Diosaw Abrahamaru arsuwayi inac churañataqui . 
Uqhamajj ¿ cunataquis Moisesan leyipajj asquïspa ? Khepatjja yapjjatasiwa juchanac khanañchañataqui , cawquïrtejj Diosajj arscäna “ wawamarusa ” sasa ucan jutañapcamaquiw Moisesan leyipajj sirvïnjja . Leyejj angelanac tokew khanañchatäna , ucasti Moisés tokew lurasiraqui . 
Ucampis mä sapa jakequïtap laycojja janiw yakha sumancthapiyirejj munascjjeti , Diosasti mä sapaquiwa . 
¿ Acasti Moisesan leyipajj Diosan arsutap contrawa sañti muni ? Janiw cunäquipansa uqhamäquiti . Leyitejj jacañ churasapäna ucajja , cuntejj leyejj sisqui ucarjama phokhatap laycuw Diosajj catokestasapänjja . 
Ucampis cunjämtejj Kellkatanjja sisqui : “ Takeniw juchampi preso catutäpjje ” sasa , ucajj uqhamawa qhitinacatejj iyawsapqui ucanacajj Jesucristo toke catokapjjañapataqui iyawsatap laycu , cuntejj Diosajj arsuwaycäna uqhamarjama . 
Janïra aca iyawsäwi jutquipanjja , leyejj preso catjjäsistäna , iyawsäwin uñstaniñapcama suyasina . 
Uqhamajj leyejj mä wawa uywirjamänwa . Mä wawarjamaw uywawayistu Criston jutañapcama , jupar iyawsasinjja Diosampi catokatäñasataqui . 
Jichhajj Cristor iyawsañ urojj purinjjewa , janiw uywirin amparapancjjtanti . 
Jumanacajj iyawsañ token takeniw Diosan wawanacapäjjapjjta , Cristo Jesusamp mayachatäpjjatanacam laycu . 
Take jumanacajj Cristompi mayachasiñataqui bautisasipjjta ucanacajja , jupampejj mä isimpi isthapitäpcasmas uqhamäpjjtawa . 
Jupancjjasinjja janiw utjcjjeti judiosa , griegosa , esclavosa , libresa , chachasa ni warmisa . Cristo Jesusar mayachatäjjasinsti take jumanacajj mayaquëjjapjjtawa . 
Jumanacatejj Cristoncapjjsta ucajja , Abrahaman wawanacapäpjjaractawa , cuntejj Diosajj arsuwaycäna ucsa catokapjjaraquïtawa . 

Acampejj aqhamwa sañ munta : Cunapachatejj herencia catokerejj wawäsquejja , janiw cunans mayjäquiti esclavotjja , chekpachansa take cunasa jupancchi ucasa . 
Utjiwa uywiri jakenacajja , lurañanacapata phokerinacajja , cunürcama sischiy awquipajj ucürcama . 
Ucapachparaquiw jiwasanacampejj lurasi , Ajayu token wawäcäyätan ucapachajj jakenacan amuyt’äwiparjamaquiw sarnakäyätanjja . 
Ucampis cunapachatejj tiempojj phokhasiwayjjejja , Diosajj Yokapwa qhitani mä warmi toke yurisa , mä judío jakjamaw leyir phokhasa jacaraquïna . 
Uqham jutasinwa leyin amparapat jiwasanacaru khespiyäwi jacañ churawayistu , Diosajj jiwasanacaru jupan wawanacapat catokañapataqui . 
Uqhamajj jupan wawapätasa uñacht’ayañataquejja , Diosajj Yokapan Ajayupwa chuymanacasar qhitaniraqui , uca Ajayusti arsuwa : “ ¡ Awquejja ! ” sasa . 
Uqhamajj jumajj Diosan wawapäjjtawa , janiw esclavöcjjtati . Wawapäjjasinsti Diosajj [ Cristo tokew ] herencia churätam . 
Nayrajj jumanacajj janïra Diosaru uñt’apcäyäta ucqhajja , jan chekpacha diosäpquis uca diosanacan esclavonacapäpjjäyätawa . 
Ucampis jichhajj Diosarojj uñt’jjapjjtawa , Diosajj jumanacarojj uñt’jjapjjaractamwa . ¿ Cunjämsa wasitampi cutt’apjjasma uca pisi ch’amani amuyunacarusti , wasitampiti uca sarnakäwinacan esclavonacapa tucuñ munapjjta ? 
Jumanacajj yakhep urunaca , phajjsinaca , tiemponaca , maranaca imasipcactawa . 
Llaquistwa inas jumanac taypin luratajjajj inamayaquïchi . 
Jilatanaca , achict’apjjsmawa nayjama tucupjjañamataqui , nayajj jumanacjamaw tucuwayta . Janiw nayarojj cuna jan walsa lurapquistati . 
Niya yatipjjtawa , kalltan jumanacarojj khespiyasiñ arunaca yatichapcsma ucajja , janchin usuta uñjasitajj laycuw yatiyapjjsma . 
Uca ususti nayataquejj mä yant’änwa , ucampis janiw uca laycuti jumanacajj nayarojj apanucupquista , janiraquiw jisc’achapcaraquistasa . Antisas , Diosan angelapäquiristsa uqhamwa catokapjjesta , pachpa Jesucristöquiristsa uqhama . 
¿ Cunas camachjje uca cusisiñanacamampejja ? Jumanac toke sum arsuriscäyäta ucajja , nayranacamsa apsusipjjasamänwa nayar churañataquejja . 
Jichhajja ¿ cunatejj chekäqui uc satajjatacti jumanacan uñisirimajj tucuwayjjtjja ? 
Uca jakenacajja jumanacat wali amtapjjejja , ucampis jan wali amtäwinïpjjewa . Jupanacajj nanacat t’akactañanacamwa munapjje , uqhamat jupanacar arcapjjañamataqui . 
Jichhajj waliwa mayninacat llaquiñajja , ucampis ucjja suma amuyumpipun lurapjjpan , janirac chhaktcpanti , ni nayajj jumanacampïcta ucqhaquisa utjcpanti . 
Wawanacajja , wasitampiw jumanac laycojj t’akhesiñan jicjjatasta , cunjämatejj mä taycajj wawachasiñataquejj t’akhesi uqhama , t’akhesiscaquipunïwa Cristojj jumanac taypin sayt’añapcama . 
¡ Añchaquiti jichpacha jumanacamp chica jicjjatasirista ucqhajja , mayjäspawa parlt’äwisajja , janiw cuns jumanacjjat amuyt’irjamäcti ! 
Moisesan leyiparjam sarnakañ munirinaca , ac sapjjeta : “ ¿ Janit ist’apcta cuntejj leyejj sisqui ucjja ? 
Abrahamajj pä wawanïnwa siwa : Nayrïr wawapajja uywatapan wawapänwa ; maynïri wawapasti warmipan wawaparaqui . 
Uywatan wawapajj janchin munañapatwa naci , ucampis warmipan wawapajja Diosan arsüwipajj phokhasiñapataquiw naci . 
Acajj mä uñacht’äwiwa . Panpach warminacajj pä arust’äwiruw uñtasi . Maynïri arust’äwisti Sinaí kollun arust’atäcän ucawa , ucasti Agar castawa ; aquïri castan nacirinacajj esclavöñataquiw nacipjje . 
Agar warmejja Arabianquiri Sinaí kolluruw uñtasi , acajj jichhüru Jerusalenäquis ucawa , niyaquejjay aca marcajj esclavo tucuyatächejja wawanacapamp chica . 
Ucampis alajjpach Jerusalenajj librewa , jiwasanacasti ucan wawanacapätanwa . 
Kellkatanjja aqham siwa : “ Cusisim jan wawachasir warmi , jumasti janiw wawanïctati ; wararim cusisiñata , jumajj janiw parton t’akhesiñjja uñt’ctati . Cawquïri warmitejj jakonucutäqui ucajja juc’ampi wawanacanïniwa chachani warmit sipansa . ” 
Jilatanaca , jiwasanacajj Isaacjamätanwa , Diosajj arsuwayquis uca wawanacätanwa . 
Cunjämatejj qhä tiemponjja janchin munañapat nascäna uca wawajj Ajayun munañapat nascäna uca wawar uñisis arcnakäna , uca pachparaquiw jichhajj jiwasanacampejj lurasisqui . 
Ucampis ¿ camsisa Kellkatanjja ? Aqham siwa : “ Aca uywat warmirojj wawapamp chica ankar jakonucum . Uywatan wawapasti janiw warmipan wawapampi chica herencia catokcaspati ” sasa . 
Uqhamapï jilatanaca , janiw jiwasanacajj esclavan wawanacapjamäctanti , jan ucasti khespitäquis uca warmin wawanacapjamätanwa . 
Cristojj libre sarnakasiñwa churistu , jiwasanacan uqham sarnakasiñasataqui . Jumanacajj ch’amampi uca khespiyat jacañan sarantapjjam , jan wasitampi esclavon jacäwiparu cutt’apjjamti . 
Ist’apjjeta . Naya Pablow sapjjsma , jumanacatejj circuncisión lurayasipjjasmajja , Cristojj janiw cunataquis jumanacataquejj asquïcjjaspati . 
Wasitampiw sañ munta , cawquïr jaketejj circuncisión lurayasqui ucajja , take cuntejj Moisesan leyipajj sisqui ucarjam phokhasa sarnakañapawa . 
Jumanacat maynïrinaca : “ Leyiru phokhatas laycuwa Diosampi catokatätan ” sirinacajja , Cristotjja jayancapjjewa , Diosan munasiñapatsa jayancapjjaraquiwa . 
Jiwasanacajj Ajayu toke , uqhamarac iyawsañ toketaracwa , Diosan nayrakatapan catokatäña suyt’äwisajj utjistu . 
Jiwasanacatejj Cristo Jesusampi mayaquïstanjja , janiw cunataquis asquïquiti circuncisión lurayasiñasa jan lurayasiñasa . Ucampis iyawsañanïñäni ucaw juc’amp asquejja , aca iyawsañasti munasiñanwa jacayaraquistani . 
Jumanacajj walic sarasipcäyätajja : ¿ Qhitis asqui luräwiru jaysañjja jaytanucuyapjjtamjja ? 
Acanacajj janiw cawquïritejj jumanacar jawsapctam uca Diosancquiti . 
Jan armt’apjjamti “ mä juc’a levadurajj takpach t’ant’a masaruw poktayi . ” 
Nayanjja Tatitur iyawsañajjaw utjitu jumanacjjata , janiw jumanacajj mayja amtapcätati ; ucampis cawquïritejj saräwinacaman jan walt’ayapctam ucarojj Diosajj mutuyaniwa , qhitïscpansa . 
Jilatanaca , nayatejj jumanacaru : “ Circuncisión lurayasisipcaquim ” sapjjerisma ucajja , judionacajj janiw jiwayañatac arcnakapquitaspati . Uqhamäspa ucajja janiw Criston crusapat parlañajj jupanacar mayjt’aycaspati . 
Ucampis cawquïrinacatejj jumanacar mayjt’ayasa sarnakasipqui : “ Circuncisión lurayasipjjañamaw ” sasa ucanacajja , ¡ añchaquit mä pit qharekasipjjaspa jupanacpacha ! 
Jumanacajj jilatanaca , khespiyat sarnakasiñaru jawsatäpjjtawa , ucampis jan uca libre sarnakasiñ tumpanejj janchin munañaparjam sarnakapjjamti , jan ucasti maynit maynicama yanapt’asipjjañamawa munasipjjatanacam laycu . 
Takpach leyejj aca mä sapa camachir tucutaquiwa : “ Jake masimarojj juma quicparjam munasim ” sasa . 
Ucampis jumanacatejj achjasipjjäta mank’antasipjjaraquïta maynit maynicama ucajja , acatjja amuyasipjjam , jan jumanaccama tucjasipjjañamataqui . 
Acwa sapjjsma , Ajayun munañaparjam sarnakapjjam , uqhamatjja janiw janchin munañaparjam sarnakcjjapjjätati . 
Janchin munañanacapasti Diosan Ajayup contrawa , Ajayusti janchin munañanacap contraraquiwa . Maynis mayni contrawa , ucatpï jumanacajj cuntejj munapcta ucjja jan lurapcasmatejja . 
Ucampis Ajayutejj jumanacar irpapjjstam ucqhajja , janiw leyin amparapancjjapjjtati . 
Qhitinacatejj jan wali luräwinacan khepap arcapjje ucanacan luräwinacapajj khanaw uñsti . Ucanacasti acanacawa : wachoka jucha lurañanaca , k’añu lurañanaca , vicionaca , 
yakha diosanacaru yupaychañanaca , laykasiñanaca , uñisisiñanaca , quejanacan sarnakañanaca , celasiñanaca , colerasiñanaca , jupa pachpatac munañanaca , t’akaktasin yakha tamanaca tucuñanaca , 
envidiasiñanaca , [ jake jiwayañanaca , ] machañanaca , jiljas mank’añanaca , acanacaru uñtat yakha lurañanacampi . Ewjjt’apjjsmawa , niya sapjjaracsmawa , qhitinacatejj acanac lurapqui ucanacajja janiw Diosan reinopanjja catokatäpcaniti . 
Ucampis Kollan Ajayun luräwipajja acanacawa : munasiña , cusisiña , samaraña , llamp’u chuymanïña , takempis sumancaña , qhuyapayasirïña , take cunansa phokherïña , 
llamp’u chuymanïña , janchin munañapar atipjaña . Acanac contrasti janiw cuna leyis utjquiti . 
Qhitinacatejj Cristoncjjapjje ucanacajja , janchin munañanacapjja ch’accatjjapjjewa ñankha amtañanacampi , uqhamarac munañanacapamp chica . 
Cunjämtejj Ajayu tok jactanjja , uca pachparaquiw Ajayumpi cuna luräwinacasansa irpayasiñasajja . 
Janiw jach’a jach’a tucuñasäquiti , uqhamat maynimp maynimp jan walt’ayasiñataqui , jiwascamas janiraquiw envidiäsiñasäquiti . 
Jilatanaca , jumanacatejj mayniru jucharu tincut jicjjatapjjsta ucajja , jumanacajj Diosanquirinacjamajj yanapt’apjjañamaw jupan sayt’asiñapataquejja . Ucsti llamp’u chuymampi lurapjjañamawa , take amuyumpi , jan jumapachpa juchar jalantañamataqui . 
Yanapt’asipjjam maynit maynicama take cuna apañanacanjja , uqhamanwa Criston leyip phokhapjjäta . 
Maynitejj jach’ar tucuñ munchejja , ucat janirac cunäcchisa ucajja , jupa pachpawa sallkjasi . 
Sapa mayniwa luräwinacapa uñjasiñapa , ucatsti waliquïscchejja , jupa pachpataquïniwa , janiw mayninacataquïquiti . 
Sapa mayniwa luräwinacapat llaquisiñapa . 
Qhititejj Tatitun arunacap catokqui ucajja , yatichquis ucamp chicaw asquinac lurapjjañapa . 
Jan sallkjasipjjamti ; janiw qhitis Diosatjja sawcascaspati . Cuntejj jakejj yapuchqui ucracwa apthapini . 
Maynitejj janchin munañaparjam yapuchchejja , uca janchin munañaparaquiw jiwañ achjja churani , ucampis Ajayun munañapar yapuchchejja , Ajayojj wiñay jacañ achwa churaraquini . 
Uqhamajja asqui lurañanjja janiw karjasiñasäquiti , janitejj karjtcañäni ucajja , horasaparuw cosechjja apthapiñäni . 
Ucatpï , sapa cuti asqui lurañajj utjchi ucqhajja , takeniruw asqui lurañäni , juc’ampis iglesianquir jilatanacasaru . 
Uñjapjjam cunja jach’a letranacampis jumanacar kellkanipjjsma pachpa amparajjampi . 
Cawquïrinacatejj : “ Circuncidasipjjapunim ” sapctam ucanacajja , jakenacampi asquit uñt’ayasiñ laycuquiw sapjje , uqhamarac Criston crusap laycu jan arcnakayasiñataqui . 
Circuncisión wali phokhañ munirinacasti cuntejj leyejj sisqui ucarjamajj janiw phokhapquiti . Ucampis jupanacajj munapjjewa jumanacan circuncidasipjjañama , uqhamata ch’amampi jach’ar uñt’ayasiñataqui , janchin uca luräwi jumanacar lurayasina . 
Ucampis nayajj janiw cunatsa jach’ar tucuñ muncti , jan ucasti jiwasan Tatit Jesucristosa crusan jiwatapatacwa jach’aru tucuñajjajj utjitu . Criston crusap tokequiwa nayataquejj acapach luräwinacajj jiwata , nayasti acapach luräwinacataquejj jiwataraquïtwa . 
Circuncidatäñasa , jan circuncidatäñasa , janiw cunataquis asquïquiti , ucampis machak jakenac tucuñasaw waquisejja . 
Take aca arunacarjam sarnakerinacajj catokapjjam samaraña qhuyapayasiña , uqhamarac Diosan chekpach wawanacapasa . 
Acat kheparojj janiw qhitis nayar jan walt’ayañapjja muncti , walja chhojjrinacaraquiw janchejjan utji , ucanacaw Tatit Jesusar sirvirïtajj uñacht’ayi . 
Jilatanaca , Tatit Jesucristosajj take jumanacar bendispan . Uqhamäpan . 

Naya Pablo , Diosan munañapatwa Jesucriston apostolopätjja . Aca cartjja kellkanipjjsmawa Efeso marcan Diosanquirinacaru , Cristo Jesusar iyawsapcta ucanacaru . 
Jumanacasti Dios Awquisan uqhamaraqui Tatit Jesucristosan bendicionapa , samarañapa catokapjjam . 
Yupaychañäni Diosaru , Tatit Jesucristosan Awquiparu , Cristompi mayachasitas laycuwa jupajj bendiciwayistu take casta ajayun bendicionanacampi alajjpachanacana . 
Diosajj Cristotaquiw ajllisistu janïra aca orakejj utjcän ucqhatpacha , k’omachata , jan cuna juchani jupan nayrakatapancañasataqui . 
Munasiñapatwa jupajj nayratpach ajllisiwayistu , Jesucristo toke wawanacapat catokatäñasataqui , cunjämäquitejj munañapajj uqhamarjama . 
Ucatpï Diosarojj yupaychapuntanjja muspharcañ qhuyapayasiñapata , uca pachpa qhuyapayasiñapampiw bendicistu munat Yokapampi mayaquïtas laycu . 
Diosajj jach’a munasiñapatwa Yokapan jiwäwipa toke khespiyistu , juchanacassa perdonasaraqui . 
Diosajj jach’a munasiñapwa uñacht’ayistu , take yatiñ cancaña uqhamaraqui amuyt’a churasina . 
Uqhamaraquiw uñt’ayistu jan amuyt’cañ amtäwipjja , ucasti cuntejj jupajj munañaparjam amtqui ucawa . 
Aca amtäwirjamawa phokhasini cunapachatejj uca urojj purcani ucqhajja . Diosasti mayachthapiniwa take cunsa , alajjpachanquirinacsa aca orakenquirinacsa , Criston munañapancañapataqui . 
Cristompïtas laycuwa Diosajj nayratpacha ajlliwayistu , cuntejj jupajj jiwasanacar churañapäcän uc catokañasataqui . Take acanacasti Diosan amtäwiparjamawa , cawquïritejj take cuns lurqui cunatejj jupataquejj asquïqui uqhamarjama . 
Ucjj luriwa jiwasanacajj Cristoru nayrakat iyawsapjjtan ucanacajj Diosatac jacañasataqui , jach’a ch’amanïtapat jupar yupaychañasataqui . 
Cunapachatejj jumanacajj Tatitun khespiyasiñ arunacap ist’apjjta ucqhajja , Cristorojj iyawsapjjtawa , juparuw mayachasjjapjjaractajja uqhamarac Diosanquirinacjamajj Kollan Ajayumpi sellatäjjapjjaractawa cawquïrtejj jupajj qhitaniñatac arsuwaycäna ucampi . 
Kollan Ajayuwa jiwasanacan arjjatirisajja cawquïr wajjt’asïwtejj Diosajj churquistani uc catokañasataquejja . Ucsti catokañäniwa cunapachatejj jupanquirinacan khespiyasiñapajj phokhatäjjani ucqha , jupajj jach’a Diosätap laycu yupaychatäñapataqui . 
Tatit Jesusaru iyawsañamajj utjatap ist’asina , uqhamarac Diosanquirinacataqui munasiñanacamajj utjatapa ist’asinjja , 
nayajj oracionanacajjanjja jumanacat amtasisinjja yuspagarapuntwa . 
Tatit Jesucristosan jach’a Dios Awquiparuw mayta ajayun yatiñ cancañ jumanacaru churañapataqui Diosan uñacht’äwip sum amuyapjjañamataqui , uqhamarac sum uñt’apjjañamataqui . 
Diosarojj maytwa jumanacar amuyt’ayañapataqui , cawquïri suyt’äwitaquitejj jawsquistu uc yatipjjañamataqui , cunja muspharcaña jach’a herenciatejj Diosajj churqui jupanquirinacaru uc yatipjjañamataquiraqui , 
uqhamaraqui cunja jach’asa jan tucusquiriraquisa ch’amapajja , cawquïritejj lurqui jiwas iyawsirinacjjana . Aca muspharcañ ch’ama Diosajj uñacht’aycäna , 
cunapachatejj jiwatanac taypit Cristoru jactayqui ucawa , ucatsti alajjpachanjja jupan cupëjjaparuw kont’ayasi , 
take munañaninacjjaru utt’ayasa , marca apnakerinacjjaru , autoridadanacjjaru , ch’amaninacjjaru , cunatejj utji jichhürunacansa , khepa urunacansa utjcani ucanacjjarusa . 
Take cunsa Criston munañaparuw uchawayi , uqhamaraqui iglesian p’ekëñapataquejj Cristo pachparuraquiw uchawayi . 
Uqhamajj iglesiajj pachpa Criston cuerpopawa , Cristojj take cunawa , Cristojj take cunwa phokt’araqui . 
Diosajj Cristomp chicaw jumanacar jacañ churapjjtam , jan wali luräwinacamana uqhamarac juchanacaman jiwatäsipcäyätas ucqha . 
Acapachan sarnakäwinacaparjamaw jacasipcäyäta , cawquïri ajayutejj ñankha ajayunacaru apnakqui , uqhamarac ch’amañchqui Diosar jan ist’irinacarusa , uca ajayun munañap lurasina . 
Take jiwasanacaw uqham nayrapachajj jacayätan , munañanacasarjama sarnakasa , janchin munañanacaparjama phokhasina , amtäwinacasarjama sarnakasina . Ucatpï Diosan ajjsarcañ mutuyäwip mayninacjama catokañasajj waquisïnjja . 
Ucampis Diosajj jach’a qhuyapayasiñaniwa , walrac munasiraquistu . 
Ucatwa Cristomp chica jacañ churistu , juchanacasan jiwatascchïyätan ucasa . Uqhamajj jumanacajj Diosan qhuyapayasiñapatwa khespiyatäpjjtajja . 
Diosajj Cristo Jesusamp chicaw jactayaraquistu , jupamp chicaw alajjpachanacan kont’ayaraquistu . 
Acsti luriwa khepa pachanacan uñacht’ayañataqui , cunja jach’a munasiñapampis munistu ucata , uqhamarac qhuyapayasiñapas jiwasatac utjatapata Cristo Jesús laycu . 
Diosan munasiñapatwa jumanacajj khespiyatäpjjtajja iyawsañ laycu . Acasti janiw jumanacan luräwinacamäquiti , jan ucasti Diosaw jumanacar churapjjtam . 
Janiraquiw cuna luräw tokëquisa , uqhamat jan qhitis jach’achasiscañapataqui . 
Diosaw jiwasanacar luristu , Cristo Jesusampi asqui luräwinac lurañasataqui , jupan nayratpach waquicht’ataparjama . 
Uqhamajj amtasipjjam cunjämäpcäyätatejj nayrajj uca . Janchin jakenacar circuncisión lurapjje uca judionacajj sutichasipjjewa “ circuncidatäpjjtwa ” sasa . Ucampis jumanacajj janiw judío castäpcäyätati , ucatsti jumanacarojj sutichapjjtamwa “ jan circuncidatanaca ” sasa . 
Uca tiempojj jumanacajj jan Cristonïsipcäyätawa , Israel marcatsti jayanraqui , Diosan arust’äwinacap jan uñt’asina , aca orakenjja jan cuna suyt’añani , jan Diosaniraquiw jacasipcäyätajja . 
Ucampis jichhajj Cristo Jesusampejj mayaquëjjapjjtawa . Nayrajj jayancapjjäyätawa , jichhajj Criston jiwatap laycuw jac’ancjjapjjtajja . 
Cristow sumancayirisajja , jupajj judionacsa jan judionacsa mä sap marcacwa tucuyawayi cawquïr uñisiñatejj mä perkjama jaljcäna uc t’unjasina . 
Cristojj pachpa janchipanwa leyejj cuntejj siscäna ucjja tucuyawayi . Paypach marcsti mä sapa machak marcaruquiw tucuyaraqui , juparu mayachataraqui . Uqhamwa sumancañjja utjayawayi . 
Uqhamatwa Cristojj crusan jiwasina paypach marcan ch’ajjwanacap tucuyawayi , Diosampis sumancayaraqui , jupanacat mä sapa cuerporu tucuyasina . 
Cristojj jutasinjja takeniruw sumancaña suma yatiyäwinacjja yatiyi , jumanacaru jayanquirirusa , uqhamarac judionacas jac’ancapqui ucanacarusa . 
Takeniw Cristo toke , judionacasa jan judionacasa , mä sapa Ajayu tokequi Awquirojj jac’achastan . 
Ucatpï jumanacajj jan jaya jakenacäcjjapjjtatejja yakha orakensa , take Diosanquirinacampejj marca masëjjapjjtawa , Diosan familiapäjjapjjaractawa . 
Jumanacajj mä jach’a utjamäpjjtawa , apostolonacjjaru uqhamarac profetanacjjaru perkjjatatäpjjtawa . Pachpa Jesucristoraquiw kallta esquin kalajja . 
Uca kaljjaru utajj sayt’ayatawa . Uca kalasti Cristowa ucatsti saraparjamaw ucjjaru suma perkasisqui mä templo jicsutäñapcama , Diosar catuyata , Tatitur mayachataraqui . 
Uca pachparaquiw jumanacajj Cristoru mayachatäpjjta , takenimpis mayachasisa mä utaru tucuñataqui , uca utanwa Diosajj Ajayup toke jaqui . 
Ucatpï naya Pablojj Cristo Jesús laycu preso catutätjja jumanacataqui jan judiöpctas ucanacatac asqui . 
Niya yatipjjpachätawa , Diosajj qhuyapayasiñapat jumanacar Tatitun arunacap parlañajjataqui qhitanquitu ucjja . 
Diosajj jan amuyt’cañ imantat arunacapwa yatiyaraquitu , cunjämtejj kalltan yatiyapcsma mä juc’a arunaca kellkanisa uqhama . 
Uca carta leesinjja , amuyapjjpachätawa cunjämtejj Criston jan amuyt’cañ imantat luräwinacapa uñt’cta ucjja . 
Pasïr maranacanjja janiw qhitirus uca jan amuyt’caña imantata arunacajj yatiyatäquiti , ucampis jichhajj Diosajj uñacht’ayiwa kollan apostolonacaparu , profetanacaparu Ajayup toke . 
Uca jan amuyt’caña imantatajja acawa : Tatitun khespiyasiñ arunacap tokew jan judiöpquis ucanacajj judionacamp chica pachpa herencia catokapjjani , uqhamarac mä cuerporu tucutaquïpjjewa , Cristo Jesusar Diosajj arsuwaycäna ucsa catokapjjaraquiniwa . 
Janis nayan waquiscchïna ucasa , Diosan ch’amap tokewa aca arunac apañatac uscutätjja . 
Diosancapqui uca jisc’anacat sipansa nayajj pisïtwa . Ucampis jupaw acqha suma yatiyañ churitu , jan judiöpquis ucanacaru Criston jan jact’cañ kamir cancañapat suma yatiyäwinac yatiyañajjataqui . 
Nayaruw qhititu , nayra urunacatpacha cunäcäntejj Diosan amtäwipajj uca imantatanac jumanacar yatiyañataqui , uca Diosaw take cunsa luraraqui . 
Ucasti jichhajj iglesia tokew lurasi take munañaninacaru uqhamarac alajjpachanquir jilïrinacaru Diosan yatiñapjja take toketa uñt’apjjañapataqui . 
Diosajj acjja luriwa wiñay amtäwiparjama , ucasti phokhasiwayiwa Tatit Jesucristosana . 
Cristo tokewa Diosar jan ajjsarasina jac’achasiñasajj utji , jupar iyawsctansa uca iyawsañampi . 
Ucatpï jumanacarojj achict’apjjsmajja , jumanac laycu t’akhesitajjatjja jan pächasipjjamti , antisas acajj jumanacataquejj mä jach’a jach’añchäwiwa . 
Ucatpï quillt’astjja [ Tatit Jesucriston ] nayrakataparojja . 
Jupataracwa take familiajj sutipjja catokapjje , alajjpachanquirinacasa aca orakenquirinacasa . 
Awquirojj maytwa jupan jach’a muspharcañ kamir cancañapat ch’am jumanacar churañapataqui , Diosan Ajayup toke , 
Cristojj chuymanacaman iyawsañ toke jacañapataqui . Uqhamaraquiw mayta jumanacajj munasiñanjja ch’amanïpjjañamataqui suma saphintatjama , 
jumanac iyawsir purajj suma chuymamp jacapjjañanacamataqui , Criston munasiñapajj take tokeru sinti jach’ätapa amuyt’apjjañamataqui . 
Mayiractwa , Criston uca munasiñap uñt’apjjañamataqui uca munasiñapajj take cuntejj uñt’ctan ucat sipansa sinti jach’awa jan tucusquiriraquiwa , uqhamat Diosampi phokhantatäpjjañamataqui . 
Jichhajj Diosajj jach’añchatäpan , jupajj ch’amaniwa cuntejj mayctan , lup’caractan ucanacata juc’ampi lurañataqui , ch’amap toke jiwasanac taypina luratapata . 
¡ Jach’añchatäpan Diosajja iglesia taypina Cristo Jesús toke , wiñayan wiñayapataqui ! Uqhamäpan . 
Ucatwa nayajj Tatit laycu presötjja , achict’apjjsmawa jumanacajj Diosan jawsatanacjama sarnakapjjam . 
Llamp’u chuymanïpjjam , munasirinaca , paciencianïpjjaraquim maynit maynicama munasiñan sarnakasa . 
Janipun t’akanoktañar sarapjjamti , jan ucasti mayaquïpjjapunim Kollan Ajayun yanapapampi , sumancañajj mayachthapipctam uca toke . 
Mä sapa cuerpoquiw utji , mä sapa Ajayuquiraqui , cunjämtejj Diosajj mä sapa suyt’añaruc jawsapctamjja uqhama . 
Mä sapa Tatituquiw utji , mä sapa iyawsaña , mä bautismoquiraqui . 
Takeninsa mä sapa Dios Awquiquiraquiwa . Jupajj take jakenacjjanquiwa , take jakenac tokeraquiw jupajj lurasqui uqhamarac jupajj takenincaraqui . 
Ucampis sapakat mayniruw yakha yakha amuyu churistu , cunjämtejj Cristojj churañ munqui uqhamarjama . 
Ucatpï kellkatanjj sejja : “ Alajjpacharuw maqhati , presonac irpt’ata , ucatsti churäwinacracwa jakenacarojj churi ” sasa . 
¿ Camsañsa muni “ maqhatiw ” sasajja ? Ucajj sañwa muni nayrakatajj oraket juc’amp mankhanacaru sarakatapa . 
Cawquïritejj sarakcänjja uca pachparaquiw alajjpachanacat juc’amp alayarojj maqhatäna , jupan jach’a cancañapampi take phokhantañataqui . 
Ucatsti juparaquiw sapa maynirus amuyt’añ churi , mayninacarojj apostolöña , mayninacarojj Diosat catokat arunac khanañchaña , mayninacarusti khespiyasiñ arunac parlaña , mayninacarusti pastoräña , yatichirïñaraqui . 
Uqhamwa jupan luräwinacap lurapjjañapataqui jupanquirinacarojj waquicht’i , Criston cuerpop jiltayañataqui . 
Uqhamat takenis iyawsäwinjja mayaquïñaru puriñasataqui , uqhamarac Diosan Yokaparu uñt’añansa . Ucatsti ch’amani jakenacaw tucuñäni , Cristojj kawkch’äquitejj ucar puriñascama . 
Janiw wawanacjamäcjjañäniti , cawcsarus janc’aqui irpataqui , cawquïri machak yatichäwin thayapampis apataqui , uqhamarac sallka jakenacan luräwinacapar jalantasa , jupanacasti jan wali sarnakäwinacaparuw irpañ munistu . 
Juc’ampis cheka parlasina , munasiñ ajayunwa , cunayman toket jiltañasajja , Cristompejj mayar tucusina , cawquïritejj cuerpon p’ekepäqui ucampi . 
Cristo laycuw takpach cuerpojj suma yäparu uchata , jupanacpura mayaru tucutaraqui . Cunapachatejj takpach cuerpojj sum sarasqui ucajja , takpachaw munasiñanjj jiltaraqui . 
Acwa jumanacar sapjjsma uqhamarac ewjjt’apjjsma Tatitun sutiparu : Jan juc’ampejj Diosaru jan uñt’apqui uca jakenacjamajj sarnakapjjamti . Jupanacasti jan cunatac sirvir amuyt’anacaparjamaw jacapjje . 
Uca amuyunacapasti ch’amact’atawa , chuymanacap kalarayasipjjatap laycusti janiw cuns yatipquiti , ucatwa Diosat jutqui uca jacañsa jan catokapquiti . 
Jan p’enkanëjjapjjewa , ucatsti cunayman k’añu luräwinacaruw catuyasipjje , ucanacsti jan ajjsarasaw lurapjjaraqui . 
Ucampis jumanacajj janiw uca casta lurañanacjja Cristot yatekapctati , 
jumanacatejj chekpachan juparu ist’apjjsta uqhamarac jupamp yatichatäpjjsta Jesusan asqui luräwinacaparjama ucajja . 
Nayra jacäwinacamarjam sarnakañjja apanucupjjam , uca sarnakäwisti cunayman jucha lurañanacampi sallkjatänwa . 
Jumanacajj machakar trocatäjjapjjañamawa ajayunacamansa uqhamarac amuyt’añanacamansa , 
ucatsti Diosan munañaparjama luratäqui uca machak jacäwimpi isthapisipjjam , suma k’oma cheka cancañan jacapjjaraquim . 
Uqhamasti jichhajj c’arinacjja jan parlcjjapjjamti ; sapa maynis jake masinacamarojj cunatejj chekäqui ucac parlapjjam , takenis mä sapa cuerpon luriripaquïtanwa . 
Colerasisinjja jan juch lurapjjamti , uca colerasiñanacamajj jan jornalpachäpati . 
Janirac Supayarus jac’achayasipjjamti . 
Qhititejj lunthatasirïcän ucajja jan juc’amp lunthatascjjpanti , jan ucasti irnakañaru uscuspan , sum irnakasinwa pobrenacar yanapt’añataquis utjaraquini . 
Jan wali arunacjj jan parlapjjamti , jan ucasti suma arunacamp parlapjjam , uqhamata ist’irinacamajj jiltañana yanapt’atäñapataqui , uqhamarac bendicitäñapataqui . 
Diosan Kollan Ajayuparojj jan llaquisiyapjjamti , Diosanquirinacajj uca Ajayump sellatäpjjtawa uqhamat uñt’atäpjjañamataqui cunürutejj jupajj phokhat khespiyasiñ churapcätam ucürcama . 
Chuyma usuchjasiñjjatjja jithektapjjam , take thithiñanacatsa , colerat chuymampi jach’at art’asiñanacatsa , jan wali arunacampi tokesiñanacatsa , take jan wali luräwinacatsa . 
Sumancapjjam , maynit maynicama qhuyapt’ayasirïpjjam , perdonasirïpjjaraquim maynit maynicama , cunjämtejj Diosajj jumanacaru perdonapjjtam Cristo toke uqhama . 
Jumanacajj Diosan munat wawanacapäpjjtawa , jupajj cunjämäquitejj uqhamäpjjaraquimaya . 
Munasiñan jacapjjam , cunjämtejj Cristo Tatitojj munasquistu uqhama . Jupajj jiwasanac laycuw jacañap apt’asi , mä wilañchat ovejar uñtata , Diosatac suma k’apquir ofrenda loktasa . 
Jumanacajj Diosanquirïpjjstajjaya , janiw utjañapäcjjeti wachoka jucha lurañanacajj , cuna casta jan wali luräwinacasa ni mich’asiñanacasa . 
Jan mä p’enka arunacjja parlapjjamti , ni lokhe arunacsa , ni ina ch’usa sawcasiñ arunacsa . Aca casta arunacajj janiw waquisquit arsuñajja , jan ucasti , Diosaruw yuspagarañasajja . 
Uqhamajj yatjjapjjtawa , cawquïritejj yakhamp wachoka juchan sarnakchejja , jan wali luräwinac luririsa , jan ucajj mich’asa ( ucajj c’ari diosanacarus yupaychcaspa uca pachpawa ) janiw Cristompin Diosampin reinoparus mantcaspati . 
Jan qhitis lokhe arunacapampejj jumanacar sallkjpati , uca arunac utjatap laycuw Diosan ajjsarcañ mutuyäwipajj juti cawquïrinacatejj Diosar jan ist’apqui ucanacataqui . 
Jan cunans jupanacampejj mayachasipjjamti . 
Nayrajj jumanacajj ch’amacanwa jacapjjäyäta , ucampis jichhajja Tatitumpi mayachasipjjatamatjja , khananwa jacjjapjjta . Uqhamajj khananquirinacjama jacapjjam . 
Uca khanasti qhuyapayasiña , cheka cancaña uqhamarac suma jacañwa utjayaraqui . 
Cuntejj Diosataquejj asquïqui uc yatekañ munapjjapunim . 
Ch’amacanquirinacan jan cunatac sirviri luräwinacapanjja jan sarnakapjjamti , jan ucasti , uca jan wali luräwinacjja khanaru apsupjjam . 
Jupanacan jamasan luräwinacapat arsuñas p’enkasiñjamawa ; 
ucampis cunapachatejj take uca jan walinacajja khanaru uñstayatächejja , take cunas khanaw yatisi , khanampisti take cunwa uñjasi . 
Ucatpï aqham sejja : “ P’arjjtasim , juma iquirejja ; jiwatanac taypit sarthapim , Cristow khant’ätam ” sasa . 
Uqhamajj sarnakäwinacamanjja sum amuyasipjjam . Yatiñ cancañampi jacapjjam , janirac jan yatirinacjamajja . 
Jan tiempjja ina ch’usaru tucuyapjjamti , urunacajj jan walëjjatap laycu . 
Jan lokhëpjjamti , jan ucasti cunäquitejj Tatitun munañapajja uc amuyañaru uscusipjjam . 
Jan machjasipjjamti , machjasiñasti jiwañaruw api ; antisas Kollan Ajayumpi phokt’atäpjjam . 
Salmonacampi maynit maynicama chuymachasipjjam , yupaychañ k’ochunacampi , ajayun k’ochunacamp k’ochusina , uqhamarac Tatituru take chuymamp yupaychasina . 
Dios Awquirojj take cunatsa yuspagarapjjapunim , Tatit Jesucristosan sutiparu . 
Maynit maynicama , Diosar ajjsartasina purapat ist’asirïpjjam . 
Warminaca , chachanacamarojj ist’apjjam Tatiturjama . 
Chachajj warmin p’ekepawa , cunjämatejj Cristojj iglesian p’ekepäqui uqhama . Cristojj iglesian khespiyiriparaquiwa ; iglesiasti jupan cuerpoparaquiwa . 
Ucampis cunjämatejj iglesiajj Cristoru ist’ejja , uca pachparaquiw warminacajj take cunansa chachaparojj ist’añapa . 
Chachanaca , munasipjjam warminacamaru , cunjämtejj Cristojj iglesiaru munasi , uqhamarac jacañapsa jupa laycu apt’asiwayi uqhama . 
Acjja iglesiaru Diosatac yakhachasawa luri , umampi uqhamarac arupampi k’omachasina , 
jupan nayrakatapar jach’añchat iglesia irpcatañataqui , jan k’añuchata , jan cuna phullch’uni , jan cunamp camacht’ata , jan ucasti suma k’oma Diosatac yakhachata . 
Uqhamwa chachajj warmiparojj munasiñapa , pachpa janchiparjama . Qhititejj warmiparojj munasqui ucajj jupa pachpaw munasi . 
Janiw qhitis pachpa janchiparojj uñisquiti , jan ucasti mank’ayiwa uqhamarac imaraqui . Cristojj uca pachparaquiw iglesiampejj luri , 
cuerpopätap laycu , jiwasajj uca cuerponquiriraquïtanwa . 
“ Ucatpï chachajj awquip taycap jaytanejja warmipampi mayachasiñataquejja , ucatsti paninitjja mä sapaquïpcaspas uqhamaw tucupjjani . ” 
Acajj wali jach’a jan amuyt’cañawa . Nayajj sistwa , acajj Cristompita uqhamarac iglesiapampitwa parli . 
Ucampis : sapa mayni jumanacajj warminacamaru munasipjjañamawa juma pachpas munascasma uqhama , warmisti chacharojj ist’añaparaquiwa . 
Wawanaca , awquimaru taycamaru ist’apjjam , Tatitur munasina . Acawa chekapajja . 
Bendicitäñatac arsuta nayrïri jach’a camachejja acawa : “ Awquimar taycamar jach’añcham , 
cusisitäñamataqui , uqhamarac jaya maranac aca oraken jacañamataqui . ” 
Uqhamarac awquinaca , jumanacajj wawanacamarojj jan colerayapjjamti , jan ucasti chekapar yatichasina sum uywapjjam , Tatitur iyawsapjjañapataqui . 
Sirvirinaca , jumanacajj aca orakenjja uywirinacamaru ist’apjjam , ajjsarañampi uqhamarac cheka cancañampi , Cristotaquis lurapcasma uqhama . 
Irnakcasinsti , jan uywirimajj uñch’uquipctam ucqhaqui lurapcamti , uqhamat jupanacampi sumat uñt’ayasiñataqui , jan ucasti Cristoru sirvirinacjama , Diosan munañap take chuymamp lurapjjam . 
Take chuymampi irnakapjjam , Tatitutacjama , jan jaketacjamajja . 
Sapa maynis yatjjapjjtawa , esclavosa , khespitasa , asqui luratanacapatjamwa Tatitutjja catokapjjani . 
Uqhamarac uywirinaca , jumanacajj uca pachparaqui sum uñjapjjam sirvirinacamarojj , jan ajjsarañanac churasa . Amtasipjjam , jumanacasa , jupanacasa alajjpachanquir Tatitunquirinacäpjjtawa , jupajj janiw jakenacjja yakha yakha uñjquiti . 
Jichhajj jilatanaca , ch’amañchasipjjam Tatitumpi , uqhamarac jach’a ch’amapampisa . 
Jarc’akasipjjam take armanactejj Diosajj churapctam ucanacampi , Supayan c’ari arunacaparu atipjañataqui . 
Janiw jakenac toketi nuwasctan , jan ucasti alajjpachanacanquiri ñankha ajayunac tokewa , qhitinacatejj aca ch’amac oraken munañampi apnakapqui ucanac contraw nuwastanjja . 
Uqhamajj catjjarupjjam kawkha armanactejj Diosajj churapctam ucanaca , uqhamat jan wali urun atipjapjjañamataqui , uqham lurasinsti juc’amp ch’amani sayt’apjjañamataqui . 
Ch’amani sayt’asipjjam , cheka cancañampi wac’antata , ucatsti cheka sarnakañampi imt’atäpjjaraquim cunjämtejj mä soldadojj armadurampi pechopat imt’asquejj uqhama . 
Sumancañ arunac parlañatac waquichasipjjam , cunjämtejj mä soldadojj waquichasi zapato uscusisinjja uqhama . 
Ucatsipansa , iyawsañanacamajj mä escudjamäpan , Supayan akquir flechanacapat jarc’akasiñataqui . 
Khespiyasiñampisti mä cascompjam p’eker uscusipjjam , Diosan arupsti catjjarupjjaraquim mä espadar uñtata cuntejj Kollan Ajayojj churapctam uca . 
Acanacsti oracionampipuni lurapjjam , Diosar mayisina Kollan Ajayu toke . Uc lurañataquisti janc’aquïpjjam , jan pächasisa , uqhamarac take qhitinacatejj Diosancapqui ucanacataquis Diosatjj mayipjjaraquim . 
Nayataquis Diosatjja mayipjjaraquim , parlcta ucapach Diosajj nayar arunac churañapataqui , uqhamat take ch’amampi parlañajjataqui , imantatäqui uca khespiyasiñ arunac mayninacar yatiyasa . 
Diosajj nayarojj aca arunacatjja mä uñt’ayiritjamwa qhititu , ucataracwa jichhas preso catuntatäsctjja . Diosat mayipjjam , nayajj cunjämtejj take ch’amampi aca arunac parlañajjäqui uqham parlañajjataqui . 
Tatitun irnakäwipan wal yanapasir munat Tíquico jilatasaw nayjjat take yatiyäwinac yatiyapjjätam , uqhamarac cunanactejj lurctjja ucanacsa . 
Ucataquiw qhitanta , cunjämäsipctejj uc jumanacaru yatiyañapataqui , uqhamat juc’amp jumanacaru ch’amañchañataqui . 
Dios Awquisa , Tatit Jesucristosa jumanacarojj sumancaña , munasiña , uqhamarac iyawsañsa churpan . 
Diosajj bendispan qhitinacatejj Tatit Jesucristosaru jan pächasisa munapqui ucanacarusa . 
Naya Pablompi , Timoteompi Jesucriston sirvirinacapaw aca carta Filipos marcanquir jilatanacar kellkanipjjsma , uqhamarac obisponacarusa , diacononacarusa . Jumanacasti Diosatac ajllitäpjjtawa , Jesucristompisti mayaquïpjjaractawa . 
Bendicionampi sumancañampisti jumanacampïpan Dios Awquisata , uqhamarac Tatit Jesucristompita . 
Sapa cuti jumanacat amtasta ucqhajja Diosaruw yuspagarta . 
Cunapachatejj oración lurcta ucapachajja , take jumanacataquejj cusisiñampiw mayirapipjjsma . 
Jumanacampi chicaw khespiyasiñ arunac yatiyapjjäyätan , kalltat jichhürcama . 
Nayasti sum yattjja , Diosajj cuna suma luräwinactï jumanacampi kalltqui ucanacajj lurascaquiniwa , Jesucriston jutañapcama . 
Uqham amuyatajjasti asquiwa , jumanacarusti walpun munasipjjsma , nayamp chicaraquiw jumanacajj take bendicionanacsa catokapjjtajja carcelt’atäñajjansa , autoridadanac nayrakatan arsuñansa , khespiyasiñ arunac arjjatañansa , uqhamarac uca khespiyasiñajj chekawa sañansa . 
Diosaquiw yatejja cunjämtejj nayajj jumanacarojj Jesucriston munasiñapampi munapcsma ucjja . 
Diosatsti mayiscaractwa jumanacan munasiñanacamajj juc’ampi utjañapataqui , yatiñansa , amuyt’añansa , take cunansa , 
uqhamat asquïquis ucpin ajllipjjañamataqui . Uqhamatwa jumanacan mä k’oma jacasiñajj utjani , cunapachatejj Cristojj jutcani ucqhajj jan cuna jan walis utjañapataqui . 
Uqhamwa jacañanacamanjja mä suma cosech apthapiñäcaspas uqhama , Tatit Jesucristor yuspagarasina Diosar jach’añchañataqui . 
Jilatanaca , munaractwa ac yatipjjañama : Cunanacatejj nayar pasquitu ucanacajja , chekpachansa mä yanapjamaw juti , uquïpanracwa khespiyasiñ yatiyäwejj juc’ampi sarti . 
Palacionquir takpach soldadonacasa , uqhamarac mayninacas yatiraquiwa , nayan Cristor arcatajj laycuqui preso catuntatätajja . 
Nayar preso uñjasinjja , waljpachaniw jilatanacajj juc’ampi ch’am catjjatapjje . Diosan arunacap yatiyañanjja , jan ajjsarasaraquiw Tatitur juc’amp catuyasisin parlapjje . 
Chekpachansa yakhepanacajj Cristotjja parlapjjaraquiw uñisisiñata , ch’ajjwañampita , ucampis yakhepanacajj suma amtäwinacampiw yatiyapjjaraqui . 
Ucampis mayninacajj take munasiñampiw parlapjje , jupanacasti yatipjjewa nayan khespiyasïwi arunaca parlañajjataqui , uca laycu . 
Mayninacajj parlapjjewa Tatitutjja jupatac take cunsa thakasaqui , janiw take chuyma parlapquiti . Jupanacasti munapjjaraquiwa nayan juc’ampi jan walt’añajja , jichhajj preso jicjjatasitajj laycu . 
Ucasti , ¿ cunaraqui ? Cunjämatsa waliquiwa , take chuymampisa jan ucajj janisa , Cristotwa parlapjje , ucasti nayarojj cusisiyaraquituwa ; jichhas juc’ampi cusisiscaquïwa . 
Nayajj yattwa , take acanacatjja walicwa mistuscäjja , jumanacan oración luratanacamampi , uqhamarac Jesucriston Ajayupan yanapapampi . 
Cuntejj muncta , suycaracta ucajja jan nayan p’enkasiñajj utjañapataquiwa ; ucat sipana take iyawsañampi Diosan arunacapat parlt’añajjataquiwa , uqhamat jichhajj nayan Cristojj juc’ampi jach’ar aptatäñapataqui , jiwatäcasasa jan ucajj jacascasasa . 
Nayataquejj jacañajj Cristowa , jiwañasti atipt’añaraquiwa . 
Janchin jaccasinjja nayajj irnakawayiristwa Tatit laycu , ucampis janiw cawquïris ajllisiñjamäquiti . 
Nayataquejj wali ch’amawa aca payat cawquïri ajllisiñasa , mä toketjja jiwañ munirista ucat Cristompi chicäjjañataqui , ucasti nayataquejj juc’amp sumäspawa . 
Ucampis mä toketjja nayan jacañajjajja juc’ampi asquïspawa jumanacataquejja . 
Nayajj yatistwa jacascañajja jumanacar yanapt’añataqui , ucat jumanacan juc’ampi cusisiñajj utjañapataqui iyawsañanacamana . 
Uqhamasti wasitat jumanac taypincäjja , ucat jumanacan cusisiñamajj Cristo Jesusan utjañapataqui . 
Take jumanacasti Jesucriston arunacaparjam sarnakapjjam . Nayasti jutcäsa jan ucajj jayanccäsa , yatiñwa munta jumanacatjja suma yatiyäwinaca , ch’amampi sarantasa mä jakjamaqui , uqhamarac khespiyasiña arunacar iyawsäwi laycusti takenisa mayaqui nuwasïwincasasa , 
uñisirinacamampis jan sustjayasisa . Ucasti jupanacataquejj mä khanañchäwiwa chhakañaru sarascatanacapajja , ucampis jumanacataquejj khespiyasiñajj Diosat jutatapa uñacht’ayi . 
Cristo laycuw jumanacarojj jupar iyawsañajj churatäpjjtajja , uqhamarac jupa laycu t’akhesiñasa . 
Jumanacas uqhamarac nayasa uca quipca nuwasiñancapjjtanwa , uñjapjjaractawa cunjämtejj nayas nuwascta ucjja , jichhasti yatipjjaractawa nayan nuwasiscatajjsa . 
Uqhamasti Cristotejj ch’amañchapjjstam , jupan munasiñaparaqui chuymachapjjstam , Ajayuparaqui jumanacampïchi , jupan munasiñapsa qhuyapayasiñapsa uñt’apjjsta ucqhajja , 
cusisiyapjjapunita uqham mä wawaqui suma jacasipjjatamampejja , mä munasiñan mayachataquiraqui uca quipca ajayuniquiraqui , mä sapa amtäwiniquiraqui . 
Jan cunsa lurapjjamti purapat ch’ajjwasajja , ni jach’a jach’a tucuñ munasasa , jan ucasti alt’at chuymampi lurapjjam , maynit mayniru uñjasipjjam , maynejj jupat juc’amp sumäcaspas uqhama . 
Janiraqui qhitis thakpati jupataquiqui asquïquis ucjja , jan ucasti cunatejj mayninacataqui asquïqui uca thakaracpan . 
Cunjäm amuyunïcäntejj Cristojj uca pachpa amuyunïpjjaraquim . 
Jupajj Diosäcchïna ucasa , janiw Diosjam uñjatäñ muncänti , 
jan ucasti maysaruw Diosa cancañapjja apanucu , mä uywataruw tucu , jaker tucusaw naciwayi . 
Cunapachatejj jaker tucutäjjän ucqhajja , jupa quipcaw jisc’ar tucuwayi , jaysatap laycusti crusan jiwañcamaraquiw puriwayi , uqham jiwañajj sinti p’enkäcchïna ucasa . 
Ucatwa Diosajj juparojj wali jach’aru apti , mä suti churaraqui , uca sutisti take sutit sipans wali jach’araquiwa . 
Uqhamat Jesusan sutip ist’asinjja take jaquir jakenacasa , acapachansa , alajjpachansa , mankhapachansa , quillt’asipjjañapataqui , 
ucat takeni arsuñapataqui Jesucristojj Tatitütapa , Dios Awquejj jach’achatäñapataqui . 
Ucatpï , munat jilatanaca , cunjämtï jumanacajj ist’apjjapunistajja cunapachatejj jumanacampïcäyät ucqhajja , jichhasti juc’ampi ist’apjjeta jayancatajj laycu . Jumanacan quipca khespiyasiñanacamatsti , alt’at chuymampi ajjsarañampirac phokhapjjam . 
Diosaw suma amtäwinac churapjjtam , jupa pachparaquiw yanapasipctamjja uca lurañanac phokhañanjja jupan munañaparjama . 
Take cunsa amuc lurapjjam jan jumanac pura ch’ajjwasa , 
uqhamat jan qhitis cunatsa jumanacar juchañchañapataqui , jan ucasti Diosan wawanacapjama jan cuna k’añuni jan wali jakenac taypins jicjjatasipjjañamataqui . Jumanacasti jupanac taypinjja c’ajapjjapunim cunjämatejj mä warawarajj ch’amac taypin c’ajqui uqhama , 
jacañ arunac jupanacaru yatiyasa . Uqhamata cunapachatejj Cristojj jutcani ucqhajj , jumanacat uqham ist’asinjja cusisiñajjataqui , jan inamay jalatajja , inamaya ch’am tucutajjsa yatisina . 
Nayan quipca jacañajjas sacrificatäcchinejja , cawquïr catuyäwtï iyawsapjjatam laycu Diosaru loktapctas uca phokhañataqui ucajja , nayajj cusistwa , jumanacampi chicaraquiw cusisiractjja . 
Cusisipjjaraquimay jumanacajja nayan cusisiñajjansa . 
Tatitun munañapächi ucqhajja , suyasctwa jumanacar uñjiri janc’aqui Timoteor qhitaniña , ucat jumanacat yatisina cusisiñajjataqui . 
Nayataquisti janiw qhitis jupjam amtanejj utjquiti , uqhamarac jumanacatsa wal llaquisiraqui , jumanacajj sumancapjjañamataqui . 
Takenisa jupanacanquiricwa thakapjje , Cristo Jesusataquisti janiw cunsa thakapquiti . 
Ucampis jumanacajj yatipjjtawa cunjämtejj Timoteojj nayampi sarnakcasinjja take chuyma Diosaru catuyasitapa uñacht’ayquitus ucjja . Tatitun arunacap parlañanjja cunjämtï mä wawajj awquiparojj yanapqui uqhamwa yanapitu . 
Cunjämäy acan sarnakäwinacajjajj tucuyjjchin uc suyascta , ucarjamaw Timoteor jumanacar uñjiri qhitanëjja . 
Tatiturojj iyawstwa janc’aqui naya quipca jumanacar uñjiri jutañajjataqui . 
Nayan amuyatajjatjja waquisisamacharaquiwa Epafrodito jilataru jumanacan ucaru qhitaniñajja , jupajj nayamp chica irnakeriwa , nayamp chicaraquiw ch’am tucu . Jumanacaraquiw nayar yanapt’añataqui juparojj qhitanipjjesta . 
Jupasti take jumanacarojj walpun uñjañ munapjjtam , llaquisiscaraquiwa jumanacajj jupan usuntatap yatipjjatam laycu . 
Chekpachansa jupajj usutäscänwa , jiwirjamaraquïnwa , ucampis Diosajj juparojj qhuyapt’ayasiwa , janiw juparuquiti , jan ucasti nayarus uca quipcaraqui , uqhamat nayan jan llaquit llacjjaru sarañajjataqui . 
Ucatwa nayajj juc’ampi jumanacan ucarojj qhitaniña munta , jumanacajj wasitat jupar uñjasina wal cusisipjjañamataqui , ucat nayan jan llaquisiscañajjataqui . 
Take cusisiñampi juparojj catokapjjam cunjämatejj mä Tatitunquir jilatarojj catokañäqui uqhama . Uca casta jupjam jilatarusti munasipjjapunim , 
niyaquitejj jiwirjamäjjchïnjja Cristor sirviñ laycu . Jacañapsa niyapuniw nayar yanapt’asin apt’asi , niyaquejjay jumanacajj jani yanapt’iri jutirjamäpcstatejja uca laycu . 
Jichhasti munat jilatanacajja , Tatituncjjasinjja cusisipjjam . Nayataquejj janiw cuna ch’amäquis jumanacar wasitat kellkaniñajja , ucasti jumanacataquejj asquiwa . 
Amuyasipjjam qhitinacatejj anunacjam sarnakapqui ucanacata , jan walinac lurapquis ucanacatsa ; amuyasipjjam circuncisionan janchi qharekapqui ucanacata . 
Cheka circuncidatanacajj jiwasanacätanwa , qhitinacatejj Diosarojj Ajayun yupaychapctan ucanaca . Cristo Jesusancjjasinjja cusisiractanwa , cuntejj janchin lurasqui ucanacarojj janiraquiw iyawscjjtanti . 
Nayanjj cunat janchir alcatasiñajjas utjcchitojja , janiw qhitinsa juc’ampi nayanjam cunar catuyasiñapas utjcaspati . 
Nacitajjat quimsakallko uru sarakataruw nayarojj circuncidapjjetu . Israelit jakëtwa , Benjamín castaraquïtwa , nacïwitpach hebreo jake , awquinacajjas hebreoraqui , judionacan leyip yatiñanjja fariseötwa . 
Diosan iglesiapjja wali ch’amampiw uñisisa arcnakäyäta , leyirjam sum sarnakeriraqui jan qhitins camscaya , jan juchañchcayaraqui . 
Take acanacajja , nayataquejj wali asquïnwa nayrajja , jichhajj janiw cunataquis asquïcjjeti Cristo laycu . 
Ucat juc’ampis , take cunatejj nayan utjquitu ucanacsti chhakatäcaspas uqhamwa amuyta , Cristo Tatitojjar uñt’añajj mä jach’a asquïtap laycu . Cristo laycuw take cunsa apanucta . Take cunsa mä jan cunatac sirvir t’unäcaspas uqhamwa uñjta Cristor jicjjatañ laycu . 
Jupampi chict’ata jicjjatasiñajjataquiraquiwa Diosampi catokatäta , janiw leyerjam cheka sarnakatajj laycuti , jan ucasti Cristor iyawsatajj laycuwa , Diosajj catokewa qhitinacatejj iyawsapqui ucanacarojja . 
Cristoruquiw uñt’añ munta , jacatatäwipan ch’amap catokañ munaracta , t’akhesiñanacapan chekäñ munta , jiwañansti jupjamaw jiwañ munaracta , 
jiwatanac taypit jacatatañar puriñataqui . 
Janiw : “ Take acanacjja jicjjatjjtwa ” siscti , ni ucampejj : “ Wali k’omätwa ” sañs muncaractti , jan ucasti nayrakataruw sarantascta Cristo Jesusar jicjjatañcama . Jupajj niyaw nayarojj jicjjatjjetu . 
Jilatanaca , janiw nayajj ucampejj sañ munapcsmati niyas jicjjatquirista uqhama , jan ucasti cunatejj khepancqui ucjja , armanuctwa , nayrancquis uc jicjjatañcamaw ch’amañchasiscta , 
cawqharutejj puriñasäqui , ucar puriñataqui , alajjpachan chürawi catokañataqui , cunataquitejj Diosajj Cristo Jesús tokejj jawsquistu uc catokañataqui . 
Take qhitinacatejj iyawsañan wali jilatäctan ucanacajj uqhamwa amuyañasa . Mä cuntejj jumanacajj amuyapctas mayjata , Diosajj jumanacarojj ucjja uñjayapjjaraquïtamwa . 
Uqhampï amuyañasajja , cawqhacamay puripjjstan ucarjamaw sarnakañasaraqui . 
Jilatanaca , takenis nayjam sarnakapjjam , qhitinacatejj nanacjam sarnakapqui ucanacaru uñtasarac sarnakapjjam . 
Walja cutiw jumanacarojj sapjjsma , jichhasti jacht’asisaw wasitat sasipcacsma : “ Waljaninacaw jacasipqui Criston crusapa wal uñisisajja . ” 
Khepa urunacanjja acanacajj tucjatäniwa , ucanacan diosapasti jupanacan quipca munañanacapaquiwa . Jupanacasti p’enkasiñäqui ucatsti wali jach’a jach’araquiw tucupjje . Acapach yänacatacwa wal lup’isipcaraqui . 
Ucampis jiwasanacajj alajjpachanquir jakenacäpjjtanwa , Khespiyiri Cristo Tatitun alajjpachat jutañapwa suyasipcaractanjja . 
Jiwasanacan jan wali janchisjja jupaw trocani , jupancquis uqham c’ajquir janchipar uñtata . Uqhamsti cawquïr ch’amapampitejj take cunsa apnakqui uca ch’amapampiw uqham tucuyani . 
Ucatpï , munat jilatanaca , jumanacarojj wal uñjañ munapjjsma , jumanacaquïpjjtawa nayan cusisiñajjajja , uqhamarac nayan wajjt’asïwi catocañasa . Nayan munatanacajja , ch’amanipuni Tatitumpejj sarantapjjam . 
Evodiarusa Sintiquerusa achict’aractwa jupanacajj sumancapjjañapataqui Tatitunquir suma cullacanacjama . 
Jumarusti , wali munat nayampi chica irnakeri , achict’assmawa jumajj yanapt’amaya uca cullacanacarojja , jupanacajj nayampi chicaraquiw khespiyasiñ arunaca yatiyañanjja , irnakapjjänjja . Clementempi cunaraquiw irnakapjjänjja , uqhamarac mayni yanapirinacajjampi . Jupanacan sutinacapasti jacañ libron kellkatäjjewa . 
Tatituncasajj cusisitäpjjapunim take urunacana . Wasitat sapjjsma , cusisipjjam . 
Suma chuymanïpjjatamajj take jakenacan uñt’atäpan . Tatitojja jac’anquiwa . 
Jan jumanacajj cunats llaquisipjjamti , take cunsa Diosar sapjjam oracionana , mayipjjam yuspagarapjjaraquim . 
Diosajj jumanacarojj churapjjaraquïtamwa samarañapa , ucasti take cuntejj jakejj amuyt’caspas ucat juc’amp jach’awa . Uca samarañasti jumanacan chuymanacamsa , amuyunacamsa imaniwa Cristomp mayaquïpjjatam laycu . 
Ucjjarojj , jilatanaca , lup’ipjjam cunatejj chekäqui , cunatejj maynïr asqui uñjañäqui , cunatejj wali sumäqui , cunatejj k’omäqui , cunatejj muncañäqui , cunatejj aytat luräwinacäqui . Lup’ipjjam , take cunatejj sumäqui yupaychañataquïqui ucanacata . 
Cuntejj yatichapcsma ucanac lurapjjam , cuntejj ist’apctas uñjapcaraquistas uc lurapjjaraquim , sumancañ Diosasti jumanacampipunïniwa . 
Walpun nayajj cusista jumanacan nayat amtasipjjatamata , janiw ucampejj inas armasjjapjjchitäna sañ muncti , jan ucasti janiw jumanacajj cunjämatsa puriyanipcäyätati yanapt’añataquejja . 
Janiw pist’ayasitajj laycuti uc sisctjja , ucampis nayajj yattwa cunatejj utjquitu ucampejj cusisitäñajja . 
Yatiractwa cunjämäquitejj pobresan jacañäquis ucjja , uqhamarac yatiractwa take phokt’at jacañsa . Yatekaractwa cunjäm sarnakañsa sist’atäñansa jan ucajj awtjatäñansa , yatiractwa walja utjirinïñsa , jan cunanïñsa . 
Criston ch’amapampejj take cunaruw saycatirista . 
Ucampis jumanacajj sum lurapjjtajja nayampi llaquisiñajjan chicachasisinjja . 
Cunapachatejj Macedoniat sarjjtjja Tatitun khespiyasiñ arunacapa parlañataqui ucapachasti , jumanaca Filipos marcanquir iglesiaquiw mä ofrenda apthapisin apayanipjjesta ajay token mä yanapa jumanacar luratajj laycu . 
Cunapachatï nayajj Tesalónica iglesiancascäyät ucapachajja , walja cutiwa ofrendanacjja apayanipjjestajja nayan waquisiri luräwinacajjataqui . 
Janiw nayajj jumanacat catokañacti munctjja , ucatsipana muntwa jumanacan Diosata juc’ampi jilarquiri bendicionanac catokapjjañama . 
Nayajj takwa jilarquir catokjjta . Epafroditompi apayanipquistas ucjja , jichhasti jilarquiriw utjitu . Cuntejj apayanipquistas ucajj mä suma k’apquiri inciensöcaspas uqhamwa Diosajj mä suma sacrificiot catokaraqui . 
Nayan Diosajjawa take cunatejj jumanacan jan utjquisa ucjja churapjjätam Cristo Jesusan walja c’ajquiri kamir cancañaparjama . 
¡ Jach’añchäwi churatäpan Dios Awquisarojja wiñayan wiñayapataqui ! Uqhamäpan . 
Aruntarapipjjeta Jesucriston sutiparu take qhitinacatejj Diosancqui ucanacaru . Nayampïqui uca jilatanacasti aruntanipjjaractamwa . 
Take qhitinacatejj Diosancapqui ucanacawa aruntanipjjtam , uqhamarac romano emperadoran utapanquirinacasa juc’ampi aruntanipjjaractamjja . 
Jesucristo Tatitusasti take jumanacarojj bendispan . 

Naya Pablojj Diosan munañap laycuw Jesucriston apostolop satätjja . Timoteo jilatampiw aca carta kellkanipjjsma , 
qhitinacatejj Colosas marcan jicjjatasipctas ucanacaru . Jumanacasti take chuymaw Diosancapjjta , Jesucristorus iyawsapjjaracta . Jiwasan Dios awquisay jumanacarojj bendispan , sumancañaps churaracpan 
Jesucristo Tatitusan Dios Awquiparojj yuspagarapjjapuntwa jumanacatac Diosat maycasinjja . 
Yatipjjaractwa jumanacan Jesucristor iyawsapjjatama , uqhamarac take Diosanquirinacarus munapjjatama , 
cuna suyt’äwtï jumanacajj suyasipcta uca laycu , ucasti jumanacataquejj alajjpachan imatäsquiwa . Uca suyt’äwsti jumanacajj catokapjjaractawa Diosan khespiyasiñ arunacap ist’apjjatam laycu . 
Aca pachpa Diosan arunacapasti take chekanwa wali jiltasqui , take chekan parlataraquiwa , take chekanracwa apthapitäscaraqui . Uqhamaw jumanac taypinsa lurasiscaraquejja cunapachattï jumanacajj Diosan munasiñapat ist’apjjäyäta , uca munasiñapajj chekätap yatipjjaraquïyäta ucqhatpacha . 
Aca arunacsti jiwasan Epafras sat munat jilatasaw yatichapjjtamjja , jupasti nanac chicaw irnakaraqui , jumanacasti mä suma Tatitun sirviripatracwa juparojj uñt’asipjjtajja . 
Juparaquiw nanacarojj jumanacjjatjja yatiyapjjetu , uqhamarac jumanacan munasiñanacamatsa . 
Ucat nanacajj cunürutï ucanac yatipcta ucürutpachaw jumanacataquejj jan karjasisa orapjjta , Diosatjja mayipjjtwa jumanacajj jupan munañapa amuyt’apjjañamataqui , uqhamarac take casta yatiñanacsa ajay token amuyt’añanacsa jumanacar churaniñapataqui . 
Mayipjjaractwa jumanacajj Tatitunquirjama sarnakapjjañamataqui , uqhamarac cunatejj jupataquejj asquïqui ucanac lurapjjañamataqui , uca suma luräwinacamajj mä suma cosechjama utjañapataqui , Diosarus juc’ampi sumrac uñt’apjjañamataqui . 
Mayipjjaractwa jupa quipca jumanacarojj alajjpach ch’amapampi , ch’amani tucuyañapataqui , uqhamata take cunsa llamp’u chuymampi cusisiñampiraqui lurapjjañamataqui , 
uqhamata Dios Awquiru yuspagarapjjañamataqui . Juparaquiw jiwasarojj waquichistu ucjja khanan catokañasataqui , cuntï Diosajj jupanquirinacar churcän ucjja . 
Diosaw jiwasarojj ch’amacanacan munañapat khespiyanistu , Jesucristo Yokapan apnakatäñataquiw uchasiraquistu . 
Uca Yokapasti jiwäwipampiw khespiyaraquistu , juchanacasat pampachasa . 
Jan uñjcay Diosajj uñjcañaw juti Yokap toke , uca Yokapasti take cunatejj utjqui ucatjja nayrïriwa . 
Jupa tokeracwa Diosajj luri take cunatejj alajjpachansa acapachansa utjqui ucanacjja , jan uñjatäqui ucsa , uñjatäqui ucsa . Take ajayunacan ch’amanïtapsa , munañan apnakerïtapsa , jupa tokew luri , jupataquiraqui . 
Janïr cunas utjcän ucqhatpachwa Cristojj utji , jupïpanaracwa take cunas chekaparu utjascaraqui . 
Uqhamarus Cristojj uca cuerpon p’ekepawa , ucasti iglesiawa . Juparaquiw uca cuerporojj jacañ churi , jupajj jiwatanacat nayrakat jactiriwa , uqhamat jupajj take cunansa nayrancañapataqui . 
Diosajj munaraquïnwa jupajj cunäquitejj ucajj Criston uñstañapa . 
Ucatsti munaraquïnwa aca orakpachpana Cristo toke sumancañajj utjañapa , take aca orakpachanquirinacampi , alajjpachanquirinacampisa , sumancthapiñapa Criston crusan jiwäwip toke . 
Nayrajj jumanacajj Diosat jayancasipcäyätawa chuymanacamansti Diosan uñisirinacaparaqui , jan walinac lurapjjatam laycu . Ucampis jichhajj Diosajj jupampejj sumancthapiyjjapjjtamwa , 
Cristojj janchipan jiwatap toke . Acsti jumanacar jupa nayräjjar uñstayañataquiw luri , jan cuna k’añuni ni cuna juchansa . 
Ucampis acataquejj sum sayt’asipjjañamawa iyawsañanacamanjja , suma saphintataraqui , cuna suyt’äwtï suyt’apcta Diosan arunacap ist’asinjja ucatjja janiw jithektasipjjañamäquiti . Aca khespiyasiñ arunacasti take chekanwa parlasi , naya Pablosti uca parlañanjja yanapasiractwa . 
Jichhajj jumanac laycu t’akhesisajj cusistwa , uqhamatwa pachpa janchejjan phokhascta , cunatejj Criston cuerpopan t’akhesiñajj jan phokhatäcän ucjja , uca cuerposti iglesiawa . 
Iglesiapansti mä sirviriparaquiw tucta , Diosat ewjja catokasa . Uca ewjjsti juparaquiw churitu , jumanacan asquimataqui , uqhamata Diosan arunacapa phokhata churañajjataqui , 
uqhamaraqui cunatejj nayra pachanacatpacha imantatäcän ucanaca uñacht’ayañajjataqui . Uca imantäwsti Diosajj jichhajj wawanacaparojj uñacht’ayjjewa . 
Jupanacaruw Diosajj aca imantatjja uñacht’ayaraqui , cuna kamir cancañatejj Diosan utjqui jan judiöpquis uca jakenacaru . Imantäwisti Jesucristojj jumanacancqui ucawa , juparaquiwa cuntejj catokapcäta uca suyt’äwisa . 
Nanacajj Cristo Tatitjjatwa parlapjjtjja . Takeniruraquiw ewjjt’apjjta yatichapjjaracta sum amuyt’apjjañapataqui , uqhamata takenis suma jiltatäñapataqui Tatitumpi mayaquïñapanjja . 
Ucataquiraquiw nayajj irnakta ch’am tucusa , cuntï Tatitojj churquitu uca ch’amampi . 
Munaractwa yatipjjañama jumanacataqui wali ch’am tucutajjata , Laodiceanquirinacataqui , uqhamarac take qhitinacatejj jan uñt’apquitus ucanacataquisa . 
Munaractwa jupanacajj chuymanacapanjja wali ch’amañcht’atäpjjañapa , mayaquïpjjañaparaqui munasiñansa , chekpach amuyumpi suma phokt’atäpjjañapawa , uqhamat Diosan imantäwipa uñt’añataqui , ucasti Cristo pachpawa . 
Uca Criston imantatäscaraquiwa take yatiñasa , amuyt’asiñasa . 
Acsti jumanacarojj sapjjsmawa jan qhitis jumanacar suma arunacampi sallkjascañapataqui . 
Nayajj janis janchinjja jumanacampïctjja , ajayunwa jumanacampïscta , cusisiyaraquituwa jumanacan sum sarnakapjjatamajja , uqhamarac Tatitur iyawsañanacamansa sum sayt’apjjatamajja . 
Ucatpï cunjämtï Tatitur iyawsapctajja , uqhamaraquiw mayaqui jupampi jacapjjañamajja . 
Jumanacan jacañanacamasti jupan saphintatäñapawa , jupjjaru suma utt’atäpjjañamaraquiwa iyawsäwi laycu , cunjämatï yatichatäpcäyäta uqhama , Diosaru yuspagarasapuni . 
Wal amuyasipjjam , janiraqui sallkjayasipjjamti qhitinacatejj c’ari amuyt’anacapampi sallkjañ munapjjtam ucanacampejja . Jupanacasti janiw Tatitur iyawsapquiti , jan ucasti jakenacan sarnakäwinacaparu , amtatanacaparuquiw phokhapjje cuna tokensa . 
Cunäquitï Diosajj ucasti Cristonwa uñsti ; 
jumanacasti Diosampi phokt’atäpjjtawa , Cristompi chicäjjapjjatam laycu . Jupaw take munañaninacarus apnake , uqhamarac ajayu ch’amanacarusa . 
Jumanacasti Cristompi mayaquïpjjatamatjja circuncidatäpjjtawa , ucampis janiw cuna casta circuncisionatï janchin lurasqui ucampiti , jan ucasti cuna jucha lurañanacatejj janchin utjcän ucanacat khespiyatäjjapjjtawa . Aca circuncisionasti Cristotwa juti . 
Cunapachatï jumanacajj bautisatäpcäyäta ucapachajj Cristompi chic imantatäjjapjjtawa , uqhamarac jupampi chica jactayatäjjapjjaractawa , Tatitur jiwatat jactayir ch’aman Diosar iyawsapjjatam laycu . 
Qhä urunacansti jumanacan ajayunacamanjja jiwaratäsipcäyätaw juchanacam laycu , uqhamarac jan circuncidatäpjjatam laycu . Ucampis jichhajj Diosajj jacañwa churjjapjjtam Cristompi chica , take juchanacamatsa perdonasaraqui . 
Diosaw take jucha manusjja phokhawayjje . Uca juchasti jiwasarojj leyirjamajj juchañchistänwa . Crusar ch’accatasaw uca manusjja phokhawayjje . 
Tatit Jesucristo tokew Dios Awquejj take ajayunacan ch’amanacaparojj atipjawayi . Khanpacharacwa mä p’enka jupanacarojj jisc’achjawayi , presöpcaspas uqhama jupan atipjatapampi apasina takenin uñjcata . 
Mank’apjjatamatsa umapjjatamatsa jan qhitis jumanacarojj jisc’achpati , cuntï machak phajjsi uñsta urunacana , uqhamarac fiesta urunacansa , samarañ urunacan lurapctas ucanacatjja . 
Take ucanacasti cunatejj lurascani ucanacan mä ch’iwipäcaspas uqhamaquiwa , ucampis Cristowa take cunatï phokhascani ucajja . 
Jan chhakañaru apayasipjjamti qhitinacatejj wali suma chuymanit uñt’ayasipqui , uqhamarac angelanacar yupaychiri tucupqui ucanacampejja . Jupanacajj uñanchäwinacs uñjapcaspa uqhamäpjjewa , ucatsti amuyt’anïpjjatap laycuraquiw wali jach’a jach’a tucupjje . 
Jupanacajj qhititejj p’ekëqui uca Cristompejj janiw mayaquïpquiti . Uca p’ekesti take cuerppachracwa jiltayi jacayasa , uqhamarac mayar tucuyasa Diosan amtataparjama . 
Jumanacajj Cristomp chicaw jiwjjapjjtajja , take jakenacan amtatanacapatjja jithektasjjapjjaractawa take cunanac toketsa . ¿ Cunataraqui jichhasti acapacha jakenacjam jacasipctasti jaken amtatanacapar ist’asasti , 
cunjämtï jupanacajj sapqui : “ Jan acjj llamct’amti , jan qhaysa mank’amti , jan amparamampis aptamti ” sasajja ? 
Take aca yatichäwinacasti tucusir yänacampi chicaw tucusiwayjje , jakenacan camachinacapaquiwa , uqhamarac jupanacan yatichatapaquiwa . 
Mä toketjja uca yatichäwinacajj sumjamäspawa , jakerus Diosarus sum arccaspa uqham tucuyaspa , alt’at chuymanïñapa mayiraqui , uqhamarac janchir t’akhesiyañsa mayiraqui , ucampis inamayaquiw take jañchin munañapar atipjañataquejja . 

Uqhamajj jumanacajj Cristomp chica jacatatjjapjjsta ucajja , alajjpach yänacay thakapjjam , cawqhantï Cristojj Diosan cupëjjapan kont’atäquis ucanaca . 
Alajjpach yänacat lup’ipjjam , jan acapach yänacatjja . 
Jumanacasti Cristomp chicaw jiwjjapjjta , jichhasti jumanacan jacañanacamajj Cristomp chicäjjewa Diosan nayrakatapana . 
Pachpa Cristow jiwasan jacañasajja . Cunapachatejj jupajj uñstancani ucqhajja , jupa chicaraquiw uñstapjjäta , khapak marcapansti jupampïpjjaraquïtawa . 
Aca oraken jucha lurañanacajj jumanacan utjqui ucanacasti jan utjcjjpanti : jan qhitis yakhampi wachoka juchan sarnakpati , janirac k’añu luräwinacsa lurpati , janirac jañchipan munañanacapsa , ni jan wali amtatanacapsa lurpati , janirac mich’äpasa ( ucasti c’ari diosanacarus yupaychcsna uqhamaraquiquiwa ) . 
Uca laycuraquiw Diosan jach’a mutuyäwipajj juti , qhitinacatejj jupar jan ist’apqui ucanacjjarojja . 
Jumanacasti acanacjja lurapjjaraquïyätawa nayra jacañanacamanjja . 
Ucampis jichhajj apanucjjapjjam take acanaca : colerasiñanaca , janchin munañanaca , uqhamarac jan wali arunaca . 
Jan jumanacajj c’arintasipjjamti , nayra jacäwinacamsa , luräwinacamsa apanucjjapjjsta ucajja . 
Jichhasti machakat isthapitäpjjtawa , uca machakar tucuñasti sapürunjamaraquiw juc’amp machakar tucus sarasqui Diosan munañaparjama , uca Diosaraquiw uca machakar tucuñjja luri , jupar sum uñt’añascama . 
Janiw jichhajj utjcjjeti judiöñas , griegöñasa ; circuncidatäñasa , jan circuncidatäñasa ; jaya jakëñasa , jan amuyt’anïñasa , esclavöñasa , jan ucajj khespiyatäñasa ; jan ucasti Cristow take cunajja , jupajj take cunancaraquiwa . 
Diosajj jumanacarojj munapjjtamwa , jupancapjjañamataquiw ajllisipjjtam . Uqhamajj qhuyapayasiñampi , suma jakëñampi , jisc’ar tucuñampi , llamp’u chuymanïñampi isthapitay sarnakapjjam . 
Jumanac purajj llamp’u chuymampi sarnakapjjam , maynit maynirus perdonasipjjaraquim jan wali lurasipjjsta ucapachajja . Cunjämtï jumanacarojj Cristojj perdonapjjtamjja , uqhamarac jumanacajj perdonapjjam . 
Ucatsipansa wali munasiñanïpjjam , munasiñasti mayaruw tucuyi , take cunsa phokharaquiwa . 
Diosan sumancañapay chuymanacamanjja jumanacarojj apnakpan , Diosasti uca amtäwimpiraquiw jawsapjjtam mä cuerpo tucupjjañamataqui . Ucatsti yuspagarapjjaraquim . 
Tatitun arunacapajj chuymanacamarojj phokhantpan , jumanaccamaraqui yaticht’asipjjam , waytt’asipjjaraquim take amuyt’a chuymampi , Tatitur k’ochuñäqui ucanacsa k’ochupjjaraquim , Diosar yuspagarasa . 
Cuntejj lurapjjäta , uqhamarac arsupjjäta ucanacjja Tatitun sutiparu lurapjjam , Dios Awquir yuspagarasa Jesucristo toke . 
Warminaca , chachanacamaru ist’apjjam , uqham lurañanacamaraquiw Diosanquirjamajj wact’apjjtam . 
Chachanacasti warminacamarojj munapjjaraquim , janiraqui jupanacataquejj khorüpjjamti . 
Wawanaca , awquimar taycamarojj take cunansa ist’apjjapunim , uca lurañasti asquiw Dios nayrakatanjja . 
Awquinaca , jan wawanacamampejj sinti khorüpjjamti jan jupanacan mayjt’asipjjañapataqui . 
Esclavonacasti uywirinacamarojj ist’apjjaraquim aca orakenjja , janiw jupanacan uñjcataqui cunsa sum lurirjam tucupjjañamäquiti , jan ucasti take chuymaw Diosar ajjsartasa sirvipjjañamajja . 
Cuntejj lurapjjät ucjja lurapjjam take chuymampi , Tatitutaquis lurapcasma uqhama , jan jakenacatacjamajja . 
Yatipjjaractawa , Tatitojj jumanacan luratanacamatjja mä herencia churapjjätam , jumanacasti Cristoruw sirvisipctajja , juparaquiw chekpachansa Tatitojja . 
Ucampis jan wali lurirejja jan wali luratapatjja pago catokaraquini . Diosasti takeniruw uñji , janiraquiw qhitirus yakhachcaspati . 
Jumanaca , patronanacasti , cunansa chekapäpjjañamaraquiwa sirvirinacamampejja . Amtasipjjaraquim jumanacajj jach’a jilïri alajjpachanjja utjqui ucaruw jaysapjjaraquïta . 
Oracionjj lurapjjapunim , suyt’apjjaraquim Diosar yuspagarasa . 
Nanacataquis orapjjaraquim Diosajj nanacatac waquichañapataqui arunacap parlañataqui , uqhamarac cunatejj Criston imantatäqui ucanac khanañchañataquisa , uca imantata laycuraquiw jichhas preso jicjjatasisctjja . 
Orapjjam nayanjj cunjämatï waquisqui uqhamarjam Diosan arunacapjja khanañchañajjataqui . 
Qhitinacatejj jan iyawsirïpqui ucanacampejj suma amuyt’ampi sarnakapjjam , take horasanacansa asquinac lurapjjam . 
Parlatanacamasti sumäñapapuniwa jan qhitirus coler churirjama , sapa mayniru cunjäm arusjjatañsa yatipjjañamaraquiwa . 
Jiwasan Tíquico munat jilatasajja , qhititejj take chuyma nayar yanapquitu Tatitur sirviñanjja , jupaw sum nayjjat yatiyapjjätam . 
Ucataracwa jumanacan ucaru qhitanta , jumanacar yatiyañapataqui cunjämäpctejj uca toketa , uqhamarac jumanacaru ch’amañcht’añataqui . 
Jupamp chicasti munat Onésimo jilatasaraquiw juti , jupasti jumanaca taypit misturiwa . Jupanacaw take cuntejj acan lurasqui ucanacjja parlt’apjjätam . 
Nayamp chica carcelanquir Aristarco jilatasti aruntanipjjtamwa , Bernabean primo jilap Marcosas aruntanipjjaractamwa . Jumanacajj niya satäpjjtawa Marcosjjatjja ; jutani ucqhajja sum catokt’apjjam . 
Jesús sata , qhititejj Justo satäcaraquis ucas aruntanipjjaractamwa . Acanacaquiwa judionac taypit iyawsirinacatjja nayamp chica irnakasipqui Tatitun luräwipanjja , jupanacasti nayataquejj wali chuyma jarjaraquiwa . 
Epafras jilatasti Criston sirviripawa , jumanaca taypit misturiraquiquiwa , jupasti jumanacarojj aruntanipjjaractamwa . Jupasti jumanacataquejj walipuniw Diosatjj mayisqui jumanacan sum sayt’asipjjañamataqui , uqhamarac Diosan munañap lurañaru suma catuyatäpjjañamataqui . 
Naya quipcaw uñjta cunjämtejj Epafras jilatajj jumanacatjja llaquisqui ucjja , uqhamarac qhitinacatejj Laodicea , Hierápolis marcanacancapquis ucanacatsa . 
Lucas munat kolliristi aruntanipjjaractamwa , Demasas uqhamaraquiw aruntanipjjtam . 
Laodiceanquir jilatanacar aruntt’apjjam , Ninfarusa , uqhamarac utapan tantachasipquis uca jilatanacarus aruntt’apjjaraquim . 
Aca carta leet’jjasinsti , Laodiceanquir yakha iglesianacaru apayapjjaraquim , ucan leet’atäñapataquiraqui . Laodiceat purinir cartsti jumanacajj leet’apjjaraquim . 
Arquipo jilatarusti aqham sapjjam : “ Uñtam , cuna lurañtï Tatitojj churctam ucjja sum phokham ” sasa . 
Aca aruntsti naya Pablow kellkanipjjsma amparajjampi . Amtasipjjapunim carcelancatajjatjja . Diosay jumanacarojj bendispan . 

Naya Pablo , Silvanompi uqhamarac Timoteompiw Tesalónica marcan iglesianquir jilatanacaru aca carta apayanipjjsma , cawquïr jilatanacatejj Dios Awquiru , uqhamarac Tatit Jesucristor mayachatäpqui ucanacaru . Dios Awquisajja jumanacarojj bendispan , uqhamarac sumancañapas jumanacampïpan . 
Take jumanacatjja Diosarojj yuspagarapjjapuntwa , oracionanacajjanjja jumanacat amtasipjjapuntwa . 
Dios Awquisan nayrakatapanjja jumanacatjja amtapjjtwa kawkha iyawsañampis irnakapjjta , kawkha munasiñampis sirvipjjta , uqhamarac Tatit Jesucristosar suyt’añanjja ch’amamp sayt’apjjatama . 
Jilatanaca , Diosajj jumanacarojj munasipjjtamwa , yatipjjaractwa jupa jumanacar ajllitapa . 
Cunapachatejj nanacajj khespiyasiñ arunac parlapcäyäsma ucqhajja janiw nanacan arunacajjaquïcänti , jan ucasti Kollan Ajayun ch’amapampiw parlatäna , uqhamarac aca arunacajj chekätap yatisinaraqui . Jumanacajj yatipjjtawa cunjäms jumanac taypin sarnakapjjtjja , jumanacan asquinacamataqui ucjja . 
Jumanacajj nanacaru uñtasaw sarnakapjjta , uqhamarac Tatituru uñtasa . Ucatsti Kollan Ajayojj churapctam uca cusisiñampiw Tatitun arunacapjja catokapjjta , jach’a t’akhesiñanacsa catokapcsta ucasa . 
Uqhamat jumanacajj mä sum sarnakañ uñacht’ayapjjtajja take ucsa Macedonianquiri , uqhamarac Acaya tokenquiri jilatanacaru . 
Uqhamatwa jumanacajj Tatitun arunacapjja yatiyapjjta ; janiw Macedonianacti ni Acayanacsa , jan ucasti takewjanwa jumanacan Diosar iyawsäwinacaman utjatapajj yatisi , uqhamïpanjja nanacanjja janiw cuna sañanacajjas utjquiti . 
Jan ucasti , jupanac pachpaw parlapjje nanacajj tumpapcsma ucjjatjja , sapjjaraquiwa sum jumanacajj nanacar catokapjjatama , uqhamarac yahka diosanacarus jaytanucjjapjjatama chekpach jacquiri Diosar arcañataqui , ucatsti jupar sirviñ kalltañataqui . 
Uqhamaraquiw parlapjje jumanacatjja cunjämtejj Jesusar alajjpachat cutt’aniñap suyapcta ucsa , cawquïrirutejj Diosajj jiwatanac taypit jactaycänjja ucaru . Jupaw ajjsarcañ mutuña jutqui ucatjja khespiyistu . 
Jumanacpachaw yatipjjta , jilatanaca , tumpt’äwinacajjajj jan inamayätapa . 
Nayrajj Filipos marcanjj jisc’achatäpjjchïyätsa , uqhamarac chhojjriñchjatäpjjchïyätsa , jumanacajj ucjj yatjjapjjtawa , Diosaw nanacaru yanapapjjetu jupan khespiyasiñ arunacap take iyawsañampi jumanacar yatiyañataqui , jach’a t’akhesïw taypina . 
Yatichäwinacajjanjja janiw pantjatäpcäyätti , janiraquiw jan wali amtäwimpisa parlapcsmati ni sallka amtäwimpisa . 
Jan ucasti , Diosajj asquit uñt’apjjetu , pachpa khespiyasiñ arunac parliriw qhitapjjetu , uqhamarjamaw parlasipcaractjja . Janiw jaker cusisiyañ munapcti , jan ucasti chuymanacas uñt’ir Diosaruw cusisiyañ munapjjta . 
Jumanacajj asquiw yatipjjta , janiw cunapachas arunacampi jumanacar sumachapcsmati , janiraquiw cuna c’ari arunacs parlapcti kollke laycuquejja . Acatjja Diosaw sum yatisqui . 
Janiw cunapachas jakempi jach’añchayasiñ thakapcti , jumanacatsa , yakhanacatsa . Nanacatejj munapjjeriscäyätjja , Criston qhitatanacjamajja munañanïñwa uñacht’ayapjjeriscasamäna . 
Ucampis , jumanacarojj munasiñ chuymampiw uñjapjjsma , cunjämatejj mä taycajj wawanacaparu uywi , uñjaraqui uqhama . 
Walja munasiñanacajjaw jumanacataqui utjapjjetu . Janiw Diosan arunacapacti churañ munapquiriscäyätjja , jan ucasti nanacan pachpa jacañanacajjsa churapjjaraquiriscäyätwa , wal jumanacar munasipjjatanacajj laycu . 
Jilatanaca , ¿ amtasipjjtati cunjämsa irnakapjjäyäta , uqhamarac t’akhesipjjäyäta jacañataqui ucjja ? Uruy aruma irnakapjjäyäta jumanacatac jan cuna llaquïscañataqui cunapachatejj jumanacar Diosan arunacap churapcäyäsma ucqhajja . 
Jumanacaw testigöpjjta , Diosas testigoraquiwa , nanacan k’oma cancañan sarnakatanacajjatjja , jumanac iyawsirinacampis , jan qhitinsa ni cunjjatsa juchañchayasiñataquisa . 
Yatipjjaractawa cunjämtejj ch’amañchapjjäyäsma , chuymachapjjaraquïyäsma sapa mayni jumanacaru , cunjämtejj mä awquejja wawanacapampi lurqui uqhama . 
Ewjjt’apjjaraquïyäsmawa Diosanquirinacjama sarnakapjjañamataqui , cawquïritejj marcapataqui , c’ajquir cancañapataqui jawsapctama ucaru . 
Acanacatjja Diosarojj yuspagarapjjapuntwa , cunapachatejj jumanacajj Diosan arunacap ist’apjjta nanacajj khanañchapcäyäsma ucqhajja , jumanacajj janiw jakenacan arunacapjamti catokapcäyätajja , jan ucasti Diosan arunacapjamwa catokapjjta . Chekpachansa Diosan arunacapawa , jach’a luräwinacaracwa luri jumanac iyawsirinacampejja . 
Jilatanaca , cunjämatejj jumanacajj marca masinacaman t’akhesiyatäpcäyätajja , uca pachparaquiw Cristo Jesusancapqui uca Judeanquir Diosan iglesianacapajj t’akhesiyataraquïna . Jupanacasti judío marca masinacapampi t’akhesiyatäpjjänwa . 
Aca judionacaw Tatit Jesusarojj jiwayapjjäna , cunjämtejj nayrapacha profetanacap jiwayapjjatayna uqhama , nanacarus jaksunipjjaraquituwa . Diosarojj janiw cusisiyapquiti , take jakenac conträpjjaraquiwa . 
Cunapachatejj nanacajj jan judiöpquis ucanacar Diosan arunacap parlañ munapjjtjja jupanacan khespiyasipjjañapataqui ucqhajja , janiw parlayapquituti . Uqhamatwa juc’amp juchanacapjj yapjjatasi . Ucampis jichhajj Diosan ajjsarcañ mutuyäwipawa jupanacjjar juti . 
Jilatanaca , cunapachatejj jumanacatjja mä kawkha urunaca jayancjjapjjäyätjja janis uñjapcchïyäsma ucasa , chuymanacajjancasipcapuntawa , wal jumanacar wasitampi uñjiri jutañ munapjjäyäta . 
Sarañ amtapjjäyätwa , naya Pablos kawkha cutiw jutañ munta , ucampis sapa cutiw supayajj jan jutayapquituti . 
¿ Cawquïris nanacan suyt’äwinacajjajja , cusisiñanacajjasa , uqhamarac chuymanacajjan samarañapasa ? Jumanac pachpäpjjtawa cunapachatejj Tatit Jesucristojj jutcani ucapachajja . 
Jïsa , jumanacäpjjtawa nanacan cusisiñanacajjajja . 
Jan juc’amp suyañ munasajja , Atenas marcana nanac sapaqui kheparañwa amtjjapjjta , 
ucatsti Timoteo jilataruw qhitanipjjsma jumanacar uñjiri . Jupajj Diosan sirviripawa , Tatitun khespiyasiñ arunacap parlañanjja nanacamp chicaraquiw irnake . Ucatsti jupajj ch’amacht’apjjeristamwa , nayraruw irptapjjeristam iyawsäwinjja , 
jan maynis aca jan walt’añanacampejj mayjt’asiñapataqui . Jumanacajj asquiw yatipjjta acanacajj pasañasapuniwa . 
Cunapachatejj jumanacampïsipcäyät ucqhajja sapjjapunïyäsmawa : “ Llaquinacajj utjaniwa ” sasa ; uqhamapuniw lurasi , jumanacajj ucjj yatipjjtawa . 
Ucatpï nayajj jan juc’amp suyaña munasina , qhitantjja cunjämas iyawsäwinjja sarnakasipcta uc yatiñataqui . Llaquisiscäyätwa : “ Supayajj jan wali thaquiruch pantjayqui ucat nanacan luräwinacajjajj ina ch’usaruch tuccani ” sasa . 
Ucampis jichhajj Timoteojj Tesalonicat cutt’anjjewa , suma yatiyäwinac iyawsäwi toket puriyani , uqhamarac munasiñanacama utjatapatsa . Sapjjetuwa jumanacajj nanacat take munasiñanacamampi amtasipjjatama , wal nanacar uñjañ munapjjatamsa , cunjämtejj nanacajj jumanacar uñjañ munapcaracsma uqhama . 
Ucatwa jilatanaca , jan walt’äwinacajjana , llaquisïwinacajjana aca chuymachäwi catokapjjtjja , jumanacajj iyawsäwin wali ch’amani sarantasipcatama yatisinjja . 
Nanacataquejj machak jacäwïcaspas uqhamawa , jumanacan Tatitumpi sum sarantapjjatam yatipjjatanacajjajja . 
¿ Cunjämatsa phokhat yuspagaräwi Diosar loktapjjerista jumanacata , uqhamarac ucqha suma cusisiñ jupa nayrakatapan churapjjesta ucatsa ? 
Uruy arumaw Diosar mayipjjtjja jumanacar nanac quipca uñjañataqui , uqhamat iyawsäwinacamajj phokhachañäquis ucajj phokhachatäñapataqui . 
Munapjjtwa Dios Awquis pachpana , uqhamarac Tatit Jesucristosan nanacar yanapapjjañapa jumanacar uñjir sarañataqui . 
Tatitusti jumanacar jiltaypan , juc’ampi maynit maynicam munasiñanacamajj utjaracpan , cunjämtejj nanacajj jumanacar munasipjjsma uqhama . 
Uqhamaraqui chuymanacamanjja ch’amañchatäpjjañamataqui , k’omachata jan cuna juchani Dios Awquisan nayrakatapana , cunapachatejj Tatit Jesusajj take jupanquirinacapampi jutcani ucapachajja . 
Jichhajj jilatanaca , achict’apjjsmawa , ewjjt’apjjaracsmawa acjja Tatit Jesusan sutipana : cunjämatejj nanacajj yatichapjjsmajja Diosar cusisiyquiri sarnakañjjatjja , uqhamarjama lurasipcaquim juc’amp juc’ampi . 
Jumanacajj yatipjjtawa cuna yatichäwinactï Tatit Jesusan munañapata churapcsma ucanacjja . 
Diosajj jumanacatjja jupar catuyat jacapjjañamwa muni ; jan qhitis wachoka jucha lurañan sarnakpanti , 
sapa maynis mä sapa warminiquïpan k’oma cancañana , uqhamarac munasiñansa . 
Jan sarnakapjjamti jan wali amtañ chuymampejja , cunjämtejj jan Diosanquirinacajj lurapqui uqhamjja . 
Aca luräwinjja jan qhitis jilapar sallkjpati , Tatitojj walwa mutuyi aca luräwinacatjja , cunjämtejj ewjjt’apjjsma uqhama . 
Diosajj jupar catuyasita k’oman jacañasataquiw jawsistu , janiw juchan jacañasataquiti . 
Uqhamajj qhititejj aca yatichäwir jisc’achqui ucajja janiw qhiti jakerus jisc’achquiti , jan ucasti Diosaruw jisc’achasqui , qhititejj Ajayup churquistu ucaru . 
Jilatanac pura munasiñjjatjja janiw jumanacar kellkaniñajj waquiscjjeti , Dios pachpaw yatichapjjtam maynit maynicama munasiñjja . 
Uqhampunwa jumanacajj lurasipcta take Macedonianquiri jilatanacampejja . Ucampis achict’apjjsmawa jilatanaca , munasiñanacamajja juc’ampi utjpan . 
Samarat jacañaru munapjjam , jumanacan luräwinacamat lup’isipjjam , amparanacamamp irnakapjjam , cunjämtejj ewjjt’apjjsma uqhamarjama , 
jan iyawsirïpqui ucanacajj jumanacar suman uñjapjjañapataqui , uqhamarac jumanacan pist’ayasiñanacajj jan utjañapataqui . 
Jilatanaca , janiw munapcti cunatejj jiwatanacampi pasqui ucjja jan yatipjjañamjja , jan jumanacajj mayninacjama llaquisipjjañamataqui jan cuna suyt’añanjama . 
Cunjämtejj Jesusan jiwatapar jactatapar iyawsapjjtanjja ; uca pachparaquiw iyawsaractan , qhitinacatejj jupar iyawsasa jiwapjje ucanacarojj Dios Awquejj Jesusampi chica jactayani . 
Ucatwa jumanacar sapjjsma Tatitun yatichäwinacaparjama , qhitinacatejj jacasipcañäni Tatitun jutañapcama ucanacajja , janiw nayrt’cañäniti jiwatanacarojja . 
Tatit pachpawa alajjpachat sarakanini , arcangelan art’ataparu , Diosan trompetap phust’ataparu . Cristor iyawsasa jiwirinacajja nayrakatwa jactapjjani ; 
ucatsti jaquirinacajja jupanacamp chicaw aptatäñäni kenay taypina chica alajjpachana Tatitumpi jiquisiñasataqui . Uqhamaw Tatitumpejj wiñayataquïñäni . 
Uqhamajj maynit maynicama aca arunacampejj ch’amañchasipjjam . 
Ucampis janiw waquisquiti jumanacaru kellkaniñajjajja cunürutejj jutcani ni cuna horasarusa uca toketjja . 
Jumanacajj asquiw yatipjjta , Tatitojj purininiwa cunürutejj jan suycañäni ucüru , cunjämatejj mä lunthatajj arum jutqui uqhama . 
Cunapachatejj jakejj aqham siscani : “ Take cunas sumaquïsquiwa , janiw cunas pascaniti ” sasa , ucqhawa acatjamata jupanacjjaru t’unjäwejj jutani , cunjämtejj mä usur warmerojj parto usojj catuntqui uqhama ; ucatjja janiw jaltapcaniti . 
Ucampis jumanacajj jilatanaca , janiw ch’amacanacancapctati Tatitun jutäwip urupajj acatjamat jumanacar catuntañapataqui , cunjämatejj mä lunthatajj acatjamat jutqui uqhama . 
Take jumanacajj khananquirïpjjtawa , urunquirïpjjaractawa . Janiw arumanquirïctanti ni ch’amacanquirïctansa ; 
ucatpï jan icjañasäquitejj mayninacjamajja , jan ucasti p’arjjtatäñasawa take amuyumpi . 
Iquirinacajj arumaw iquipjje , machjasirinacasti arumaw machjasipjjaraqui . 
Ucampis jiwasanacajj urunquirjamajja , amuyasiñasapuniwa . Jarc’akasiñasawa iyawsañampi , uqhamarac munasiñampi , khespiyasiñataqui suyt’añajj mä cascjamawa p’ekesaru imantañapajja . 
Diosasti janiw mutuyäwi catokañataqui uscquistuti , jan ucasti Tatit Jesucristo toke khespiyasiñ jicjjatañataquiw uscustu . 
Jesucristojj jiwasanac laycuw jiwawayi jupamp chica jacañasataqui , jacascañänisa jan ucajj jiwatäñänisa . 
Uqhamajj ch’amañchasipjjam maynit maynicama , cunjämtejj jichhas lurapctas uqhama . 
Jilatanaca , achict’apjjsmawa , jumanac taypina irnakapqui , sarayapcaraqui , uqhamarac Tatitun sutipar ewjjapqui ucanacarojj ist’apjjam . 
Sum uñjapjjañamawa , irnakatanacapatjja wal munasipjjañamaraquiwa . Sumancañan jacapjjam maynit maynicama . 
Sapjjaracsmawa , jilatanaca , jan irnakañ munirinacarojja ewjjt’apjjam , mayjt’atanacarojj ch’amañcht’apjjam , t’uqhanacarusti yanapt’apjjaraquim , takenimpis llamp’u chuymanïpjjaraquim . 
Amuyasipjjam jan qhitis jan walitjja jan wal cutt’aypanti . Ucat sipan asqui lurañaru uscusipjjam , jumanac taypinsa uqhamaraqui takenimpisa . 
Cusisitäpjjapunim . 
Jan inact’as orapjjam . 
Take cunatsa Diosar yuspagarapjjam , Diosasti jumanacatjja uqhamwa muni , Cristo Jesusan iyawsirinacapjamajja . 
Ajayun ch’amapjja jan jiwt’ayapjjamti . 
Jan jisc’achapjjamti Diosan amuyt’ayata arunacaparojja . 
Take cun yant’apjjam , ucatsti cunatejj asquïqui ucana catjjarupjjam . 
Take jan walinacat saraktapjjam . 
Pachpa sumancañ Diosajj jumanacarojj phokhat k’omachäwimp k’omachpan , uqhamarac imaracpan ajaysa , almsa , janchissa , jan acch’a juchani Tatit Jesucristosan jutañapcama . 
Cawquïritejj jawsapctam ucajja phokheriwa , uqhamajj phokhaniw take acanacjja . 
Jilatanaca , nanacataquejj Diosat mayipjjam . 
Aruntarapipjjeta takpach jilatanacaru mä asqui jamp’att’ampi . 
Achict’apjjsmawa Tatitun munañapatjja , aca cartajj take jilatanacataqui leet’atäpan . 
Tatit Jesucristosajj jumanacar bendispan . 

Naya Pablow , Silvanompi , Timoteompi Tesalónica marcan iglesianquir jilatanacaru aca carta apayanipjjsma cawquïri jilatanacatejj Dios Awquiru , Tatit Jesucristoru mayachatäpqui ucanacaru . 
Tatit Jesucristompi jiwasan Dios Awquisampejj jumanacar bendispan , sumancañsa churaracpan . 
Jilatanaca , jumanacatjja Diosarojj yuspagarapjjapuniñajjawa , asquiwa ac lurañanacajjajja , jumanacan iyawsäwinacamajj jilascatap laycu , uqhamarac maynit maynicama munasiñanacamajj sapürutjamaw juc’ampi utjascaraqui . 
Uqhamajj Diosan iglesianacapanjja nanacpachaw cusisiñampi jumanacjjata parlapjjta , llamp’u chuymanïpjjatanacamata , iyawsäwinacama take t’akhesiñ taypina uñacht’ayapjjatamata , uqhamarac llaquisisina t’akhesipjjatanacamatsa . 
Acajj uñacht’ayistuwa Diosajj chekapätapa uñjäwipanjja , jumanacaru Diosan marcapar mantayañataqui asquit uñt’asina , ucataracwa t’akhesisipctajja . 
Diosajj chekawa jumanacaru t’akhesiyapctam ucanacaru t’akhesiyañataquejja . 
Ucatsti chekaraquiw jumanac t’akhesirinacar samarañ churañataqui , uqhamarac nanacarusa , cunürutejj Tatit Jesusajj uñstancani alajjpachat nina taypina ch’amani angelanacapampi jutcani ucapachajja . 
Diosar jan catokerinacar mutuyiriw jutani , uqhamarac Tatit Jesucristosan khespiyasiñ arunacapar jan ist’irinacarusa . 
Acanacajj wiñay t’unjañampi mutuyatäpjjaniwa , Tatitun nayrakatapatsa jakokanitäpjjaniwa , uqhamarac jach’a cancañapatsa ch’amapatsa , 
cunapachatejj Tatitojj qhä urunjja jutcani jupanquirinacampi jach’añchayasirejja , uqhamarac take iyawsirinacapampi jach’añchayasirejja ; take aca arunac churapcsma ucarojj iyawsapjjtawa . 
Aca amtäwimpiw jumanacataqui Diosar mayipjjtjja Diosajj jumanacar asquit uñt’apjjañapataqui aca jupan jawsäwipana ; uqhamaraquiw Diosar mayipjjaracta take suma amtäwinacamarojj ch’amapampi phokhasiñapataqui , cuna luräwinactï iyawsañ toke lurapcta ucanacasa . 
Uqhamatwa Tatit Jesucristosan sutipajj jumanacan jacäwinacamampejj jach’añchatäni , jupasti jumanacarojj jach’añchapjjaraquïtamwa , Diosasana , uqhamarac Tatit Jesucristosan qhuyapayasiñapata . 
Jichhajj jilatanaca , Tatit Jesucristojj jutcani jiwasanacampi tantachasiri uca toketjja achict’apjjsmawa 
jan janc’aqui amuyunacamjja mayjt’ayapjjañamataqui . Janiraqui cuna casta ajayun arunacampis sustjayasipjjamti , ni cuna casta arunac ist’asinsa , ni cuna carta catokasinsa “ Tatitun urupajj purinjjewa ” sas kellkata ucatsa . 
Jan cunäquipansa sallkjayasipjjamti . Janïra uca urojj purinquipanjja Dios contra sayt’añaw jutañapa , cunapachatejj ñankha jakejj uñstancani cawquïritejj t’unjañataqui juchañchatäqui uca . 
Acawa take cunatejj Diosancquis uca contra sayt’iri uñisirejja . Jupasti Diosan templopan kont’asiñcamaw puri Diosäcaspas uqhama , ucatsti jupa pachpaw Diosat uñt’ayasiraqui . 
¿ Janit amtasipcta cunapachatejj nayajj jumanacampïcäyät ucqhajj acjja sapjjayäsma ucjja ? 
Jichhajj jumanacajj yatipjjtawa cunatejj catjjäsqui , janïra horasapajj purinquipan uñstaniñapataqui ucjja . 
Jamasancquis uca jan wali luririn amtäwipajj niyawa kalltasinqui , jichhajj taypit apakatäcani ucaquëjjewa , apakatäcani ucaquïw catjjäsiscaraquejja . 
Ucatsti qhä ñankha jakejj uñstaniniwa , Tatit Jesusasti saman phust’apampiquiw jiwayani , c’ajquir jutäwipampiw t’unjaraquini . 
Uca ñankha jaken puriñapajja Supayan luräwipawa , ch’amani muspharcañ luräwinacampi , uqhamarac c’ari milagronacampiw purinini . 
Take casta jan walinacampiw sallkjani infiernor saririnacarojja , Tatitun khespiyasiñ arunacap jan catokañ munapjjatap laycu . 
Ucatpï Diosajj pantjasiñanacampi sallkjayasiñataqui jaytjjejja , uqhamat cuna c’arirus iyawsapjjañapataqui , 
uqhamata juchañchatäpjjañapataqui take qhitinacatejj Diosan arunacapar jan iyawsañ munapqui , jan ucasti jan walinacac lurañ munapqui ucanacajja . 
Ucampis nanacajj jumanacatjja Diosar yuspagarañajj waquisipjjapunituwa , Tatitun munat jilatanaca , jupaw jumanacarojj chhijllapjjtam , nayrïri khespiyatanacäpjjañamataqui , kalltatpachwa ajllipjjtam khespitäpjjañamataqui , Ajayojj k’omachapctamsa uca toke , uqhamarac Diosan arunacapar iyawsapjjatamata . 
Acataquiw Diosajj jawsapjjtam , nanacajj yatiyapcsma khespiyasiñ arunaca uca toke , Tatit Jesucristosan khapak cancañ catokapjjañamataqui . 
Uqhamajj jilatanaca , nayraru sarantasipcaquim cuna yatichäwinactejj naya quipca , uqhamarac carta toke yatichapcsma uca yatichäwinac jan armasisa . 
Tatit Jesucristos pachpa , uqhamarac Dios Awquisasa qhuyapayasiñapampiw munasistu wiñay chuymachäwi churasa , uqhamarac mä suma suyt’añampi . 
Jupay chuymanacamjja ch’amachpan , uqhamarac ch’amani sayt’aypan cunatejj asquïqui uc arsupjjañamataqui , lurapjjañamataquiraqui . 
Uqhamaraqui jilatanaca , nanacataqui Diosat mayipjjam , Tatitun arunacapajj janc’aqui take chekanacar puriñapataqui , uqhamarac munasiñampi nanacar catokapjjañapataqui cunjämtejj jumanacajj catokapjjesta uqhama . 
Diosat mayipjjaraquim , jan wali jakenacat khespitäpjjañajjataqui , jan takeni iyawsañanïtap laycu . 
Ucampis Tatitojj chekawa , jupajj ch’amañchapjjätamwa , take jan walitsa imapjjaraquïtamwa . 
Tatituruw iyawsapjjta , jumanacarojj cuntejj ewjjt’apjjsma ucwa lurasipcta , jichhas lurasipcaquïtawa . 
Tatitojj jumanacar yanappan munasiñana cunjämtejj Diosajj munasiñapampi t’akhesiñanacasansa Cristo toke ch’amañchistu uqhama . 
Jilatanaca , ewjjt’apjjsmawa Tatit Jesucristosan sutiparu , jithektapjjam cawquïr jilatatejj jan irnakañ munqui ucatjja , uqhamarac cuntejj nanacajj yatichapjjsma ucarjama jan sarnakañ munirinacatjja . 
Jumanacajj yatipjjtawa cunjämtejj nanacar uñtasin jacapjjañamäqui uca , nanacajj janiw jan irnakasa jumanac taypinjja jacapcti . 
Janiraquiw qhitin mank’apsa inaqui mank’apcti , jan ucasti uruy arumaw irnakapjjta , jan jumanacataqui mä llaquïscañapataqui . 
Nanacan waquisïnwa chekpachansa jumanacat yanapa mayiña ucasa , uqhampachas nanacajj irnakasipcactwa , jumanacajj nanacar uñtasina arcapjjañamataqui . 
Cunapachatejj jumanacampïpcäyäta ucqhajja , aca yatichäwjja churapjjäyäsmawa : “ Qhititejj jan irnakañ munqui ucajja , janirac mank’cpati ” sasa . 
Yatiyapjjaraquituwa mayninacajj jumanac taypinjja jan cun lurasaqui sarnakapjjatapa , jan ucasti ina ch’usanacanaqui jicjjatasipjjatapa . 
Uca casta jakenacarojj Tatit Jesucristosan sutipjjaruw ewjjt’apjjta : “ Llamp’u chuymampi jacañataquejj irnakapjjpan ” sasa . 
Jilatanaca , asqui lurañanjja jan karjtasipjjamti . 
Cawquïrinacatejj aca carta toke sapjjsma ucaru jan yäkcchi ucarojj uñt’apjjam , janirac jupampejj sarnakapjjamti jupa pachpa p’enkasiñapataqui . 
Ucampis jan uñisirit uñt’apjjamti , jan ucasti mä jilatarjama yanapt’apjjam . 
Pachpa samarañan Tatitojj jumanacarojj samarañ churpan take horasansa , cunayman toketsa . Tatitojj take jumanacampïpan . 
Naya Pablowa aca aruntanacjja pachpa amparajjampi kellkt’anipjjsma , take cartanacsa sutejjampiw kellkantaractjja . 
Tatit Jesucristosajj qhuyapayasiñap take jumanacar churpan . 

Naya Pablojj Jesucriston apostolopätwa , Khespiyir Diosasan , uqhamarac Tatit Jesucristosan camachipat qhitanita , ucasti jiwasan suyt’äwisawa . 
Aca cartjja jumaruw apayansma Timoteo , jumajj iyawsäwinjja chekpach wawajjätawa . Dios Awquisajj uqhamarac Tatit Jesucristosajj jumarojj bendispan , qhuyapayasiñapjja uqhamarac samarañapsa jumarojj churaracpan . 
Cunjämatejj achict’ascäyäsmajja Macedonia ucsaru sarcasajja , jichhajj Éfeso marcar kheparam , ucan yakhep c’ari yatichirinacar ewjjt’añamataqui jan uca c’ari yatichäwinac yatichapjjañapataqui , 
janirac nayra jan tucusquir parlanacar ist’asipcañapataquisa . Acanacajj inamaya ch’ajjwañanacaruquiw api , ucatsti Diosajj cuna ewjjanactejj iyawsäwi laycu phokhañasataqui churquistu ucarojj janiw yanapquistuti . 
Aca camachin amtäwipajj acawa : Munasipjjam k’oma chuymat jutqui uca munasiñampi suma chuymampi , uqhamarac chekpach iyawsäwimpi . 
Yakhepanacajj acatjja saranucjjapjjewa , jan cunatac sirvquir ch’ajjwañanacaru chhakasina . 
Diosan leyinacap yatichiriw tucupjje , ucampis cuntejj jupanacpacha yatichapqui ucsa janiw amuyt’apquiti , janiraquiw phokhapquisa . 
Yattanwa leyejj asquïtapa , cunapachatejj leyejj chekaparu apnakatäqui ucapacha . 
Janiw cuna leyisa asqui luririnacataquejj uscutäquiti . Leyejja Dios contra sayt’irinacataqui uscutawa , jan ist’irinacataqui , jan wali luririnacataqui , juchaninacataqui , Diosarus ni arsutanacaparus jan jaysirinacataqui , awquiparu taycaparu jiwayirinacataqui , uqhamarac jake jiwayirinacataqui , 
wachoka juchan sarnakerinacataqui , chachapura jan wali sarnakerinacataqui , jak lunthatirinacataqui , c’arinacataqui , c’ari juramento luririnacataqui . Leyejj asqui yatichäwinac toke parlapqui ucanacataquiraquiwa . 
Aca yatichäwejja Diosan jach’a muspharcañ khespiyasiñ arunacapampejj mayar tucutaquiwa , uca arunacsti Diosaw parlañajjatac ewjjaraquitu . 
Tatit Jesucristosarojj yuspagartwa , jupasti acataquiw ch’am churitu , ucatsti nayarojj chekat uñt’itu , Jupan sirviripat uscusitu . 
Nayrajj jan wali arunacampiw jupa toke parlasa jisc’achäyäta , uñisisaw arcnakaraquïyäta . Uqham lurctsa ucasa , Diosajj nayarojj qhuyapayasituwa , ucapachajj nayajj janïraw iyawsirïcäyätti , janiraquiw cuntejj lurcäyäta ucjja yatcäyätti . 
Ucatwa nayataquejj Tatitun bendicionapajj wali jach’änjja , uqhamarac iyawsañasa munasiñasa jiwasan utji Tatit Jesucristoncatas laycu . 
Acajj chekawa , takeniw acjj iyawsapjjañapa : Cristo Jesusajj aca orakerojj juchararanacar khespiyiriw juti , ucanacatsti nayaw nayrïrïtjja . 
Ucatwa Diosajj nayatjja qhuyapayasitänjja , Jesucristojj nayjjaru take munasiñapa uñacht’ayañapataqui . Uqhamatwa nayajj nayrakat iyawstjja , nayar uñtasina mayninacajj jupar iyawsapjjañapataqui , uqhamat wiñay jacañanïpjjañapataqui . 
Uca luratanacapatwa jach’añchäwi churañäni wiñay jach’a Reyirojja . Jupajj janiw cunapachas jiwquiti , janiraquiw uñjcsnati uca take yatiñan mä sap Diosarojja . Uqhamäpan . 
Timoteo , nayan wawajja , aca ewjja chursma suma nuwasïwi nuwasiñamataqui iyawsañampi suma chuymampiraqui , cunjämtejj jilatanacajj nayrajj jumatjja parlapjjäna Diosan sutipana uqhamarjama . 
Mayninacajj chuymanacapar jan ist’apjjatapatwa , iyawsäwinacapanjja aynacht’apjje . 
Himeneompi Alejandrompejj uqhamaraquiw lurapjje , ucanacarusti nayajj Supayaruw catuyta arunacapampi Diosar jan juc’amp jisc’achapjjañapataqui . 
Nayrakatajj ewjjt’apjjsmawa Diosat mayipjjam , oración lurapjjam , Diosarus yuspagarapjjam take jaketa . 
Diosat mayiñasaraquiw marca apnakerinacataquisa , uqhamarac take autoridadanacataquisa , uqhamat samarañana jan llaquini jacasiñasataqui , Diosar catuyata , uqhamarac takerus suman uñjasaraqui . 
Aqham lurañaw sumajja , Khespiyiri Diosarusti acajj cusisiyiwa . 
Jupajj takenin khespiyatäñapwa muni , cunatejj chekäqui uc uñt’apjjañaparaqui . 
Mä sapa Diosaquiw utji , Diosampi jakenacampi sumancthapiyirejja mayniquiraquiw utji , ucasti Jesucristowa . 
Jesucristojj jiwañaruw catuyasiwayi takenin khespiyasiñap alañataqui , acasti horasaparuw yatiyasiraqui . 
Acataquiw nayajj chhijllatäta Tatitun arunacap parlañajjataqui , apostolöñajjataqui , iyawsañjjata uqhamarac cheka arunacjjata jan judiöpqui ucanacar yatichañajjataqui . Cunatejj chekäqui ucwa sista ; janiw c’ariscti . 
Ucatwa muntjja takewjan jakenacajj Diosar mayipjjañapa , k’oma chuymampi amparanac aptasina , jan colerasisina ni tokesisina . 
Uqhamaraqui warminacajj cunatejj isisiñäqui ucac isisipjjpan ; janirac sinti jiljañampis ñic’utanacapsa c’achachasipjjpati , ni korimpisa , perlanacampisa , ni wali jila alan isinacampisa , 
jan ucasti suma luräwinacampi c’achachasipjjpan , Diosar catuyata warminacjama . 
Warminacajj yatichäwinacjja amuc ist’apjjañapawa , take jaysañampi . 
Nayasti sistwa , warminjja janiw waquisquiti yatichañapa ni chacharu apnakañapasa , jan ucasti amuquïscañapawa . 
Diosajj nayrakatjja Adanaruw luräna , ucjjarusti Evaruraqui , 
Adanajj janiw sallkjatäcänti , jan ucasti warmiwa ; sallkjayasisinsti jucharuw jalanti . 
Ucampis warmejj wawanïsina , uqhamarac lurañanacapa phokhasinwa khespiyasini , jupatejj iyawsañampi , munasiñampi , k’oma cancañampi suma amuyt’ampiraqui sarnakani ucajja . 
Acajj chekawa : “ Maynitejj iglesian mä jilirïña munchi ucajja , uca luräwejj wali sumawa . ” 
Ucatpï cawquïritejj obispöchi ucajja , jan qhitins camscayaw jacañapa . Mä sapa warmini , mä suma jacañan jacañapawa , take amuyt’ampi uqhamarac respetompi . Utapar sart’irinac catokañataquejja waquicht’atäñapawa , yatichañataquis asquïñaparaqui . 
Janiraquiw machirïñapäquisa , qhitimpis ch’ajjwirïñapäquiti , janiraquiw lunthatatampi jicjjatat kollks munañapäquiti . Antisas qhuyapayasirïñapawa , takenimpis suman jacañapa , janiraquiw kollke chuymäñapäquiti . 
Utapjja sum apnakañapa , wawanacaparus ist’asirïña ajjsart’aña yatichañapawa . 
Ucampis maynitejj utapjja jan sum apnakañ yatcchi ucajja , ¿ cunjämrac Diosan iglesiap sum apnakaspasti ? 
Obispojj janiw mä machak iyawsirïñapäquiti jan jach’a jach’a tucuscañapataqui , jan Supayjama pachpa juchañchäwiru aynacht’ascañapataqui . 
Jan iyawsirïpqui ucanacampis respetatäñaparaquiwa , jan cuna p’enkaru tincuscañapataqui , ni Supayan sipitaparusa jalt’ascañapataqui . 
Uca pachparaquiw diacononacajj suman uñjat chachanacäpjjañapa ; arsutaparojj phokhañaparaquiwa , janiraquiw machjasiñapäquiti , janiraquiw lunthatatampi jicjjatat kollksa munañapäcaraquiti . 
Iyawsäwi toket khanañchatäquis ucjja sum catjjäsiñaparaquiwa , k’oma chuymanïñaparaquiwa . 
Nayrakatajj yant’atäpjjañapawa , ucat jan cuna juchanïpcchi ucajja , diácono cancañjj luraspawa . 
Uca pachparaquiw warminacas respetompi sarnakapjjañapa , jan arunac apnakeriraqui , suma amuyumpi sarnakasa , take cunans chekap lurasaraqui . 
Mä diaconojj mä sapa warminiquïñapawa , uqhamarac wawanacaparusa , utapanquirirusa sum apnakañapawa . 
Luräwinacap sum phokheri diaconojja asquit uñt’atawa , Tatit Jesucristoru iyawsatapatsa takpach iyawsañampiraquiw parli . 
Janc’aquiw jutañ munta jumar uñjiri ; ucampis acjja kellkansmawa , 
inampis jan janc’a jutquirista , jumajj yatiñamawa Diosan familiapjama cunjäma sarnakañamasa Diosan cheka arunacap catjjäsqui arjjatcaraqui uca iglesiana . 
Janiw Diosar arcäwisana imantatäqui ucatjja payachasiñajj utjquiti , ucasti wali jach’awa : Diosajj jaker tucusaw uñstawayi ; jupajj Ajayunsa asquit khanañchataraquiwa , angelanacansa uñjataraquiwa . Marcanacarojj yatiyatawa , aca orakpachanjja iyawsataraqui , alajjpachansa catokataraqui . 

Kollan Ajayojj khanacwa sasquejja , khepa urunacajj yakhepanacajj iyawsäwitjja cutekjjapjjaniwa , sallkjeri ajayunacar arcasina , uqhamarac ñankhanacat jutir yatichäwinacaru arcasina . 
C’ari chuyman jakenacaruw ist’apjjani , ucanacan chuymanacapajj janiw cuns amuycjjeti , parintat fierrompis nacsutäcaspa uqhama . 
Aca jakenacajj sapjjewa : “ Janiw casarasiñasäquiti ” sasa , uqhamarac yakhep mank’anac mank’añsa jarc’apjjaraquiwa . Diosawa mank’añanacjja luri iyawsirinacana uqhamarac cheka uñt’irinacan mank’añapataqui , Jupar yuspagarasina . 
Cuntejj Diosajj lurqui ucajj asquiraquiwa , take ucanacsti catokañasawa Diosar yuspagarasina , 
Diosan arupampi , oración luratanacampiw ucarojj k’omachi . 
Actejj yatichäta jilatanacarojja , Jesucriston mä suma sirviripäyätawa , ch’amañchasïtawa iyawsäwi arunacampi , suma yatichäwinac arcatamampi . 
Ucampis jan yäkamti aca oraken lokhe arunacaparojja . Sapürus Dios chuymaqui jacam . 
Janchin ejercicio lurañajj cunataquis asquiwa , ucampis Dios chuymäñawa juc’ampi take cunataquis asquejja , acapachan jacañataquisa uqhamarac jutiri urun jacañataquisa . 
Acajj chekawa , takeniw iyawsapjjañapa . 
Ucataquiraquiw irnaktan , uqhamarac toketas t’akhesiwaytan , jacquiri Diosaru suyt’äwis uscutas laycu , cawquïritejj takenin Khespiyiripäqui , juc’ampis qhitinacatejj jupar iyawsapjje ucanacana . 
Acanacjja ewjjt’am , yaticharaquim . 
Waynätam laycojj jan jisc’achayasimti , jan ucasti , iyawsirinacampi mä suma uñtcañ sarnakam parläwimana , sum sarnakañana , munasiñana , Cristor arquirin jacañana , iyawsäwina , k’oma cancañan jacasa . 
Nayan puriniñajjcamajja , jakenacan nayrakatapana Diosan arunacap leeñaru uchasim , jilatanacar ch’amañchasina , uqhamarac yatichasina . 
Jan chhakhayamti cuna ch’amtejj Diosajj churctam ucjja . Iglesianquir jilïrinacaw Diosan munañapata , amparanacapa jumjjaru lokjjatasina ucjja catokayapjjtam . 
Acanacatjja take chuymamampi amtasim , cunjämtejj jumajj nayrakataru sarcta uc takeni uñjapjjañapataqui . 
Jumapachpat imasim uqhamarac yatichäwimatsa , take cunansa ch’amani tucum . Uqhamtejj lurätajja jumapachpaw khespiyasïta , uqhamarac qhitinacatejj jumar ist’apctam ucanacarus khespiyaraquïtawa . 
Chuymani awquinacarojj jan tokemti , ucampis suma ewjjanac churam awquimäcaspas uqhama , waynanacarojj jilamarjam uñjam . 
Chuymani taycanacarusti taycamarjam uñjam , tawakonacarusti cullacamarjam uñjaraquim , take k’oma chuymampi . 
Chekpach jan tumpirini ijma warmirojj yanapam . 
Ucampis mayni ijma warminacajj wawanïscchi jan ucajj allchhinïscchi ucajja , jupanacpachpa yatekapjjpan pachpa familiapar yanapaña , cunja munasiñampitejj awquinacapajj munasïna uca pachpa munasiñampi . Acajj asquiwa , Diosarojj cusisiyaraquiwa . 
Mayni warmitejj chekpachana ijmächejja , sapaquirac kheparawayjjchi ucajja , Diosaruquiw suyt’i , jan karjtasinwa uruy aruma oracionjj luraraqui . 
Ucampis cawquïri ijmatejj jaccasinjja janchin munañaparjamac sarnakchi uquïrejja , jiwatäcaspas uqhamawa . 
Acanacjja ewjjt’awayaraquim , jan qhitins camscaya sarnakapjjañapataqui . 
Maynitejj jupanquirinacatjja jan llaquiscchejja , uqhamarac pachpa familiapar yanapt’añatsa jan llaquiscchi uquïrejja , iyawsäwjja jan uñt’iriwa tucu , mä jan iyawsirits juc’ampiwa . 
Ijmanacan listaparu uscuñataquejja sojjta tunca maranit amstaruw uscutäñapa , mä sapa chachaniquïcän ucaru . 
Suma luräwinac luririt uñt’atäñaparaquiwa , ucanacasti acanacäñapawa : ¿ Wawanac uywpachänti ? ¿ Utaparu tumpirinac catokerïpachänti ? ¿ Take asqui cancañampi jilatanacaru yanappachänti ? ¿ T’akhesirinacarojj yanappachänti ? ¿ Cuna yakha suma luräwinaccha lurpachäna ? 
Ucampis jan uscumti juc’a maranacani ijma warminacarojja , cunapachatejj pachpa amtäwinacapajj Cristotjja jayarst’ayi ucajja , wasitampiw casarasiñ munapjje , 
ucatsti juchaniw tucupjje arsutanacapar jan phokhatap laycu . 
Ucat juc’ampisa , utat uta sarnakasajja jayraw tucupjje , ucatsti janiw jayraquit tucupqui , jan ucasti arunacwa apnakapjje , take cun yatjjatañ munasa , jan waquisqui ucanac parlasaraqui . 
Ucatwa muntjja tawako ijma warmin casarasiñapa , wawanacanïñapa , utapsa sum apnakañapa , uqhamat uñisirinacaparojj amuct’ayañataqui . 
Ucampis mayni ijmanacajj sarakjjapjjewa , Supayaruw arcjjapjjaraqui . 
Mä iyawsir warmitejj ijmanacanïchi familiapanjja , ucarojj yanapañapawa , uqhamat iglesiataquejj jan mä llaquïscañapataqui , iglesiasti chekpacha jan uñjirini ijmanacaruw yanapt’anejja . 
Iglesia sum apnakqui uca jilïrinacajj suma uñjatäñapawa , qhitinacatejj Diosan arunacap parlapqui , uqhamarac yatichapqui ucanacajj yämasa juc’ampi suma uñjatäñapawa . 
Kellkatansti aqham siwa : “ Grano taquir vacarojj jan ñucu uscumti . ” Uca pachparaquiw : “ Mä irnakerejj pagatäñapaw waquisi . ” 
Mä chuymani jilïrirutejj juchañchapjjchejja , jan uca juchañchirinacaru yäkamti , janitejj paya jan ucajj quimsa testigo utjcchi ucajja . 
Ucampis qhitinacatejj juch lurasipcaqui ucanacarojj takenin nayrakatapan ewjjt’awayam , mayninacajj uc ist’asin ajjsarapjjañapataqui . 
Diosan nayrakatapanwa acanacjja ewjjt’awaysma , uqhamarac Tatit Jesucriston nayrakatapana , ajllit angelanacapan nayrakatapanaraqui . Aca luräwinacjja jan qhitiru arjjatasisina takenirus mayaqui uñjasina phokham . 
Jan qhitirus janc’aqui jilïrit utt’ayamti , jan mayninacampi chic juchanïscañamataqui ; amuyasipunim take jan walitjja . 
Purac usumpi usuntatam laycojja , jan uma sapac umamti , jan ucasti mä juc’a vinjja umjjatt’araquim . 
Mayninacan juchanacapajja khanaquiw uñjasisqui janïra juchañchäwiru sarcasina , ucampis mayninacan juchanacapajja janiw uñjasquiti jan ucasti khepatwa uñjasisqui . 
Uca pachparaquiw asqui luräwinacajj khanac uñjasi ; janis uñjascpan , ucampis janipuniw imantatäcaspati . 

Uywatanacajj uywirinacapataquejj wali ajjsartañanïpjjañapawa Diosan sutip jan jisc’achayañ laycu , ni jiwasan yatichäwisas jisc’achatäñapataqui . 
Mayninacatejj iyawsir uywirinacanïchejja , janiw iyawsirïtap laycuquiti juc’ac ajjsaratañapäquejja , jan ucasti uywatanacajj juc’amp suma uñjañampiw sirvipjjañapajja , qhitinacatejj jumanacan asqui luräwinacam catokapctam ucanacajj iyawsir uywirinacawa , munat jilatanacaraquiwa . 
Maynitejj c’ari yatichäwinac yatichchejja , ucatjja janiraqui Tatit Jesucriston suma yatichäwinacapjama yatichcchi , cuntejj jiwasan saräwinacasajj yatichqui , janirac ucarjamäquisa 
uquïrejj janiw cuns yatquiti , jan ucasti jach’a jach’a tucuriquiwa . Arunacjjata tokesiñ amtäwimpi usutawa . Acatwa utji envidiasiñanacajja , ch’ajjwañanacasa , usuchjasiñanacasa , uqhamarac pächasiñanacasa , 
uqhamaraqui alekat jan wali amtañani jakenacampi nuwasiñasa . Janiw cuna cheka arunacsa yatquiti , jan ucasti amuyatanacapatjja saräwipajj kollke jicjjatañäcaspas uqhamawa . [ Acanacatjja jithektam . ] 
Ucampis take cunäniñajj Dios chuymäñanacwa utji , cunatejj utjarapquistu ucampiqui cusisitästan ucapacha . 
Aca orakerojj janiw cuns apanctanti , janiraquiw cuns apcañäniti . 
Ucampis isisatejj utjascchejja , uqhamarac mank’añasatejj utjascchejja , ucampejj cusisitaquïscañasawa . 
Qhitinacatejj kamir cancaña thakapjje ucanacajja , janiw yant’anacarojj atipjapquiti , ucatsti take casta lokhe amtäwinacan sipitaparuw jalantapjje , ucatsti jan waliruw puripjje , jakenacarusti jiwañaru t’unjañaruw puriyaraqui . 
Kollkeru munañajja take jan wali luräwinacan saphipawa ; ucatwa mayninacajj juc’ampi munapjjatap laycu iyawsañatjja maysaru saranucupjje , pachpa jacäwinacaparuw t’akhesiñampi yapjjatasipjje . 
Ucampis jumajja , Diosanquir chachjamajja , take acanacatjja jaltam , k’oma jacäwini saram , Dios chuyma , iyawsañani , munasiñani , jan pisi chuymt’añani , llamp’u chuymanïñanraqui . 
Iyawsäwin suma nuwasiñapan nuwasim , wiñay jacaña jicjjataraquim ucataquiw Diosajj jawstam , iyawsäwin suma arsüwipwa lurawayta takenin uñjcaya . 
Jichhasti Diosan nayrakatapanaraqui , cawquïritejj take cunaru jacañ churqui ucaru , uqhamarac Jesucriston nayrakatapana , jupasti suma arsüwi khanañcharaqui Poncio Pilaton nayrakatapana . Ewjjsmawa 
cuntejj siscsma ucjja jan mayjt’ayasa lurañamataqui , jan qhitimpis camscaya , Tatit Jesucristosan jutañapcama . 
Cunapachatejj tiempopajj purcani ucqhajja , Diosajj take acanacjja luraniwa , jupa sapaqui take ch’amani Diosajja , reyinacana Reyipa , tatitunacans Tatitupa . 
Jupa sapaquiw jan jiwquiti , jan qhitimpis jac’achcaya khananwa jacaraqui . Janiw qhiti jakes juparojj uñjquiti ni uñjcaraquispasa . ¡ Jupanquirinacajja jach’añchatäpan ch’amaniraquïpan wiñayan wiñayapataqui ! Uqhamäpan . 
Aca orakenquir kamirinacarojj sañamawa : “ Jan jach’a jach’a tucupjjamti ” sasa , janiraqui kamir cancañaparus alcatasipjjpati , ucanacasti tucusiriquiwa . Ucat sipanjja jacquiri Diosaru catuyasipjjpan , qhititejj take cunsa jilarquir churquistu cusisit jacañasataqui ucaru . 
Ewjjt’am sum sarnakapjjañapataqui , asqui luräwinacana kamirquipstapjjpan , ucatsti janc’aquiraquïpjjpan , cunatejj jupan utjqui uc mayninacaru churañataqui . 
Uqhamatwa yänacapajj utjani khepüru sum sayt’añapataqui , uqhamata wiñay jacaña catokapjjañapataqui . 
Timoteo , cunatejj jumaru catuyatäqui ucjja imam . Jan ist’amti ch’usa jan cunataqui asquïqui uca arunacjja , ni uca c’ari yatiñ cancañ sutinïqui ucarusa . 
Mayninacatejj aca casta yatichäwinacaru arcapjjchi ucajja , iyawsäwitjja saranucutäpjjewa . Tatitojj jumanacarojj qhuyapayasiñapampi bendispan . 


Naya Pablojj Jesucriston apostolopätwa , Diosan munañapat qhitata , cunjämatejj arsüwejj utjqui Cristo Jesusampi mayaru tucusin jacañjjata . 
Aca cartjja apayansmawa Timoteo , munat wawajja , Dios Awquejja uqhamarac Tatit Jesucristosajja jumarojj bendispan , qhuyapayasiracpan , samarañapjja churaracpan . 
Diosarojj yuspagartwa jumat amtasisina uruy aruma oracionanacajjanjja , qhitirutejj nayajj k’oma chuymajjampi sirvctjja , cunjämatejj awquinacajjajj lurcäna uqhama . 
Amtasipuntwa jachatanacamatjja , ucatwa uñjañ munirisma wali cusisiñajjataqui . 
Amtastwa chekpach iyawsäwinïtamata . Nayrakatajja Loida awichamampi , uqhamarac Eunice taycamampiw uca iyawsäwinïnjja , jumas uca pachpa iyawsäwiniraquïtawa . 
Ucatwa ewjjt’sma , jacatatayjjam cuna churäwtejj Diosajj churctam cunapachatejj nayajj amparajj jumjjaru lokjjatcäyätjja ucqha . 
Diosajj janiw ajjsarañ ajayu churquistuti , jan ucasti ch’amani , munasiñani , chekapar amuyt’aña ajaywa churistu . 
Jan p’enkasimti Tatitusjjat yatiyañjja , janirac nayats p’enkasistati . Jupa laycuw nayajj preso catutäscta . Ucat sipana t’akhesïwinacanjja t’akhesiraquim khespiyasiñ arunac laycu , cunjämtejj Diosajj ch’am churqui uqhamarjama . 
Diosajj khespiyistuwa , jawsaraquistuwa juparu catuyata jacañasataqui , ucasti janiw jiwasan cuna asqui luratas laycuti , jan ucasti uqhamänwa jupan amtäwipajja , uqhamarac Cristompi mayachasitas laycuw munasiraquistu . Diosasti munasistuwa , aca orakejj janïra utjcän ucqhatpacha . 
Ucampis jichhajj uca munasiñapjja uñacht’ayiwa Khespiyiri Jesucristosan jutäwipampi , cawquïritejj jiwañan ch’amapjja t’unjawayi khespiyasiñ arunac toke , uqhamarac jan t’unjatäcani uca jacañjja khanaruw apsuraqui . 
Diosajj nayarojj qhitituwa Tatitun arunacap khanañchañajjataqui , apostoljama qhitaraquitu jan judiöpquis ucanacar yatichañajjataqui . 
Ucatwa take acanacjja t’akhestjja . Ucampis acatjj janiw p’enkascti , nayajj yattwa qhitirutejj iyawscta uca , yatiractwa jupajj ch’amanïtapa qhä urucama nayaru cuntejj catuyquitu uc imañataquejja . 
Cuna suma yatichäwtejj churcsma ucatjja janipun sarakamti , iyawsäwinrac jacam , uqhamarac munasiñasajj utjquistu Cristo Jesusampi mayaru tucutas laycu ucansa . 
Jiwasanacan jacqui uca Kollan Ajayun yanapapampejj , imam cuntejj Diosajj catuyctam ucjja . 
Yatiractawa takeniw Asia sat provincianquirinacajj jaytanucjjapjjetu ; jupanacat maynïrinacajj acanacawa : Figelo uqhamarac Hermógenes . 
Tatitojj qhuyapayaspan Onesíforon familiapatjja , jupasti walja cutiw samarañ churitu , janiraquiw p’enkasquiti nayan presötajjata . 
Ucat sipansa , cunapachatejj nayajj Romanccäyäta ucqhajja , jupajj jan inact’asaw thaketu , nayaru jicjjatañcama . 
Tatitojj churpan qhä urunjja qhuyapayasiñap catokañapataqui . Jumajj asquiw yattajja cunjämtejj Éfeso marcanjja yanapquistän ucjja . 
Jumasti wawajja , Cristo Jesusampi mayaru tucutas laycu bendicionas utjquistu ucampi ch’amañchasim . 
Cuntejj walja testigonacan nayrakatapan arsuri ist’quista ucjja , qhitinacatejj churañjamäqui , uqhamarac mayninacarus yatichirjamäqui ucanacarojj uca pachpa arunacampi ewjjt’am . 
Jumajj t’akhesiñanacamanjja t’akhesim Jesucriston mä suma soldadopjama . 
Janiw qhiti soldados cuartelanccasinjja yakha luräwinacar uchasquiti , jan ucasti comandantepan arsutaparjamaw sarnakañapa . 
Uca pachparaqui , qhititejj anatañaru uscusqui ucajja , janiw premio catokcaspati camachinacarjama jan phokhasajja . 
Qhititejj yapun irnakqui ucajja , waquisiw nayrakat cosecha catokañapajja . 
Acanac siscsma ucatjja lup’im , Tatitusti takwa amuyt’ayätam . 
Jesucristot amtasim , jupajj jiwatanac taypitwa jactawayi , rey Davidan sarakeripat nacitawa . Aca khespiyasiñ arunacaracwa nayajj parltjja . 
Aca Tatitun arunacap laycuraquiw nayajj t’akhesiscta , cadenampi chinuntata jake jiwayirïquiristsa uqhama ; ucampis Diosan arunacapajj janiw cadenampi chincatatäquiti . 
Ucatwa take cuns t’akhestjja Diosan ajllitanacapar munatajj laycu , jupanacajj Cristo Jesusampi mayachasitasat jutquis uca wiñay jach’a khespiyasiña catokapjjañapataqui . 
Acajj chekawa : Jupampitejj jiwstan ucajja , jupampiraquiw jacañäni ; 
t’akhesiñäni ucajja , jupampiraquiw jacañäni ; jan uñt’iri tucuñäni ucajja , jupajj jan uñt’iriw tucuracstani . 
Juparutejj jan take chuyma arccañäni ucas , jupajj janiw armasquistaniti , Diosajj janiw jupapachpa armascaspati . 
Ac amtayam uqhamarac ewjjt’am Tatitun nayrakatapana : Jan arunacjjatjja ch’ajjwapjjpati . Aca ch’ajjwañanacajj janiw cunataquis asquïquiti , jan ucasti yakhanacaru mayjt’ayiriquiwa ucanacac ist’irinacataquejja . 
Cunäquipansa , mä suma irnakerjama Diosan nayrakataparu uñstam , jan cunatsa p’enkasiñani , chekaparu Tatitun arunacap parlasinaraqui . 
Amuyasim aca oraken jan cunataqui sirvir ch’usa arunacatjja . Qhitinacatejj aca arunac parlapqui ucanacajj sapürutjamaw jan walinacar jalantapjje , 
yatichäwinacapas janchir tucjir usjamaw tucjasqui . Jichhas ucaw pasasqui Himeneompi , uqhamarac Filetompisa . 
Jupanacajj cheka arutjja maysaruw saranucupjje : ‘ Jiwatat jactañajj pasawayjjewa ’ sasa . Uca arunacampiw sarnakapjje mayninacan iyawsäwinacap mayjt’ayasina . 
Ucampis Diosajj mä suma jan onjjtcaya kalltäwi uscuwayi , ucasti ucanjja aqham sas kellkantatawa : “ Tatitojj uñt’iwa jupanquirinacarojja ” ; uqhamaraqui : “ Take qhitinacatejj iyawsirïpqui ucanacajja take jan wali luräwinacatjja jithektañapawa ” sasa . 
Mä jach’a utanjja janiw korit kollket lurat yänacaquit utjqui , jan ucasti utjaraquiwa lawata , uqhamarac ñek’et lurat yänacajja ; mayanacajja jach’a urunacan apnakañataqui , mayanacasti inürunacan apnakañataquiraqui . 
Jach’a urun apnakatäñataquejja , uqhamarac Tatitur sirviñataquisa , catuyatäñataquisa , take jan walitjja k’omäñapapuniwa ; ucqhawa cuna asqui lurañataquis sirvinejja . 
Waynanacan jan wali luräwinacapatjja jithektam , k’oma jacañan sarnakam , uqhamarac iyawsañana , munasiñana , sumancañana , qhitinacatejj Tatitur k’oma chuymampi mayipqui ucanacamp chica . 
Jan yäkamti lokhe ch’ajjwanacaru , ucanacajj jan cunatac asquiwa , jumajj yattawa ucanacajj nuwasiñacwa apani . 
Tatitun mä sirviripajj janiw nuwasiñanacan sarnakañapäquiti , ucatsipana takenimpis sumancañapawa . Munasirïñapawa yatichañataquejj sumäñapawa , uqhamarac llamp’u chuymanïñaparaquiwa . 
Jan ist’asirinacarusti llamp’u chuymampi ewjjt’añaparaquiwa , inampis Diosajj jan wali luräwinacapat cuttayasincaspa , uqhamat jupan cheka arunacap uñt’apjjañapataqui . 
Uqhamata p’arjjtapjjañapataqui , ucatsti Supayan sipitapatsa jaltapjjañapataqui , cawquïritejj preso catjjäsqui uqhamarac cuntejj juparojj lurañ munqui ucata . 
Yatiñamaraquiwa , khepa urunacanjja jan wali tiemponacaw jutani . 
Jakenacajj mich’aw tucupjjani , kollke chuymaraqui , jach’a jach’aw tucupjjani , jilamp parlirinacaraqui . Diosat jan wali parlapjjani , awquinacaparus janiw ist’cjjapjjaniti , jan yäkasirïnacäpjjaniwa , Diosar arcañarus janiraquiw jayscjjapjjaniti . 
Jan munasiñanïpjjaniwa uqhamarac jan qhuyapayasiñani , arunac apnakerinaca , jan wali luräwinacapjja janiw apanucupcaniti , wali khorunacäpjjaniwa , asqui luräwinacan uñisirinacaparaquïniwa . 
Aljantasirïpjjaraquiniwa , jan ajjsarasaw cuna jan walsa arsupjjaraquini , jach’a jach’a tucuñampi phokhantatäpjjaraquiniwa , jupanacan pachpa munañanacapacwa thakapjjani Diosan munañap thakañat sipansa . 
Suma Dios chuymäcaspas uqhamaw tucupjjani , ucampis chekpach Diosar arcañan ch’amapjja apanucupjjaniwa . Uca casta jakenacampejj jan cunans mayachasimti . 
Acanacasti utanacaru mantasinjja uca jucharar warminacaru sallkjerinacawa . Aca warminacajj take casta janchin munañapampi wayutäpjjewa , 
yatekasipquiwa , ucampis janiw amuyt’apquiti cheka arunacatjja . 
Cunjämatejj Janes , uqhamarac Jambres jan wali jakenacajj Moisés contra sayt’apjjäna , uca pachparaquiw uca jakenacajj Tatitun arunacapataqui sayt’apjje . Aca jakenacajj chuymatpach jan wali amtani jakenacäpjjewa , iyawsäwi toketjja apanucutäpjjewa . 
Ucampis janiw juc’amp nayrar sarapcaniti , takeniraquiw amuyasipjjani aca jakenacajj lokhenacätapa , cunjämatejj uca paninejj Moisés contra sayt’atapata pascäna , uqhamaraquiw pasani acanacampejja . 
Ucampis jumajj sumwa arcawayta nayan yatichäwinacajjaru , sarnakatajjaru , amtäwejjaru , iyawsäwejjaru , llamp’u chuymanïtajjaru , munasiñajjarusa , 
cunanactejj t’akhestjja uca llaquinacarusa . Jumajj asquiw yatta cunatejj Antioquía marcana , Iconio marcansa uqhamarac Listra marcansa t’akhescäyätjja ucanacjja , ucampis Tatitojj take acanacatjja imituwa . 
Chekaraquiwa , take qhitinacatejj Cristo Jesusar catuyat jacañ munapqui ucanacajj t’akhesiyatäpjjaniwa . 
Ucampis jan wali jakenacajj uqhamarac sallkjerinacasa jan walit juc’amp jan waliruw sarapjjani , sallkjasina , uqhamarac sallkjayasisina . 
Ucampis jumajj cuntejj yatekcta , ucat iyawscaracta ucarojj jan pächasis arcam . Jumajj asquiw yatta qhititejj yatichcäyätam ucjja . 
Jumajj wawatpachwa Tatitun arunacapjja yatta , uca arunacaw yatichiristam , uqhamarac khespiyañaru irpiristam Cristo Jesusar iyawsäwi toke . 
Take Kellkatasti Diosan amuyt’ayatawa , asquiraquiw yatichañataqui , chekachañataqui , uqhamarac k’oma jacañan sarnakañ yatichañataquisa , 
uqhamat Diosanquirinacajj wali yatiñanïpjjañapataqui , take casta suma luräwinacatac suma waquichatäpjjañapataqui . 
Diosan nayrakatapana , uqhamarac Tatit Jesucriston nayrakatapana , cawquïritejj jutcani mä jach’a reyjama jiwatanacaru jaquirinacaru taripañataqui ucan nayrakatapanwa wal ewjjt’sma . 
Tatitun arunacap parlam ; waquisqui ucqhasa , jan waquisqui ucqhas parlapunim . Amuyt’ayam , ewjjt’araquim , ewjjanacs churaraquim , take llamp’u chuymampi yatichasa . 
Niya purininiwa cunapachatejj jakenacajj jan asqui yatichäwinac catokañ munapcani uca urunacajja ; ucampis jupanacan munañanacaparjamaquiw walja yatichirinac thakapjjani , cunjämtejj jupanacajj yatichayasiñ munapjje uc ist’añataquiqui . 
Cheka arunacataquejj mayswa uñtapjjani , ucat sipana c’ari arunacaruw ist’apjjani . 
Ucampis jumajj take amuyt’añampipuni saram , t’akhesiñanac mutusina , khespiyasiñ arunac parlañaru uchasiraquim , lurañanacamjja sumrac phokham . 
Nayajj niyaw sacrificiot loktatäñataquëjjta ; jiwañajjaw jac’achasinjjaraqui . 
Nayajj suma nuwasïwjja nuwastwa , tucuyäwcamaw jalaracta , iyawsañsti janiraquiw chhakaycti . 
Jichhajj suma coronaw suyasquitu , qhä urunwa chekapar uñjir Tatitojj churitani , cawquïritejj chekap taripirïqui ucajja . Janiw naya saparuquiti churquitani , jan ucasti take qhitinacatejj munasiñampi Tatitun jutañap suyt’asipqui ucanacarojj churaraquiniwa . 
Cunjämatsa nayar uñjirejj janc’aqui jutam . 
Demas satajj jaytanucuwayjjetuwa , jupasti aca oraken yänacaparuw juc’ampi munäna , ucatwa Tesalónica marcaru sarawayjje . Crescentejj Galaciaruraquiw sarjje . Titosti Dalmacia ucsaruw sarawayjjaraqui . 
Lucasaquiw nayampïsqui . Marcosaru thaktam ucatsti jumamp chica irpanim , irnakäwejjanjja nayarojj yanapitaniwa . 
Tiquicorojj Efeso marcaruw qhitjjta . 
Jutcäta ucqhajja , abrigojj apanirapitäta , Troas marcana Carpon utapan jaytatäsquiwa , uqhamarac libronacajjsa apanirapitäta , ucampi papelanacajj janipuniw armanirapitätati . 
Herreröquis uca Alejandrojj sinti jan walinacwa lurawayitu ; Tatituw juparojj uñjascani cuntejj nayarojj lurquitu ucatjja . 
Uca jaketjja jumajj amuyasim , jupasti jiwasan yatichäwinacas contraw sarti . 
Cunapachatejj nayrakat arsuscäyätjja autoridadanacan nayrakatapana ucqhajja , janiw qhitis yanapt’quituti ; takeniw jaytanucupjjetu . Ucampis janic Diosajj jupanacar juchañchcpati . 
Ucampis Tatituwa yanapitu , ch’am churaraquitu , uqhamat khespiyasiñ arunac parlañajjataqui , qhitinacatejj Tatitur jan uñt’apqui uca jakenacan ist’apjjañapataqui . Uqhamwa Tatitojj leonan lacapat khespiyitu . 
Tatituw take jan walit khespiyasquitani , uqhamarac alajjpach reinopataquiw imaraquitani . ¡ Jach’añchatäpan jupajj wiñayan wiñayapataqui ! Uqhamäpan . 
Aruntarapita Priscaru Aquilampiru , uqhamarac Onesiforon familiaparusa . 
Erasto jilatajj Corinto marcaruw kheparjje , Trófimo jilatarusti Mileto marcaruw usut jaytaniwayta . 
Janïra juyphi horasäquipan jutam . Eubulo , Pudente ucanacajj aruntanipjjtamwa , uqhamarac Linosa , Claudia cullacasa , uqhamarac takpach jilatanacasa . 
Tatit Jesucristojj jumampipunïpan , uqhamarac Diosajj qhuyapayasiñapjja churpan take jumanacjjaru . 

Naya Pablojj Diosan sirviripätwa , Jesucriston apostoloparaqui , jupan qhitataraqui qhitinactejj Diosajj ajllisqui ucanacar iyawsañar apaniñajjataqui , uqhamarac Diosan cheka yatichäwinacapsa uñt’apjjañapataqui , 
uqhamarac wiñay jacañ suyt’äwirusa . Uca jacañ churañataquejj Diosajj janïr aca orake kalltasquipanwa phokhañataqui arsuwayi , Diosasti uc arsusajj janiw c’arisquiti . 
Jichhajj horasaparuw Diosajj khanañchistu uca arsutapjja arup toke , cawquïritï Khespiyir Diosajj ewjjt’awayquitu jupan camachiparjam parlañajjataqui uca . 
Tito , iyawsäwi token wawajja , nayajj jumaruw kellkansma aca carta . Dios Awquisaraquiw bendicïtam , qhuyapt’ayätam , samarañ churaraquïtam , Jesucristo Khespiyiris toke . 
Cunatejj lurañanacajj utjcäna uca laycuw Creta islarojj jaytaniwaysma , cunjämtejj nayajj siscsma uqhamarjama sapa marcanquir iglesianacan jilïri irpirinac utt’ayañamataqui . 
Mä jilïri irpirejj jacañapawa jan qhitin cuns camscaya . Mä sapa warminiquïñapawa . Wawanacapajj iyawsirinacäñaparaquiwa , janiraquiw jan walitsa ni jan wali sarnakeritsa uñt’ayasipjjañapäquiti . 
Qhititejj obispot uchatäqui ucajj Diosan yänacap uñjirit uchatawa , ucatwa waquisi chekap jacañapajja . Janiw jalta chuymäñapäquiti , jan wali chuymanïñapäquisa , machirïñapäquisa , ch’ajjwañ munirïñapäquisa , janiraquiw lunthatasiñampi jicjjatat kollksa munañapäquiti . 
Jan ucasti janc’aquïñapawa utapar visitanac catokañataquejja , takerus qhuyapt’ayirïñapawa , suma amuyun jake , asquiraqui , Diosar catuyata , suma yatichataraqui . 
Uqhamaraquiw catjjäsiñapa yatichatäqui uca cheka arunaca , uqhamat yakhanacar waytt’añapataqui uca suma yatichäwimpi , uqhamarac qhitinacatejj jan Diosar ist’añ munapqui ucanacar iyawsayañapataquisa . 
Ucampis waljaniw sayt’irinacajj utjapjje , judionacat yämasa juc’ampiwa , ucanacasti jan walinac parlapjje ucat jakenacar sallkjapjje . 
Ucanacarojj amuct’ayañaw waquisi . Familiapachanacwa mayjt’ayapjje , cunatejj jan walïqui ucanac yatichasina , jan wali chuymampi kollke jicjjatasiñ laycuqui . 
Pachpa Creta islanquir profetapaw marca masinacap toke arsüna : “ Cretanquirinacajj c’arïpjjapuniwa , ajjsarcañ animalanacjama , sinti mank’erinaca jayra jakenacäpjjewa ” sasa . 
Ucsti chekwa säna , ucanacarojj jumajj wal tokenokam iyawsañanacapan chekäpjjañanacapataqui . 
Janiraqui yäkapcpasa judionacan nayra parlanacaparu , ni chekapat saraker jaken arunacaparus ist’apjjpanti . 
Qhitinacatejj k’oma amuyunïpqui ucanacataquejj take cunas k’omawa , ucampis jan suma amuyunïpqui ucanacataquejj janiw cunas walïquiti , jupanacan amuyunacapas , chuymanacapas k’añütap laycu . 
Jupanacajj : Diosarojj uñt’apjjtwa sapjjewa . Ucatsti luräwinacapampejj janiw uqham uñacht’ayapquiti , jupanacajj uñisirinaca , jan yäkasiñan khoru jakenacäpjjewa , janiraquiw cuna sumsa lurirjamäpquiti . 
Cuntejj parlctas ucajj mayaquïñapaw k’oma yatichäwimpejja . 
Chuyman jilïrinacasti jan camscayäpjjpan , ajjsart’añani , suma amuyuni , suma iyawsañani , munasiñani , uqhamarac llamp’u chuymani . 
Uqhamaraqui jilïri warminacajj suma sarnakerïpjjpan . Janiraqui aru apnakerïpjjpati ni machirïpjjpasa . Mayninacataquisti mä sumar uñtatäpjjañapawa . 
Uqhamat tawak warminacarus chachanacapar munañ yatichañataqui , uqhamarac wawanacapar munañsa . 
Suma amuyunïpjjañapawa , k’oma chuymaninaca , uqhamarac utapsa sum apnakerinaca , suma chuymaninaca , chachanacaparus ist’irinaca , jan qhitisa Diosan arupatjja jan wali parlañapataqui . 
Uqhamaraqui waynanacarus waytt’am suma amuyunïpjjañapataquipuni . 
Juma pachparaqui mä suma uñtäwi uñacht’ayam take cunansa . Yatichañansti cheka cancañampi yaticham , phokhasaraqui , 
suma parlasaraqui jan qhitins juchañchañapataqui , uqhamatwa qhititejj conträqui ucajj p’enkachat amuyasini , janiraquiw jumanacjjatjja cuna jan wals parlcaniti . 
Uywatanacarusti ewjjt’am , uywirinacaparu take cunansa ist’apjjpan , janiraqui jupanacarojj ayncatapjjpati . 
Janiraqui lunthatasipjjpasa , jan ucasti suma cheka jakenacäpjjpan , jacäwinacapajj takens uñjcata , Khespiyir Diosan yatichäwipajj sumätapa yatipjjañapataqui . 
Diosasti uñachayistuwa qhuyapayasiñapjja khespiyasiñap apanisa take jaketaqui . 
Uca qhuyapayasiñaparaquiw yaticharaquistu juchampi , acapachar munañampi apanucjjañasa . Ucatsti aca orakenjja mä suma amuyumpi , chekapana Dios chuymaraqui sarnakañasa . 
Yaticharaquistuwa mä cusiscañ suyt’äwimpi jacañasa , jach’a Khespiyiri Jesucristo Diosajj uñstancani uc suyasina . 
Jupawa jiwas laycu jiwawayi jan walinacat jiwasar khespiyañataqui , k’omachañataqui , uqhamata jupancañataqui jan karjasisa asqui lurañasataqui . 
Acanacwa jumajj yatichañamajja , yanapt’asa , uqhamarac take jilïr cancañampi ewjjt’asa jan qhitimpis jisc’achayasisa . 
Iyawsirinacarojj amtayaraquim , marca apnakerinacaru , jilïr autoridadanacarus ist’apjjañapataqui , uqhamarac cunatejj sumäqui uc lurañataquis janc’aquïpjjañapataqui . 
Janiraqui qhiti toksa jan waljja parlapjjpati , jan ucasti sumanquirïpjjpan , uqhamarac munasiñani llamp’u chuyma takenirusa uñacht’ayasa . 
Jiwasajj nayrajj uqham jan amuyt’anïpjjaraquïyätanwa , Diosar jan jaysiri , chhaktata , uqhamarac cunayman jan wali munañanacan esclavopäyätanwa . Ñankha lurañanacana , envidiasiñanacana jacascaraquïyätan uñisita , uqhamaraqui jiwascam uñisisisa . 
Ucampis cunapachatejj Khespiyir Diosajj qhuyapayasiñapa , munasiñapsa take jakenacaru uñacht’ayistojja , 
janiw cuna asqui luratas laycuti , jan ucasti qhuyapayasiñap laycuwa khespiyistu jarekäwi toke . Kollan Ajayu toke machakat naciyaraquistu machak jacañ churasa . 
Khespiyir Jesucristo tokew Diosajj Kollan Ajayu jilarquir churistu , 
uqhamat qhuyapayasiñapan jiwasar catokañapataqui , uqhamarac wiñay jacañ suyt’ctansa uc catokañasataqui . 
Aca arunacasti chekawa , nayajj juman ch’aman sayt’asiñam munta , qhitinacatejj Diosar iyawsapjje ucanacajj asqui lurañanacaru uchasipjjañapataqui . Ucanacajj asquiwa sumaraquiwa taketaquisa . 
Ucampis jan munamti jan wali jisct’anaca , nayra arunaca , ch’ajjwanaca , uqhamarac Moisesan leyipjjata ch’ajjwañanaca . Ucanacajj inamayawa , jan cunatac asquiraquiwa . 
Maynitejj iglesian jan walt’aycchi jaljtayasa , ucarojj mä pä cuti ewjjt’am , ucattejj jan ist’ätam ucqhajja , ankar jakonucjjam . 
Ucampejj yattawa uca jakejj aynacht’jjatapa , juparusti pachpa juchapawa juchañchasqui . 
Cunapachatejj qhitancäma Artemasaru jan ucajj Tiquicorusa ucapachajja , jutañamapuniwa nayamp Nicopolisan jiquisiri , juyphi horasasti ucancañwa amtasta uca laycu . 
Jumajj yanapt’apunïtawa cunansa Zenas abogadorojja , uqhamarac Apolosarusa cunajj waquischi uc churasina , uqhamat jupanacajj sarasipcañapataquiqui , janiraqui cunas pist’pati jupanacan saräwinacapana . 
Uqhamaraqui jiwasanquirinacajj yatekapjjpan asqui luraña , yanapt’añansa pist’ayasiñ horasanacajja , jacäwinacapan asquïñapataqui . 
Take qhitinacatejj nayampïsqui ucanacajj aruntanipjjtamwa . Iyawsañan munat jilatanacasaru aruntaraquim . Diosajj qhuyapayasiñapa take jumanacjjaru churanpan . 




































Naya Pablow Cristo Jesús laycu preso catuntatäsina , Timoteo jilatamp cuna aca carta kellkanipjjsma , nanacamp chic irnakeri munat Filemón , 
uqhamaraqui utaman tantachasquis uca iglesiaru , Apia cullacampiru , Arquiporu , jupasti nanacamp chica nuwasïwinquiriwa . 
Dios Awquisan uqhamarac Tatit Jesucristompin bendicionanacapampi , sumancañapampi jumanacan utjpan . 
Oracionanacajjanjja jumat amtasisajja Diosarojj yuspagarapuntwa . 
Nayajj yattwa jumajj Tatit Jesucristor munatama , iyawsatamsa , uqhamarac take qhitinacatï Diosancapjje ucanacar munatamsa . 
Diosarojj maytwa , qhitinacatï juman iyawsäwim toke iyawsapqui ucanacajj sum amuyt’apjjañapataqui , take bendicionanacas Cristo Jesús laycu utjquistu ucanacata . 
Uqhamasti jilata , wali cusisitätwa , ch’amañcht’ataraquïtwa , juman munasiñama utjatapata , uqhamarac juma toke chuymacht’atächi iyawsirinacan chuymapajj uca laycu . 
Nayasti Criston apostolopjamajj arunirïstwa cunatejj lurañamäqui uc jumar lurayañataquejja , 
ucampis munasiñat jumarojj achict’assma . Naya Pablosti niya chuymanëjjtwa , uqhamarac jichhajj Cristo Jesús laycuw catuntatäscaracta . 
Jichhasti achict’assmawa Onesimotaqui , jupasti aca carcelan ajayun wawajjaw tucjje . 
Mä urunacanjja jumataquejj Onesimojj jan cunatac asqui esclavönwa , ucampis jichhajj jumataquis , nayataquis asquëjjewa . 
Jichhasti wasitatwa qhitanjjsma , catokjjamay naya pachparus catokquitasma uqhama . 
Nayasti muniriscäyätwa acan nayampi kheparañapa juma lanti nayar sirviñapataqui , Tatitun arunacap laycu presöñajjcama . 
Ucampis janiw cunsa juman jan camsatajj lurañ muncti . Cuntejj jumajj yanapquista ucajj jan nayan jariyatjama lurañamataqui , jan ucasti juman munañamata lurañamwa munta . 
Inas ucataqui Onesimojj jumat saracchïyätam mä kawkha urunacataqui , jichhat ucsaru jumampipunëjjañapataqui , 
janiw mä esclavjamati jan ucasti mä esclavot sipansa juc’amp suma , mä munat jilarjama . Nayajj wal juparojj munasta , ucampis jumajj juc’ampwa juparojj munaspachäta ; janiw mä jakerjamaquiti jan ucasti Tatitunjja mä jilarjama . 
Uqhamasti nayarutejj juman jilamat uñt’aschista ucajja , nayarus catokquitasma uqhamay juparojj catokjjam . 
Inas cuna jan wals lurstam , jan ucajj mä kawkha manumächi ucjja , nayaw ucjja phokjjäma . 
Naya Pablowa acjj amparajjampi kellkanta . Nayaw phokjjäma . Jumar jan sañ laycu , jumas nayarojj juma pachpatjja manüscaractawa . 
Jïsa jilata , acanay qhuyapt’ayita , Tatitunquir jilatjamajja , chuymajjsti cusisiyaraquïtawa . 
Kellkansmawa , juman jaysasir , chuymanïtam yatisa , uqhamarac cuntejj maycsma ucatjja juc’ampi lurañamjja yatiractwa . 
Ucjjarusti korpachasïwi waquicht’arapita , nayasti suyt’asctwa jumanacan oracionanacamatjja Diosajj wact’ayaniwa nayan jumanacar uñjiri jutañajjataqui . 
Cristo Jesús laycu nayamp chica carcelanquir Epafrasaw aruntanipjjtam . 
Uqhamaraqui nayar yanapquitus uca Marcosampi , Aristarcompi , Demasampi , Lucasampejj aruntanipjjaractamwa . 
Tatit Jesucristosay qhuyapayasiñapa jumanacjjarojj churanpan . 












































































































Nayra urunacanjj Diosajj awquinacasarojj walja cutiwa parläna cunayman toketa profetanac toke . 
Jichhasti aca khepa urunacanjja , Yokap tokew parlaraquistu . Diosaraquiw aca oraksa luri aca Yokap toke , uqhamarac take cuns jupar jaytaraqui . 
Jupawa Diosan jach’a c’ajquir khanapajja , juparaquiw cunäquitejj Diosajj uc uñacht’ayirejja , juparaquiw ch’aman arupampejj take cuns catjjäsi . Juchanacasat k’omachasinjja , alajjpachanjja Diosan tronopan cupëjjaparuw kont’asi . 
Diosan Yokapajj angelanacat sipans jilïriw tucu , jupasti herencianjja jupanacat sipansa juc’amp jach’a suti catoke . 
Diosasti janiw cunapachas cawquïr angelarus sisquiti : “ Jumätaw Yokajjajja ; nayaw jichhürojj jacañjj chursma ” sasajja . Janiraquiw cawquïr angelats siscaraquiti : “ Nayasti jupataquejj awquipäyawa . Jupasti yokajjaraquïniwa ” sasa . 
Ucampis yakhawjanjja , sapa munat Yokapa acapachar uñstayasajj saraquiwa : “ Diosan take angelanacapajj juparojj yupaychapjjpan ” sasa . 
Angelanac toketjja Diosajj saraquiwa : “ Angelanacajj thayjamäpjjpan , sirvirinacapasti nina akerinacjamaraquïpan ” sasa . 
Ucampis Yokap toketjja saraquiwa : “ Juman tronomajj , Dios Tata , wiñayataquiwa . Apnakatamas chekaparaquiwa . 
Cunatejj chekäqui ucwa muntajj , jan walïqui ucsti uñistawa ; ucatwa juman Diosamajj chhijllastam , jumjjarojj juc’amp jila cusisiñjj churtamjja mayninacat sipansa . 
Saraquiwa : “ Jumaw Tata , kalltanjja aca orakjja usctajja , amparamampiraquiw alajjpachanacjj lurtajja . 
Ucanacajj tucusiniwa , ucampis jumajj wiñayataquipunïyätawa . Take ucanacajj isjam merk’ew tucusini . 
¡ Mä isjamarac ucanacarojj suc’thapïta , isjam isinucutaraquïniwa ! Ucampis jumajj wiñayas pachpaquïscätawa ; jacañamajj janipuniw tucuscaniti . ” 
Diosajj janiw cunapachas cawquïr angelanacaparus sisquiti : “ Cupëjjajjaru kont’asim , uñisirinacamaru jumampi takjjatayañajjcama ” sasa . 
Take angelanacaw ajayüpjje Diosar sirviñanjja , ucanacasti qhitinacatejj khespiyasiñ catokapcani ucanacar yanapt’añatac qhitanitäpjjewa . 













Ucatwa cuntejj ist’ctan ucarojj wali amuyu uchañasa , jan thaquit maysar saranucuñataqui . 
Cawquïr camächi arunacatejj Diosajj nayra pachanacan angelanac toke churascäna ucajja khanañchatänwa , ucatsti qhitinacatejj juchañchasipjjäna , uqhamarac uca arunacarus jan ist’apcäna ucanacajj waquisitaparjam mutuyatäpjjänwa . 
¿ Cunjämrac jaltañänisti , jiwasatejj uca jach’a khespiyasiñjj jan yäkcañäni ucasti ? Pachpa Tatituw nayrakatajj yatiyäna aca khespiyasiñatjja , ucjjarusti qhitinacatejj ist’apcäna ucanacaraquiw uca arjj sum yatjjatapjjaraquïna , ucatsti jiwasaruw churanistu . 
Uqhamarusa , Diosaraquiw khanañcharaqui unañchanacampi , muspharcañ jach’a luräwinacampi , walja milagronacampi , uqhamarac cunayman toket churquistu uca Kollan Ajayu toke , munañaparjama . 
Diosajj janiw angelanacan munañaparu uscquiti , cawquïrittejj parlasctan uca khepa orakjja . 
Ucampis , mä chek kellkatanjja mayniw aqham khanañchi : “ ¿ Cunarac jakesti jupat amtasiñamataquisti ? ¿ Cunarac jiwir jakesti , ch’am churañamataquisti ? 
Jakerojj angelanacat mä juc’a sullcac lurtajja , aytat cancañampi , jake cancañampiw juparojj pillunttajja . 
Take luratanacam apnakañapataquiw catuytajja . ” Uqhamasti take cun jaken munañapar uchasinjja , Diosajj janiw cuns jaytcänti jan jupan catuyatjja . Uqhamäcchi ucampis janiw jichhacamajj uñjctanti take cunas jupar jaysapjjatapjja . 
Ucampis Jesusarojj uñjtanwa , juparusti Diosajj angelanacat sipansa menosaruw tucuyi mä juc’a tiempotaqui . Diosajj munasiñapatwa munäna taketac jiwañapa , jichhasti jach’a cancañapampi uqhamarac jach’añchäwimpi coront’atawa jiwañan t’akhesitap laycu . 
Jupïpanaracwa take cunas Diosataquejj utjasqui , Diosasti muniwa take wawanacapanjj utjañapa jupan jach’a khapak marcapana . Ucatwa Diosajj t’akhesiña toke sum tucuyäna jupanacan Jesucristo khespiyiriparojja . 
Qhitinacatejj catuyatäqui uqhamarac catuyqui ucasa , takew pachpa Awquinqui . Ucatwa Diosan Wawapajj jan p’enkasquiti : “ Jilatanaca ” sañjja . 
Kellkatanjja aqham siwa : “ Jumatjja jilanacajjaruw parlä , tantachasïwi taypina jumarojj k’ochunacampi yupaychäma ” sasa . 
Saraquiwa : “ Nayajj Diosaruw catuyasï . ” Wasitampiw saraqui : “ Acancasctwa , Diosajj churquistu uca wawanacampi ” sasa . 
Mä familian wawanacapajj mä janchita , uqhamarac mä wilat jutiriquiwa ; Jesusajj janchimpit wilampit jutaraqui uqhamat jiwañapataqui , ucatsti qhititejj jiwayañatac ch’amanïcän ucaru t’unjañataqui , ucasti Supayawa . 
Uqhamatwa khespiyat sarnakañ churi take qhitinacatejj jiwañar ajjsarasin esclavjam jacasipqui take jacäwipana ucanacarojja . 
Chekpachansa janiw angelanacar yanapt’ir jutquiti , jan ucasti Abrahaman wawanacapar yanapt’iriw juti . 
Ucataquipï waquisïnjja take cunansa jilanacapjam tucuyatäñapajja , qhuyapayasiri , cheka jach’a sacerdotëñapataqui Dios nayrakatana , uqhamarac sacrificio toke take jakenacaru juchanacap apakañataqui . 
Camistejj jupa pachpa t’akhesiwayi , uqhamarac yant’at uñjasiwayquejja , ucatwa jichhajj yanapt’araquispa qhitinacatejj yant’ar puripqui ucanacarojja . 
Uqhamajj Diosar catuyat jilatanaca , jumanacasti qhitinacarutï Diosajj jupatac jawsapctam ucanacäpjjtawa . Wal amuyapjjam Cristo Jesusatjja , jupasti iyawsañan arcäwisanjja mä apostolowa jilïri sacerdoteraqui . 
Jesucristojj phokhapuniw Diosataquejja , juparaquiw aca sirviñataquejj utt’ayata , cunjämatejj Moisesajj Diosan utapan sirviñanjj phokcaraquïnjja uqhama . 
Jesusarojj waquisiw Moisesat sipans juc’amp jach’ar aptañajja cunjämtejj uta lurirejj utat sipans juc’amp jach’añchatajja uqhama . 
Sapa utaw maynin luratäñapa , ucampis Diosaw luri take cunatejj utjquis ucanacjja . 
Uqhamapï , Moisesajj mä suma sirvirjamänjja Diosan utapanjja ; jupan lurañapasti cuntejj Diosajj siscani ucanacat parlañänwa . 
Ucampis Cristojj mä wawjamajj chekawa uca Diosan utapjjarojja . Uca utasti jiwasanac pachpätanwa , take chuymatejj sarascaquiñäni , uqhamarac tucuycama iyawsañäni cusisita suyt’äwisana ucajja . 
Ucatpï , camisatejj Kollan Ajayojj Kellkatan sejja : “ Jichhürutejj jumanacajj ist’apjjäta cuntejj Diosajj sisqui ucjja , 
jan kala chuymäpjjamti qhaya Dios contra tucurinacjama . Jupanacasti wasaran Diosar colerayapjjäna . 
Ucanwa jumanacan nayra awquinacamajj nayarojj colerayapjjetu pusi tunc mara nayan luratanacajj uñjapcchïn ucasa . 
Ucatwa colerasta uca jakenacataquejja , ucat saracta : ‘ Chuymanacapanjj jayanpun sarnakapjje , ucatsti janiw thaquejj - jja uñt’añ munapquiti . ’ 
Ucatwa colerasta jupanacataquejja , ucatsti juramentompiw arsuracta , janiw mantapcaniti nayampi samarirejja ” sasa . 
Jilatanaca , amuyasipjjam , jan jumanacatjja qhitis jan wali chuymanïpati uqhamat jacquir Diosat jithektañapataqui jupar jan iyawsatapata . 
Ucampis , maynit maynicam sapüru ch’amacht’asipjjam , jichhüru tiempojj utjquipana , jan qhitis jumanacat juchamp atipjatäñapataqui , ucat chuymapajj jan wal tucuñapataqui . 
Tucuycamatejj take chuyma arcañäni take iyawsañampi , cunjämatï kalltatpacha utjquistu uqhama , ucapachajj Cristompejj utjistuw cunatejj jiwasanccani ucajja . 
Aqham sataraquiwa : “ Jichhürojj , jumanacatï cuntejj Diosajj sisqui uc ist’apjjätajja , jan kala chuymanïpjjamti , qhaya Dios contra tucurinacjama ” sasa . 
¿ Qhitinacaraquïnsti Diosan arup ist’asina juchachasirinacasti ? Take qhitinacarutejj Moisesajj Egipto oraket apsuncatayna ucanacäpjjänwa . 
¿ Qhitinacampiraquis Diosajj pusi tunc mara coleratänjja ? Juchachasirinacampi , cawquïrinacatejj wasaranjj jiwarapjje ucanacampiwa . 
¿ Qhitinacaruraquis Diosajj juramentompejj arsuraquïnjja : “ Janiw mantapcätati nayamp chic samarirejj ” sasajja ? Qhitinacatejj jan ist’apcäna ucanacaruwa . 
Uñjaractanwa , jan iyawsapjjatap laycojj janiw mantañataqui ch’amanïpcänti . 
Uqhamasti , Diosampi samarir mantañatac arsüwejj jiwasatac utjquipanjja amuyasirïñasawa , ucatarac jumanacat cawquïris jan mantcaspati . 
Jiwasanacarusti khespiyasiñ arunacjj churaraquistuwa , jupanacarus churqui uqhama ; ucampis jupanacarojj janiw cunats sirvquiti uca arunac ist’apjjatapajja , jan iyawsasa ist’apjjatap laycu . 
Ucampis jiwasa iyawsirinacaw uca samarañarojj manttanjja , ucatjja Diosajj saraquiwa : “ Ucatwa jupanacampejj colerasta , ucat juramentomp saracta : Janiw mantapcasmati nayamp samarirejj ” sasa . Ucampis Diosajj luräwipjja tucuyjjänwa aca orake lurcän ucqhatpacha . 
Kellkatanjja mä chekanjj aqham siw samarañ urutjja : “ Diosajj pakallko urunwa take luräwipatjja samaräna ” sasa . 
Wasitampiw kellkatanjj saraqui : “ Janiw mantapcaniti nayampi samarirejja ” sasa . 
Ucampis yakhepanacajj janïraw uca samarañ chekarojj mantapquiti , qhitinacatï nayrakat khespiyasiñ arunac ist’apqui ucanaca jan ist’asipjjatap laycu . 
Ucatwa Diosajj wastatamp mä uru chimpt’i , ucasti jichhüruwa . Diosajj parlistuwa cuntï Davidajj khepa tiemponacan Kellkatanjja siscäna aqhama : “ Jumanacatejj Diosan arunacap jichhüru ist’apjjätajja , jan kala chuyma tucupjjamti ” sasa . 
Josué chachatejj uca samaraña israelitanacar churasapänjja , Diosajj janiw wastatamp yakha urutjja parlcasapänti . 
Uqhamajj , mä asqui samarañaw Diosan marcapataquejj utjasqui . 
Qhititejj Diosampi samarir mantqui ucajj samariw irnakäwipatjja , cunjämtï Diosajj irnakäwipat samarcäna uqhama . 
Uca samarañar mantañataquejj waquisipï wal ch’amañcht’asiñasajja , jan qhitis qhä jan iyawsirinacjama sarnakpati . 
Diosan arupasti jacasquiwa , jach’a ch’amaniraquiwa . Purapar arini espadat sipansa juc’ampi ariraqui , ucasti almampir ajayumpirojj juc’amp mankhacamaw puri , lup’ïwinacsa , chuyman amtäwinacapsa khanstayaraquiwa . 
Janiw cunas Diosan luratanacapatjja jupat imantascaspati , take cunaw khanstayata , uqhamarac jist’arata qhitirutejj jaqhuta churcañäni ucan nayrakatapanjja . 
Diosan Yokapa Jesusaw jiwasan jach’a jilïri sacerdotesajja . Juparaquiw Diosan nayrakataparojj mantejja . Ucatwa juparojj take iyawsañasampi arcañasajja . 
Jiwasan uca jach’a jilïr sacerdotesasti qhuyapt’ayasistaspawa t’uqha cancañasanjja , jupa quicparaquiw take casta yant’anaca jiwasjama t’akhesiwayi , ucampis jan juchar purisa . 
Uca laycuw iyawsañasampi jac’achasiñasa munasir Dios Awquisan tronoparojja , jiwasat qhuyapt’ayasiñapataqui , uqhamarac munasiñapata jiwasar yanapt’añapataqui , p’ist’ayasctan uca horasanacana . 
Sapa jach’a jilïr sacerdotew jakenac taypit ajllitajja , uqhamarac utt’ayatajja Dios nayrakatan jakenacat uñstañapataqui , ofrendanacampi sacrificionacampi take juchanacata loktañapataqui . 
Cunjämtejj pachpa sacerdotejj janchin t’uqhasiñanacapjja t’akhesi , ucatwa qhuyapt’ayasiraquispa jan amuyt’irinacatsa , uqhamarac saranucutanacatsa . 
Uqhamaraqui jupan pachpa t’uqha cancañap laycuw sacrificionacjja loktañapa jupan juchanacapata , cunjämtejj jakenacan juchanacapatjja lurquejj uqhama . 
Janiw qhitis jupa pachpatjja jilïri sacerdotëcaspati , ucampis Diosaw jawsi , ucat uca suma jach’añchäwi churaraqui , cunjämtï Aaronar churcäna uqhama . 
Uqhamaw Cristompejj lurasiraqui ; jupajj janiw jilïri sacerdotëñjja jupan munañapat utt’ayasquiti , jan ucasti Diosaw uca jach’añchäwjja churi , cunjämtï sänjja : “ Jumajj yokajjätawa ; nayaw jacañjj jichhüru chursma . 
Kellkatanjj yakha chekawjanjja saraquiwa : “ Jumajj wiñayatac sacerdotëtawa , Pachpa Melquisedec castata ” sasa . 
Cunapachatï Cristojj oraken jacascän ucqhasti , jach’atwa oracionanacsa wali achict’añampi luräna , Diosaru wali jacht’asisaraqui , qhititejj jiwañat khespiyañataquis ch’amanïcäna ucaru ; Diosasti ist’änwa Dios chuymätapata . 
Uqhamaw Cristojj Yokapäcasina t’akhesiñap toke jaysañjja yatekäna . 
Uqhama suma tucuyatäsinjja wiñay khespiyasiñ chuririw tucu take jupar jaysirinacarojja ; 
Diosaraquiw jilïr sacerdotetjja utt’ayaraqui Melquisedec castata . 
Aca toketjj waljaw sañasajj utjasqui , ucampis ch’amaw uc amuyt’ayañajja , jumanacasti janiw ucjja mäqhi amuyt’apctati . 
Acqha tiempotjja , jumanacajj niya yatichirinacäjjapjjañamänwa ; ucampis waquisiscaquiwa wasitamp amuyt’ayaña Diosan kallta yatichäwinacapatjja . T’uqharjjapjjactawa , mank’a lantsti , leche umapjjañamawa . 
Lechemp uywatanacasti ñuñusquir wawanacjamawa , ucanacasti janiw cunäquitejj cheka jacäwejj ucjj amuyt’apquiti . 
Ucampis waña mank’ajj jach’a jakenacataquiwa , ucanacajj amuyt’asiñjj yatjjapjjewa . Cunatejj walïqui , jan walïcaraqui uc uñt’añsa yatjjapjjaraquiwa . 

Uqhamasti nayrar sarantañäni jach’a jaker tucuñcama , Cristo toket kallta yatichäwinac maysar apanucusa . Jan juc’amp parlcjjañäniti kallta yatichäwinacatjja , cuna luräwinacatejj jiwañar apqui ucanacat arrepientisiñata , uqhamarac Diosar iyawsañampita , 
bautismo toket yatichäwimpita , iyawsirinacjjaru amparanac uchañjjata , jiwatanacan jacatatañapata , uqhamarac wiñay t’akhesiñampitjja . 
Sarantascaquiñäniy nayrakataru , Diosajj munchi ucapachajja . 
Qhitinacatejj Diosan khanapan sarnakapjjäna , Diosajj churqui ucsa mallt’apjjaraquïna , uqhamarac Kollan Ajaysa catokapjjaraquïna , 
Diosan suma arunacapsa mallt’apjjaraquïna , jutir jacañan ch’amapsa suyt’apjjaraquïna , 
jupanacatejj Tatitut jithektapjjaspa ucapachajja , janiw jupanacar wasitat cutiquipstayancsnati , jupanacpachaw Diosan Yokaparojj ch’accatasipqui , jakenacan larusiñapataquiw uchapjjaraqui . 
Jupanacasti cunjämatejj orakejj jallu catokejj sapa cuti jallu puripanjja uqhamäpjjewa . Uca oraketejj sum achchi irnakerinacataqui ucqhajja , Diosan bendicionapwa catoke . 
Ucampis ch’aphinacaqui , uqhamarac jan wali koranacampiqui achuscchi ucajja , janiw cunataquis walïquiti ; ucasti Diosan maldicitäniwa , tucuyarusti ninar phichhantatäniwa . 
Uqham parlctan ucasa , munat jilatanaca , jumanacatjja sum yatipjjta khespiyasiñ thaquincapjjatanacamatjja . 
Diosasti asquiwa , janiw armascaniti cuntejj lurapcta , uqhamarac munasiñanacamsa uñacht’ayapjjaracta Diosanquir jilatanacar yanapt’asina ucanacatjja . Jichhacamas ucjj lurasipcactawa . 
Ucampis muntanwa sapa mayni jumanacan uca jasa chuyma utjapctam ucjja uñachayapjjañama tucuycama , cunatejj suyatäqui ucajj phokhasiñapataqui . 
Janiw jayra tucupjjañama munapcti , jan ucasti yatekasipjjam qhitinacatejj iyawsäw toke , jan karjasisa take cunatejj Diosajj : “ Churämaw ” sisqui uca herencia catokapqui ucanacata . 
Cunapachatï Diosajj Abrahamaru : “ Churämaw ” siscäna ucapachajja , jupa pachpatwa juramento luräna , janiraquiw qhitis juc’amp jilïrejj utjcänti uca laycu . 
Ucatsti saraquïnwa : “ Chekpachaw jumarojj wal bendicïma , uqhamarac waljaptayäma ” sasa . 
Abrahamajj llamp’u chuymampiw suyt’äna , ucatsti uqhamapuniw Diosan arsutaparjamajj catokäna . 
Cunapachatï jakenacajj juramento lurapjjejja , jupanacat mayni jilïritwa lurapjje . Cunapachatejj juramentomp cuns arsupjje ucqhajja , janiw juc’amp cuna parlañas utjcjjeti . 
Ucatwa Diosajj arsutapjja juramentompi juc’ampi khanstayäna , khanpachracwa uñacht’ayañ munäna , qhitinacatejj herencia catokañanacapäcäna ucanacarojja , jupasti janc’aquïnwa arsutap jan trocasa phokjjañataquejja . 
Uqhamasti pä luräwiw jan trocasir utji , ucanacatjja Diosajj janiw c’ariscaspati ; ucampejj Diosajj mä jan tucusquir chuymachäwi churistu , qhitinacatejj jupan imantasiñ thakapctan , uqhamarac catuyasiractan uca suyt’äwi churquistu ucana . 
Uca suyt’äwiw sum catjjäsistu uqhamarac almasa uñjaraqui , cunjämatejj anclajj mä barcorojj catjjäsejja uqhama . Jiwasan utjquistu uca suyt’äwejj alajjpach templon cortinap khepäjjan suma acht’ayatawa , 
cawquirutejj Jesusajj jiwas laycu mantcäna , jiwasatac thac jist’arañataqui . Uqhamanwa Jesusajj wiñayatac mä jilïr sacerdote tucuwayi Melquisedec castata . 
Melquisedec chachajj Salem marcan reyipänwa , alajjpach Diosan sacerdoteparaqui . Cunapachatï Abrahamajj , reyinacamp nuwasïwita , atipjanisin cuttanjjäna ucapachajj Melquisedec sacerdotew jicjjatir mistunïna ucat juparojj bendicïna . 
Abraham chachasti cuntejj nuwasïwinjj jicjjatancatayna ucat diesmo churäna . Melquisedec sutejj sañ muni nayrakatajj “ Chekap rey ” , uqhamarac “ Sumancañan reyipa ” , jupajj Salem marcan reyïtap laycu . 
Jan awquini , jan taycaniraquiw uñsti , janiw nayra awquinacapas utjquiti ; janiraquiw nacimientopatsa , jiwatapatsa yatisquiti . Diosan Yokapäcaspas uqhamaw wiñayatac sacerdoteraqui . 
Jichhasti amuyapjjam , cunja jach’änsa Melquisedec sacerdotejja , jiwasan nayra Abraham awquisajj juparojj reyinacamp nuwasisin aparancatayna ucat diesmo churäna . 
Moisesan leyinacapanjja , sacerdotenacajj Leví satan wawanacapänwa , ucanacaquiw jakenacatjja take cunat diesmo mayipjjañapänjja , familianacapäcchisa , uqhamarac Abrahaman wawanacapäcchi ucasa . 
Melquisedec sacerdotesti jan Leví satat jutirïcchïna ucasa , Abrahamarojj diesmjja mayïnwa , jupasti Diosan arsutanacapjj catokänwa . Uqhamatwa Melquisedec sacerdotejj Abrahamarojj bendicïna . 
Janiraquiw qhitis janiw siscaspati bendicirejj bendicitäqui ucat jilïrïtapjja . 
Jiwasanac taypinjja jiwir jakenacaw diezmjja catokapjje , ucampis Kellkatanjj khanañchiwa Melquisedec sacerdotejj jacascaspas uqhama . 
Saracsnawa Leví ucat jutir sacerdotenacajja , qhitinacatejj jichhajj diesmjja mayisipqui ucanacajj diesmjja churapjjaraquïnwa Melquisedec sacerdoterojja , Abrahamas churcäna ucqhajja . 
Mä amuyunjja Abrahamajj janchiparuw janïra nascäna uca wawanacapjja apäna , cunapachatï Melquisedec ucajj jicjjatiri mistuncäna ucapachajja . 
Israel marcajja Leví casta sacerdotenac tokew leyjj catokäna , ucanacajja Aaronan wawanacapat jutirïnwa . Jichhasti , acanacatejj chekpachan ley arquirinacarojj k’om tucuyasapänjja , ucapachajj janiw waquiscasapänti yakha sacerdoten uñstaniñapajja , janiw Aarón castatti , jan ucasti Melquisedec castata . 
Sacerdoten luräwinacap mayjt’ayasinjja leyinacan luräwinacapajj mayjt’ayatäñaparaquiwa . 
Tatitusasti , qhitittejj Kellkatanjja ac sejja , ucajj Israelanjj yakha tribunquirïnwa , uca tributjja janiw qhitis sacerdotejj mistquiti . 
Suma yatitawa , Tatitusajj Judá tributwa juti . Cunapachatï Moisesajj sacerdotenacat parlcän ucqhajj janiw cuns siscänti aca tributjja . 
Acasti juc’amp khanawa , cunapachatejj machak sacerdotejj uñstani ucqhajja mä Melquisedec sacerdotjamawa . 
Ucasti janiw sacerdotëñarojj purquiti mä familiat jutañapaw sisqui uca leyitjja , jan ucasti jan t’unjasir jacañan ch’amapatwa juti . 
Acaraquiw cuntejj Diosajj jupjjatjja siscäna ucajja : “ Jumajj wiñayatac sacerdotëtawa , Melquisedec sacerdoter uñtata ” , sasa . 
Uqhamasti , nayrïri camachejj phokhatäjjänwa , janiw ch’amanïcjjänti , ni cunataquis sirvcjjaraquïnti . 
Moisesan leyipasti janiw cuns chekachcänti . Uca lantisti suma suyt’äwiw utjistu , uquïr tokeraquiw Diosarojj jac’achastanjja . 
Diosasti acjj mä juramentompiw luri . 
Mayni sacerdotenacajj jan cuna juramentomp utt’ayatäpjjänwa , ucampis aca sacerdotetjja mä juramentow utjäna . Kellkatansti aqham siwa : “ Tatituw juramento luri , janiw mayjt’aycaniti : Jumajj wiñayatac sacerdotëtawa , Melquisedec sacerdoter uñtata , ” sasa . 
Ucatwa Jesusajj nayrïrit sipansa juc’amp suma arust’äwiru sayt’awayejja . 
Mayni sacerdotenacajj waljaniruw tucupjjäna , jiwjjasajj janiw juc’amp sacerdotëcjjänti . 
Ucampis Jesusajj janiw jiwquiti , janiraquiw sacerdotëñapas yakharojj pasquiti . 
Ucatwa wiñay khespiyañataqui ch’amanejja qhitinacatejj jupa toke Diosarojj jac’achasipqui ucanacarojja . Jupasti wiñay jake jupanacatac Diosat mayiñataqui . 
Uqhamapï Jesusajj cuna jilïri sacerdottejj suycäyätan ucajja . Jupajj kollanawa , jan juchaniraquiwa , juchaninacats jithektata , alajjpachats juc’amp alayar aptataraqui . 
Janiw mayni jilïri sacerdotenacjamäquiti , ucanacasti animalanac jiwayasin sacrificionac sapüru loktapjje , nayrakatajj jupanacan pachpa juchanacapata , ucjjarojj jaken juchanacapatraqui . Ucampis Jesusajj mä cutiquiw wiñayataqui jupa pachpa taketac loktasiwayi . 
Moisesan leyipajj utt’ayiwa jan k’omäpquis ucanacaru jilïri sacerdotëñapataqui , ucampis Diosajj juramentompejj leyi khepatjja jupan Yokaparuw jilïri sacerdotëñapatac utt’ayi , qhititejj wiñayatac k’om tucuyatäqui ucaru . 
Sisctan ucanacat juc’amp jach’ajja , jiwasan jilïri sacerdotesajj uqhamapuniwa . Jupasti alajjpachanjja Diosan tronopan cupëjjaparuw kont’asi . 
Ucat jupajj sacerdoten luräwinacap luri chekpach kollan utana , ucasti Tatitun luratawa , janiw jakenacan luratäquiti . 
Take jilïri sacerdotenacaw utt’ayatajja ofrendanaca , sacrificionaca loktapjjañapataqui , ucataracwa waquisejja Jesucristojj mä cuns loktañapajja . 
Jupatejj aca orakencascaspajja , janiw sacerdotëcaspasa , Moisesan leyiparjam ofrendanac loktiri sacerdotenacajj utjascatap laycu . 
Aca sacerdotenacasti cunatejj alajjpach yänacan ch’iwipäqui ucanac tokequiw jupanacajj sirvipjje . Yattanwa ucanacajj mä copiaquiwa . Cunapachatejj Moisesajj santuario lurañapäcän ucqhajja , Diosajj sänwa : “ Wal amuyam cuntejj kollunjj uñacht’aycsma ucar uñtatwa take cuns luräta ” sasa . 
Ucampis jilïri jiwasan sacerdotesajj juc’amp suma luräwi lurasqui , Diosampi , jakenacampi mayar tucuyasa uca machak arust’äwip toke , ucasti suma arsutanacapjjar utt’ataraquiwa . 
Nayrïr arust’äwitejj suma phokhatäsapänjja , janiw payïr arust’äwejj waquiscasapänti . 
Ucampis Diosajj qhaya jakenacarojj jan asqui lurir jicjjatäna , saraquïnwa : “ Tatitojj siwa : Purininiw urunacajj cunapachatejj mä machak arust’äwjja Israel marcampi uqhamarac Judá marcampi lurcä uca urojja . 
Ucajj janiw cunjämtejj nayra awquinacamampi lurcta uqhamäcaniti , cunürutejj amparanacapat catusina Egipto marcat irpsunïyäta uqhama . Uca arust’äwirusti janiw phokhapcänti , ucatwa jupanacarojj jaytanucta , siw Tatitojja . 
Israel marcampi mä arust’äwi lurcä qhaya urunac khepata ucajja aqhamäniw , siw Tatitojja : Jupanacan p’ekeparuw camachi arunacajj uchä , chuymaparuw kellkantaraquï . Ucapachaw nayajj jupanacan Diosapäyäjja , jupanacasti nayan marcajjäpjjaraquiniwa . 
Janiraquiw qhitis mayniru yatichañapajj munascjjaniti , marca masiparusa ni jilaparusa : ‘ Tatitur uñt’am ’ sasajja . Jupanacajj takeniw uñt’apjjetani , jisc’at jach’acama . 
Ucat juchanacapatjj pampachä , janiw juc’ampjj uca juchanacapatjj amtcjjäti ” sasa . 
Cunapachatejj mä machak arust’äwit Diosajj parlqui ucqhajja : “ Nayrirïqui ucajj merk’ëjjew ” siwa ; ucatsti cunatejj niya merk’stasquejja ucajj janc’aw tucusjjani . 

Uqhamajj nayra arust’äwinjj culto sarayañanacapajja utjänwa , ucajj acapachanquir santuariotaquiquïnwa . 
Uca santuariosti aqham uscutänwa : Nayräjjancquis uca Kollan Chekäquis ucawjanjja utjänwa mä candelabrompi , mä kollan t’ant’anac uchañ mesampi . 
Payïri cortina khepäjjanjja Sinti Kollan sat Chekaraquiw ucancäna . 
Ucansti mä kori altaraw utjaraquïna , incienso naqhayañataqui , uqhamarac arust’äwi arca korimpi apaquipata . Uca arca mankhansti mä kori chatuw ucancäna , maná sat t’ant’araquiw uca chatu mankhancaraquïna , Aaronan ch’ojjñatatcänsa uca varapasa ucancaraquïnwa , uqhamarac arust’äwi kellkat kalanacasa . 
Kori arca patjjansti querubines sat angelanacaw ucancascäna , Diosas ucanccaspa uqhama , chhekhanacapampiraquiw imantapjjäna , cawqharutejj juchanac laycu sacrificiojj loktascän ucqharu . Ucsti janiw jichhajj juc’amp sum khanañchcsnati . 
Uqham waquicht’atarusti , sacerdotenacajj sapa cutiw mantapjje nayräjja santuarioru cunatejj waquisqui uca culto lurañataqui . 
Ucatsti Sinti Kollan Chekarojj jilïri jach’a sacerdotequiw mantirïna , maran mä cuti . Ucar mantañataquisti apañapänwa animalanacan wilapa , juchanacapat loktañataqui , uqhamarac jakenacataquisa . 
Kollan Ajayojj take ucanacampejj amuyt’ayistuwa , uca nayrïri santuariojja culto lurañaquïscatapa , Sinti Kollan sat Chekar puriñataquisti janïraw thaquejj jist’aratäcänti . 
Take acanacasti mä uñacht’äwjamawa jichhürunacataquejja . Ucan ofrendanaca uqhamarac sacrificio Diosar loktatajj janiw suma k’oma tucuycaspati uqham yupaychirinacan chuymapjja . 
Ucasti mank’añawjata , umañawjampitac parli , yakhep k’omachasiñanacampita . Ucasti ankäjjataquiquiwa ch’amanejja , cuna horasatï Diosajj mayampi machakat lurcani ucqhacama . 
Ucampis Cristojj jutjjewa , jichhajj jupaw jilïri sacerdotejja take suma luräwinaca utjqui ucatjja . Cawqhantejj jupajj sacerdotet sirvqui uca santuariojja juc’amp sumawa , juc’amp phokhataraquiwa , janiraquiw jakenacan luratäquisa ni acapachanquirïcaraquisa . 
Cristojj Sinti Kollan Chekaruw manti , janiraquiw cabritonacan ni vaca kallunacan wilap loktirisa , jan ucasti jupan pachpa wilapa loktasiriw manti . Uqhamaw mä cutiqui takenitaqui mantawayi , ucatsti wiñay khespiyasiñwa jiwasatac jicjjataraqui . 
Chekaraquïnwa toronacana , cabritonacan wilanacapampi , uqhamarac kachu vaca kallunacan khellanacapampi altaran naqhantqui , juchararanacjjaru ch’alljjatatäcaraqui ucajja , ch’amaniraquiw ankäjjat k’omachañataquejja . 
Ucampis ucajj uqhamächi ucajja ¡ kawkha juc’amp ch’amanïpachas Criston wilapajja ! Ucasti wiñay jaquir Ajayu tokew Cristojj Diosaru jupa pachpa loktasi jan k’añucht’ata , wilapas k’omacharaquistuw chuymasjja jiwañaru apquistus uca jan wali luräwinacatjja , jacquir Diosar sirviñasataqui . 
Ucatpï Jesucristojj machak arust’äwin sumancthapiyiripajja . Nayra arust’äwirjam jucha luratanacasajj Criston jiwatap laycuw perdonatäjje , qhitinacarutejj Diosajj jawsqui ucanaca Diosajj churañatac arscatayna uca wiñay herencia catokapjjañapataqui . 
Mä testamenton asquïñapataquejja , qhititejj lurqui uca luririn jiwatapaw yatisiñapa . 
Testamento luriritejj jacascchejja , uca testamentopajj janïraw valoranïquiti , jan ucasti jiwjjatapatacwa valoranëjja . 
Ucataracwa nayra arust’äwejj wila wartäwimpi lurasïna . 
Moisesajj Diosan take camachinacapjja yatiyänwa takpach jakenacaru ; ucatsti mä wila t’awra aptäna , mä hisopo laymimpi , vaca kallunacana , cabritonacan wilaparu , umampiruw chilltäna , ucjjarojj ley libroru uqhamarac take jakjjaruraquiw ch’alljjatäna . 
Ucatsti saraquïnwa : “ Aca wilawa cuntejj Diosajj jumanacamp arust’awayi ucjja sayt’ayi ” sasa . 
Moisesajj santuariorusa , uqhamarac take cunanacatejj ucan utjcäna ucanacamppacharuw wilamp ch’alljjataraquïna . 
Ucatsti leyirjamajj niya take cunanacaw wilampi k’omachatäñapa ; janiw juchat k’omachasiñajj utjcaspati , janitejj wilajj wartascaspa ucqhajja . 
Ucatpï waquisïnjja aca sacrificionaca utjañapajja alajjpachat yatekasit yänaca k’omachañataqui , ucatsipan alajjpach yänacajj ucats juc’amp suma sacrificionac muni . 
Jaken lurat santuariojj mä uñacht’äwiquïnwa chekpach santuariotjja . Cristosti janiw uca jakenacan lurat santuariorojj mantquiti , jan ucasti alajjpach quicparuw manti , jichhasti ucan Diosan nayrakatapan jiwasat arjjatasquistu . 
Jilïr jach’a judío sacerdotejj sapa maraw mantirïna Sinti Kollan Chekawjaru mä animalan wilap loktiri , ucatsipan Cristosti janiw walja cuti sacrificiot loktasquiti . 
Uqhamäsapän ucajja walja cutiraquiw jiwañapäsapänjja aca orake kalltatpachjja . Jichhajj take uca urunac phokhasisquipanjja , Cristojj mä sapa cutiquiw pacha tucuyar uñstani , jupapachparaquiw mä sacrificio loktasiwayi take juchanac apakañataqui . 
Cunjämatejj take maynins mä cuti jiwañapäquejja , ucjjarusti taripäwiw jutaraqui . 
Uqhamaraquiw Cristojj mä cutiqui sacrificionjj loktasïna waljanin juchapa apakañataqui . Ucatsti khepïrinjja uñstaniraquiniwa , janiw juchanac apakeriti , jan ucasti jupar suyt’irinacar khespiyañataqui . 
Moisesan leyinacapajj mä ch’iwjamaquïnwa , take cunanacatejj utjañapäcatayna ucanacatjja , janiw cunjämäñapäcäntejj uqhamäcataynati . Uqhamajj uca leyejj janipï k’omachcaspatejja Diosar jac’achasirinacarojja , sapa mara uca sacrificionac churasquipansa . 
Leyitejj k’omachaspajja , uca sacrificionacajj janiw loktascjjaspati , uca loktirinacajj mä cut k’omachatäspajja , janiw juchanjam amuyascjjapjjaspati . 
Ucatsipan take uca sacrificionacajja , sapa mara jucha luratanacapat amtasiyañataquiw asqui . 
Toronacan , cabritonacan wilapasti janiw cunapachas juchanacjja apakcaspati . 
Ucatpï Cristojj acapachar mantanisinjj Diosarojj sänjja : “ Janiw jumajj animalanacan sacrificionacapjj muncjjtati , ucatwa nayataquejj aca cuerpojja waquichtajja . 
Sacrificion loktat animalanacas janiw munascjjtamti , ni jucha apaker sacrificionacasa . 
Ucatwa sista : ‘ Dios , nayawa juman munañama phokher jutta cunjämatejj nayjjat libron kellkatäqui uqhamarjama ’ ” sasa . 
Nayrakatajj siwa : “ Janiw Diosajj munquiti , janiraquiw jupatacjamäquiti sacrificionacajja , animalanaca loktasïwinacasa , ni jucha apakañatac naqhat sacrificionacasa , ” leyejj uqhamar phokhañaw sisquipansa . 
Ucatsti saraquiwa : “ Oh Dios , acajj juttwa juman munañama phokhañataqui ” sasa . Ucajj sañ muni , apakam uca sacrificionaca , ucatsti aquïri sacrificio uca lanti uscum . 
Diosajj jiwasarojj k’ollanaptayistuwa Cristo Jesusan Diosan munañap phokhatap laycu , mä cuti wiñayatac jupa pachpa cuerpop sacrificiot loktasisa . 
Take judío sacerdotejj sapüruw sacrificio loktirïna , uca pachpa sacrificionacaracwa sapa cutis loktasipqui . Ucanacajj janiw cunapachas juchjja apakcaspati . 
Ucatsti Jesucristojj mä cutiquiw wiñayataqui take juchanacat sacrificiot loktasiwayi , ucatsti Diosan cupëjjapan kont’asiraqui . 
Ucanwa jichhajj suyasqui take uñisirinacapajj cayupar uchatäñapcama . 
Mä sap ofrendampiquiw qhitinacatejj catuyasjje ucanacarojj wiñayatac k’omachjje . 
Kollan Ajayuw ucjj yatiyistu , nayrakatasti siwa : 
“ Jupanacamp uca arust’äwi lurcä ucajja , uca khepa urunacanjj aqhamäniwa , siw Tatitojja : “ Arunacajj - jja chuymanacaparuw uscü , p’ekenacaparuw kellkantaraquï . 
Janiraquiw mayampi juchanacapatjj amtascjjäti , ni jan wali luratanacapatsa ” sasa . 
Uqhamapï cunapachatejj juchanacajj perdonatäjjejja , janiw juc’amp juchat ofrenda loktañajj waquiscjjeti . 
Ucatpï jichhajj jilatanaca , Sinti Kollan Chekawjarojj jan ajjsarañampi mantjjsnajja Jesucriston wilap laycu , 
uca pachpa machak wiñay jacañ thac arcasina , cawquïrtejj cortin tok jupajj jist’ararapistu , ucasti sañ muni jupan pachpa cuerpop toke . 
Jesusaw Diosan utapjjaru jiwasan jach’a sacerdotesajja . 
Ucatpï Diosarojj jac’achasiñasajj take chuymampi , mä suma cheka iyawsañampi , jupaw chuymanacasjj k’omacharaqui jan juchani amuyasiñasataqui , janchinacasajj k’oma umamp jarekatäjjewa . 
Ch’aman sayt’asipjjañäni , jan pächasisa , iyawsäwisanjja cuntejj suyt’ctan ucanjja , Diosasasti phokhaniwa cuntejj arsuwayquistu ucjja . 
Thakañasaw maynit maynicama cunjäman yanapt’asiñasataqui munasiñanïñasataqui , uqhamarac suma luräwinac uñacht’ayasa . 
Janiraquiw tantachasïwinacasar janejj sarañasäquiti cunjämtejj yakhepanacajj jan sarapquiti uqhama , jan ucasti maynit mayniruw waytt’asiñasa , Tatitun jutäwipa jac’ancjjatapa yatisinsti juc’ampïñapawa . 
Cunatejj chekäqui uca aru yatcasina juchachasiscaquiñäni ucajja , janiw juc’amp sacrificiojj utjcjjeti juchanacasatjja . 
Jan ucasti taripäwimpi , akquir ninampiquiw suyt’jjestu , Diosajj uñisirinacaparojj uqhamwa t’unjani . 
Cunapachatejj maynejj Moisesan leyipjja jan yäkchejja , ucatsti pani jan ucajj quimsani testigojj jupa toke sayt’iri utjchi ucajja , jan sintisisa jiwayatawa . 
Uqhamajj ¿ cunja jach’a mutuñsa catokañapäni qhitinacatejj Diosan Yokaparu , uqhamarac wilaparus jisc’achapjje , munasir Diosan Ajayuparus jisc’achapjje ucanacajja ? Uca wilaw arust’äwi cheka tucuyejja , ucampiraquiw jupanacajj Diosatac yakhachatäpjje . 
Yatiractanwa Tatitun satapa : “ Nayaruw wact’itu mutuyañajja , nayaw jupanacaru cutt’ayascäjja . ” Ucatjj saraquiwa : “ Tatituw marcaparu juchañchascani ” sasa . 
¡ Wali ajjsarcañawa jacquir Diosan amparaparu jalt’añajja ! 
Ucampis amtasipjjaraquimay nayra urunacamjja , cunapachatejj Diosan khanap catokapcäyäta , uqhamarac llamp’u chuymampi nuwasiñanacan t’akhesipcäyäta ucanacatjja . 
Jumanacat yakhepanacajj wali tokjjata , chhojjriñchjataraquiw uñjasi takenin uñjcata , yakhepanacajj uca t’akhesirinacamp chicaw t’akhesipjjaraquïna . 
Jumanacajj carcelanquirinacatjja sintisipjjäyätawa , cusisiñampiraquiw t’akhesipjjäyätajja cunapachatï utjirinacam aparapcäyätam ucqhajja , alajjpachanjja ucat juc’amp suma wiñayataquiraqui catokañanacama utjatapa yatisina . 
Uqhamajj janiy iyawsañanacamjja chhaktayasipjjamtejja , uca iyawsañasti mä jach’a wajjt’äwi utjayani . 
Jumanacajj llamp’u chuymanïñanacamawa , Diosan munañapa lurañataquejja , ucat cuntejj arsuwaycän uc catokañataqui . 
Kellkatajj siwa : “ Sinti jac’apunëjjew qhititejj jutañapäqui ucan jutañapajja , janiw juc’ampi suycaniti . 
Nayan catokat asqui jakejj iyawsäwip laycuw jacani ; khepar cuttan ucasti , janiw jupat cusiscäti ” , sasa . 
Ucat sipan janiw jiwasanacajj khepar cutt’irinacäctanti , janiraquiw t’unjatäñan sarirïctansa , jan ucasti iyawsañaninacätanwa , uqhamatwa almasjja imasipjjtanjja . 
Iyawsañajja : “ Catokäwa ” sas take chuymampi suyt’ctans ucawa , uqhamarac chekpachapuni iyawsañasa cuntejj jan uñjtan ucajj chekätapa . 
Nayra awquinacasajj sumaru uñt’atänwa iyawsañanïpjjatap laycu . 
Iyawsäwi laycuraquiw yattan Diosajj arupampi acapach luratapa , cuntejj jichhajj uñjtan ucajj jan uñjcayat luratätapa . 
Iyawsäwi laycuw Abel chachajj Caín jilapat sipansa suma sacrificio Diosarojj loktäna , ucatwa Diosajj catokäna jupan ofrendapjja . Abel satäcäns ucajj jiwatäcchisa , parlascaquiwa iyawsäwip utjatap laycojja . 
Enoc chachas iyawsäwi laycuw mä jacañarojj jan jiwasina aptatäjjäna , janiw mayamps jicjjatcjjapjjänti , Diosaw juparojj apasiwayjjatayna . Kellkatanjja saraquiwa : “ Janïra apatäcasinjja , Enoc chachajj Diosaruw cusisiyatayna ” sasa . 
Janiw Diosarojj jan iyawsañampejj cunapachas cusisiycsnati , jupar jac’achasiñataquejja maynejj iyawsañapawa Diosajj utjatapa , uqhamaraqui jupar thakerinacarojj bendicirïtapa . 
Iyawsäwi laycuw Noé chachajj Diosarojj ist’äna uqhamarac arcsa luräna familiapan khespiyasiñapataqui , cunapachatejj Diosajj jan uñjatäcäns ucanacan pasañap yatiycän ucqhajja . Uca iyawsäwi laycuraquiw Noé chachan acaorakenquirinacarojj juchañchäna , uqham iyawsatap laycuraquiw Diosampejj catokatäna . 
Iyawsäwi tokeraquiw Abrahamajj cunapachatejj Diosajj jawscäna ucqhajj ist’äna , ucatsti jupajj mistuwayjjänwa cawqharutejj Diosajj orak churañapäcäna ucaru . Orakepat mistusinsti janiw cawcsar sarataps yatiscaraquïnti . 
Iyawsäwi laycuw Abrahamajj yakha marcat jutir jakjam jacasïna , cawquïr oraktejj Diosajj jupar churañatac arscäna uca orakena . Jupajj carpanacan jacäna , camisatejj Isaacas , Jacobos jaccäna uqhama . Jupanacasti , Diosajj jupanacar churañatac arscäna uc catokapjjaraquïna . 
Abrahamajj suyt’ascaraquïnwa suma utt’ayata marca , uca marcan luriripajja Diosawa . 
Iyawsäwi laycuraquiw Sara warmis , wali chuymanëjjasas Diosat ch’am catokänjja wawanïñataqui ; Diosan arsutapar iyawsatap laycuw wawanïna . 
Uqhamajj Abrahamajj tucuy urunacapancchïnsa , walja jan jact’cay wawanacaniw uñjasiwayi , alajjpach warawaranacjama , kota thiy ch’alljamaraqui . 
Take uca jakenacajj cuntejj Diosajj churañatac arsuwaycäna uc jan catokasaw jiwarapjje , ucampis iyawsañanïpjjatap laycojj jayatac uñtapjjäna . Uqhamatwa yatiyapjjäna acapachana sarir jakenacäpjjatapa . 
Qhitinacatejj uqham parlapjje ucanacajja khanpacha amuyayasi jupanacan marcap thakasipcatapa . 
Jupanacatejj cawqha orakettejj mistunipqui ucat lup’isipcasapäna ucqhajja , pachpa orakeparuw cutt’apjjasapäna . 
Ucampis jupanacajj mä suma orak munapjjäna , ucasti alajjpach marcawa . Ucatwa Diosajj jan p’enkasquiti , jupanacan Diosapa sayasiñjja , jupanacataquisti mä marcaw waquichata utji . 
Abrahamajj iyawsäwi laycuraquiw , cunapachatejj Diosajj yant’cäna ucapachajj Isaac wawapjj apanïna sacrificion loktañataqui . Jupajj janc’aquïnwa uca mä sapa wawap loktañataquejja , Diosajj juparojj arsuwaycchïn ucasa : 
“ Isaac wawam tokew jumajj wawanacanïyäta ” sasa . 
Abrahamajj yatïnwa Diosajj jiwatanac jactayañataquis ch’amanïtapa , ucasti mä arunjja aqhamäspawa : Abrahamajj wastatsa wawapjja jiwatanac taypit catokaspa uqhamawa . 
Iyawsäwi laycuraquiw Isaacajj Jacobompiru , Esaumpiru bendición churañjja arsuwayäna . 
Iyawsäwi tokeraquiw Jacobojj niya jiwañampëjjäna ucqhajja , bendición churäna Josean sapa mayni wawanacaparu , ucatsti Diosarusa yupaychäna thujrupata thujrt’asisina . 
Iyawsäwi laycuraquiw Joseajj jiwañampëjjasinjja säna : “ Israelitanacajj Egipto marcat mistjjapjjaniw ” sasa , uqhamarac ch’aqhanacapampejj cuntejj lurasiñapäcänjja ucs sawayaraquïna . 
Iyawsäwi laycuw Moisesajj nascäna ucqhajj awquinacapajj quimsa phajjsi imantapjjäna ; wawan wali jiwaquïtapata , janiraquiw reyin : “ Jiwayapjjam ” sat arsutaparus ajjsarapcänti . 
Iyawsäwi laycuraquiw Moisesajj jach’äjjän ucqhajj jan muncänti Egipto reyin phuchapan wawapaw sayasiñjja . 
Jan ucasti Diosan marcapan uñisitäñwa munäna , mä juc’a tiempo juchanacan cusisiñat sipansa . 
Jupajj juc’amp kamirjamwa amuyasïna Cristo laycu jisc’achatäsajja , take Egipto marcan utjirininacat sipansa , cuntejj Diosajj churañapäcän uc yatisina . 
Iyawsäwi laycuraquiw Moisesajj sarjjäna Egipto marcatsa , reyin colerasiñapar jan ajjsarasa , cuntejj amtcatayna ucjja janiw chhaktayascänti , jan uñjcañ Diosarojj uñjcaspas uqhama . 
Iyawsäwi laycuraquiw Moisesajj Pascua luräna , ucat uta puncunacaru wilamp ch’allsuyaraquïna , jiwayir angelan jan cawquïr israelitanacan tayna wawanacaparus jiwarayañapataqui . 
Iyawsäwi laycuraquiw israelitanacajj wañäcaspas uqhama Mar Rojo sat kotjja pasapjjäna ; cunapachatejj egipcionacajj uqham pasañ munapjjaraquïn ucqhajja , umaw jupanacarojj jiwarayjjäna . 
Iyawsäwi laycuraquiw Jericó marcan jach’a perkanacapas tincuraraquïna , israelitanacajj pakallk uru muyupjjäna ucqhajja . 
Iyawsäwi laycuraquiw Rahab sat jan wal sarnaker warmejj jan jiwayatäcänti mayni jakenacamp chica , jupan uñaka israelit jakenacar sum catokatap laycu . 
¿ Cunamps säjja ? Tiempow jan utjquituti Gedeón , Barac , Sansón , Jefté , David , Samuel take ucanacata , profetanacampita parlañajjataquejja . 
Iyawsäwi laycuw yakha marcanacarus jupanacajj atipapjjäna , suma apnakapjjaraquïna , uqhamarac Diosajj arscatayna uca yanapt’apsa catokapjjaraquïnwa . Leonanacan lacanacapsa jist’antapjjaraquïnwa , 
uqhamarac jan jiwarcay ninsa jiwarayapjjänwa , espadamp jiwayatäñatsa jaltapjjaraquïnwa . Pisi ch’amaninacajj guerranacan wali ch’amaninacaw tucjjapjje , ucatjja atipapjjaraquiw uñisirinacapan ejercitonacaparusa . 
Utjaraquïnwa jiwatanacaparus wasitat jactanirinacar catoker warminacasa . Yakhanacajj t’akhesiñanwa jiwarapjjaraqui libre sarnakaña utjatap jan jaysasina , juc’amp suma jacañar jacatatañataqui . 
Yakhepanacajj walja jisc’achäwinaca , mutuñanacarac t’akhesipjjäna , juc’ampis carcelanacan cadenanacamp chinuntataraquiw t’akhesipjjäna . 
Kalamp c’upjata jiwayatäpjjaraquïnwa , payar qhuchjata cunayman yant’ata , espadamp jiwayata . Jupanacasti ovejanacan cabritonacan lip’ichinacapampi isthapitaquiw take chekan sarnakapjjäna , llact’ata , uqhamarac chhojjriñchjata , jan cunaniraqui . 
Uca jakenacataquejj acapachajj janiw asquïcänti ; wasaranacana , kollunacana , putunacana , orak p’iyanacanwa sarnakapjjäna . 
Take ucanacajj suma iyawsañanïpcchïn ucasa , janiw cuntejj Diosajj churañatac arscäna ucjja catokapcänti . 
Jupasti juc’amp sumwa waquichäna , jiwasanacat amtasisina , jupanacan suma k’omäpjjañapataqui jiwasanacamp chicätap laycu . 
Ucatwa jiwasanacajj walja iyawsañani jakenacampi muyuntatätan , cunatejj jarc’quistu ucjja maysaru apanucuñäni , uqhamarac jiwasar apnakquistu uca juchsa , ucatsti ch’amañchasisa jalañäni cunatejj nayrakatar jalañasäqui ucanjja . 
Jesusaruy uñtañäni , jupatwa iyawsañasajj juti , juparaquiw uca iyawsañasjja phokhachani . Jesusasti crusanwa t’akhesi , jan uca casta jiwañaru p’enkasisa . Jupajj yatisïnwa uca t’akhesitapatjja khepürunjja cusisiñ jicjjatañapata ; ucatsti Diosan tronopan cupëjjaparuw kont’asi . 
Jumanacajj amuyapjjam Jesusana uñacht’äwipatjja , juchararanacan amparanacapanwa jupajj wal t’akhesïna . Uca laycu , janipun karjasipjjamti ni pächasipjjamsa . 
Jumanacajj janïrapï jiwapctatejj juchampi nuwasiñanjja . 
¿ Armt’asjjapjjtati cuntejj Diosajj wawanacaparjam ewjjt’apctam ucjja ? Aqham siw Kellkatanjja : “ Nayan wawajja , jan jisc’achamti Tatitun chekañchäwipjja . Janiraqui mayjt’asimti cunapachatejj chekachcätam ucqhasa . 
Tatitojj qhitirutejj munqui ucarojj chekachiwa . Qhitinacarutejj wawapatjam catokqui ucarojj mutuyaraquiwa ” sasa . 
Mutupjjamay Diosan chekañchäwipjja , jumanacarojj wawaparjamaw uñjasipctam . ¿ Utjaspati awquipan jan chekachat wawajja ? 
Diosatejj jumanacaru jan chekachapcätamjja , cunjämatejj awquejj wawanacaparu chekachqui uqhamjja , janiw cheka wawanacapäpctati , jan ucasti k’ajjatanacaquïpjjtawa . 
Cunapachatejj wawanacäcäyätan ucqhajja , janchi awquinacasajj chekachistänwa , jiwasanacasti ist’äyätanwa . ¿ Cunatarac jichhasti alajjpach Awquisarusti jan jaysañänisti uqhamat jacañasataquisti ? 
Janchi awquinacasajj juc’a tiempotaquiquiw chekachawayistu cunjämtejj amuyupanjj walïquejj uqhamaru , ucampis Diosajj jiwasan asquisataqui , kollan tucuñasataqui , cunjämatejj jupajj kollanäqui uqhamaruw chekachistu . 
Chekpachansa janipuniraquiw cuna mutuyäwi catokasas --Walic mutuyitojj --sisctanti , jan ucasti usustuwa , qhitinacatejj uca mutuyäwi toke yatekapjje ucanacajj mä suma asquin samarañanracwa jacapjje . 
Uqhamajj machak ch’amay churapjjamjja uca karjata amparanacarojja , uqhamarac t’uqha konkorinacamarusa . 
Chekap thaqui thakapjjam , ucatsti cojo cayüquis ucajj waliptjjaniwa , janiraquiw mayampsa k’ewsuscjjaniti . 
Takenimpis suman sarnakasiñ thakapjjam , k’oma jacañan sarnakasa , jan ucampisti janiw qhitis Tatitur uñcatcaspati . 
Amuyasipjjamay takenis Diosan yanapt’apa catokapjjañamataqui , jan jumanacata maynisa cunjämatejj mä jan wali c’asc’a korajj mayninaca jan walt’ayqui , uqhamäpjjamti . 
Janiraqui qhitis wachoka jucha lurasa sarnakcpati , janirac jisc’achapjjamti cunatejj k’omäqui ucarusa . Esaú chachajj ucwa luränjja , mä plato mank’a laycuquiw jilïr yokall wawäñjja aljasïna . 
Yatipjjaractaw cunapachatejj Esaú chachajj bendición awquipat catokañ munäna ucapachajja , janiw churatäcänti , wali jachatapampis janiw cutsuycänti uca luratapatjja . 
Jumanacajj janiw jac’achasipctati israelitanacjama qhaya kolluru llamct’añjamäcän ucarojja , ucanjja ninaraquiw akäna , lajja ch’amacanacan jach’a thayampi cuna ; 
janiraquiw trompeta phust’atarus ni Diosan arunacaparus jumanacajj ist’apcäyätati . Uca ist’irinacasti achict’asipjjänwa jan juc’amp parljjañapataqui . 
Ucsti cuntejj Diosan arunacapajj siscän ucarojj janiw jaysapcänti : “ Maynitejj uca kolluru tact’ani ucajj kalamp c’upjcäwiw jiwayatäni jan ucajj espadampisa , mä animaläscpasa ” sasa . 
Cunja ajjsarcañänsa take cunatejj uñstcän ucajja , Moisés pachpaw säna : “ Ajjsarañatwa qhathatiscta ” sasa . 
Ucatsipan jumanacajj Diosar yupaychañataquejj Sión kolluru , jacquiri Diosan marcaparu , alajjpach Jerusalén marcaru , walja warank tantacht’at angelanacaruw jac’achasipjjtajja , 
uqhamarac Diosan wawanacapan tantachasïwinacaparu , ucanacajj alajjpachan kellkantatawa . Takenin Diosapäqui uca Juez thiyarus jac’achasipjjaractawa , qhitinacatejj k’omachatäpqui uca asqui jakenacan ajayuparusa . 
Uqhamarac Jesusarusa , jupawa machak arust’äwin arjjatiripajja , jupan k’omanchir wilapaw juc’amp suma parljjayistu Abel chachan wilapat sipansa . 
Ucatwa amuyasipjjañamajja qhititejj parljjayquistu ucaru jan “ Janiw ” sañataqui . Janiw jaltapcänti Diosar “ Janiw ” sirinacajja , cunapachatejj aca orakenjja ewjjt’apcäna ucqhajja . Janiraquiw jiwasas jaltcañäniti alajjpachat ewjjt’anquistani uca arunacarutejj jan ist’cañäni ucqhajja . 
Qhä tiemponjj Diosan arupajj orak qhathatiyäna , ucampis jichhajj siwa : “ Mä cutimpiw qhathatiyäjja , janiw orakecti jan ucasti alajjpachamppacha ” sasa . 
“ Mä cuti ” sañapampejja , take cunaw Diosan lurat onjjtir yänacajj jalaktjjani , jan onjjtirinacaquiw kheparjjani sañ muni . 
Ucampis cawquïr marctejj Diosajj churquistu ucajj janiw onjjtcaspati . Ucat jichhajj yuspagarañäni , take amuyusampi yupaychañäni uqhamarac take ajjsart’añampi , ucaw Diosarojj cusisiyi . 
Diosasajj mä ninjama naqhantiriwa . 
Maynit maynicama jilapurjama munasipjjam . 
Jan armt’asipjjamti utanacamar visitanac catokañjja , uqham lurasajj yakhepanacajj jan yatisaquiw angelanacs catokapjjäna . 
Amtasipjjaraquim presonacata , jumanacajj jupanacampïpcasmas uqhamäpjjam . Amtasipjjaraquim qhitinacatejj chhojjriñchjatäpjje ucanacatsa , jumanacajj uqham t’akhesir janchinïpjjaractawa . 
Casarasiñarusti takenirac respetapjjam , janirac casadöcasin yakhanacamp wachoka juchan sarnakapjjamti , Diosasti juchañchaniwa wachoka juch luririnacarojja . 
Janirac kollkerus munapjjamti ; cunatejj utjapjjtam ucampejj cusisitaquïpjjam , Diosajj siwa : “ Janiw cunapachas jaytcämati ni armt’ascämasa ” sasa . 
Uqhamajj jichhajja , take iyawsañampiw arssnajja : “ Tatituw yanapt’irejjajja ; janiw cuntejj jakejj lurquitaspa ucjj ajjsarcäti ” sasa . 
Amtasipjjaraquim qhitinacatejj irpapcäyätam , uqhamarac Diosan arunacapsa parlapcäyätam ucanacatjja . Amuyapjjam cunjämas jacäwinacapajja ucatsti iyawsäwip arcapjjam . 
Jesucristojj pachpaquïsquiw wasürusa , jichhürusa , wiñayasa . 
Janiy yakha jan uñt’cay yatichäwinacampejj apayasipjjamti . Waquisiwa chuymanacasaru munasir Diosan ch’amap catokañasajja , mank’añataquejj cunayman leyinacas utjchi ucasa . Take aca leyinacajja janipuniw cuna ascsa lurcänti arquirinacaparojja . 
Jiwasanacan sacrificiosajj mayjawa , ucatjj janiw “ mank’am ” satäquiti uca nayra santuariot mank’eri sacerdotenacarojja . 
Judío jilïr sacerdotejj animalanacan wilapwa api kollan chekawjaru mä ofrendjama juchanac apakañataqui , ucatsti uca animalanacan aychapjja campamentot ankanwa naqhantayapjje . 
Uqhamaraquiw Jesusajj marcat ankana jiwayatäna , jakenacaru suma k’omachañataqui jupan pachpa wilap toke . 
Sarapjjañäniy campamentot ankäjjaru Jesusjama jan qhitins yäkata cunjämtejj Jupajj t’akhesiwaycän uqhama . 
Aca orakenjja janiw wiñay utjir marcajj utjquistuti , jan ucasti thakasctanwa cawquïr marcatejj jutcani uca . 
Ucatpï Diosarojj yupaychañasaquipunejja Jesucristo toke . Aca yupaychañawa suma sacrificiot churañasajja , lacanacasampi yupaychañäni . 
Janiraqui armt’asipjjamti asqui lurañatjja , uqhamarac maynit maynicama cunanacamatejj utjapctam uc jaljasiñsa ; uca casta sacrificiow Diosarojj cusisiyi . 
Ist’apjjam irpirinacamarojja , jaysapjjaraquim jupanacarojja ; jupanacaw almanacamatjja llaquisipjje , Diosar take jumanacat cuenta churañäqui uc yatisina . Janirac ch’amsa tucuyapjjamti , jan ucasti cunatejj juparojj cusisïyqui uc lurapjjam , jan uqhamäspajja janiw cuna asquïcaspas jumanacataquejja . 
Orapjjamay nanacataqui . Yatisipjjaractwa nanacan chuymanacajjajj waliquïscatapa take cunans sum sarnakañ munapjjatanacajj laycu . 
Jumanacatjj mayipjjaracsmawa oracionanacamana , Diosajj janc’ac wasitampi jumanacamp jiquisiyañapataqui . 
Sumancañan Diosajj Jesucristorojj jiwatanac taypit jactayi . Uca Jesucristosti ovejanacan jach’a awatiripawa , wilapampiwa wiñay arust’äwipjja arsuwayi . 
Diosasti jumanacarojj k’om tucuypan , sumaquiraqui take cunansa , munañapa lurasiñapataqui , jiwasampisti cuntejj lurañ munqui uc luristpan , Jesucristo toke . ¡ Jesucristojj jach’achatäpan wiñayataqui ! Uqhamäpan . 
Jilatanaca , achict’apjjsmawa llamp’u chuymampiqui aca ewjja arunac catokapjjañama , mä jisc’a cartacwa kellkt’anipjjsma . 
Yatipjjaraquim Timoteo jilasajj niya carcelat mistjjewa . Janc’aquitejj purinini ucajj nayamp chicwa irpanï jumanacar uñjiri . 
Aruntapjjaraquim take irpirinacamaru , uqhamarac jilatanacarusa . Italianquirinacajj aruntanipjjaractamwa . 
Diosajj qhuyapayasiñapa take jumanacjjaru churanpan . 

Naya Santiago , Diosan uqhamarac Jesucriston sirviripätwa , aruntaractwa Israelan tunca payani tribunacaparu , qhitinacatejj aca orakpachana ch’eketatatäpqui ucanacaru . 
Jilatanacajja , jumanacajj wali c’uchiquïpjjañamawa cunapachatejj cunaymani yant’anac pasapcta ucapachajja . 
Yatjjapjjaractawa cunapachatejj jumanacan iyawsañanacamajj cunayman yant’anac pasqui ucqhajja , jumanacajj wali llamp’u chuymanïñwa yatekapjjtajja . 
Ucampisa munapjjamaya ch’amacht’asitanacamasti suma asqui tucuñapataqui , uqhamata jumanacajj suma jiltatäpjjañamataqui , janiraqui cunas pist’añapataqui . 
Jumanacat maynintejj jan yatiñ cancañapajj utjcchi ucapachajj , Diosat maypan , Diosasti juparojj churaniwa . Jupasti jilarquirwa churi , qhitirus jan cuns sasaw churaraqui . 
Ucampis take iyawsañampiw mayiñapa , jan acch’as pächasisa . Pächasiri jakesti kota mathapimpi sasiwa thayampis ucsar acsar apata . 
Uqhamajj qhititejj pächasisqui ucajj janiw cunsa Tatitut catokañataquejj suyt’añapäquiti , 
jupatejj jichhürojj may munani , khepürusti yakha munaraquini ucajja . Uqham may may amtiri jakejja janiw cuns sum lurcaspati . 
Cawquïr jilatatejj menosancchi ucajja cusisiñapawa , Diosasti juparojj jach’aruw aptani . 
Cunapachatejj kamirejj aynacht’ata uñjasi ucqhajja , cusisitaquïñaparaquiwa , kamirïñasti kora pankaramp sasiwa , janiraquiw wiñayäquiti . 
Cunapachatejj intejj jalsuni ucatsti wal lupt’ani ucqhajja , korajj wañsjjaquiwa , pankarapasti jalaktjjaquiraquiwa , uqhamwa sumäñapajj tucusjje . Uqhamaraquiw kamir jakejj tucusini luräwinacapamp chica . 
Cusisiñaniwa qhititejj yant’anacjja llamp’u chuymampi catokqui ucanacajja . Uca yant’ar atipjas misturinacasti churäwi catokapjjani mä coronar uñtata , uca churäwisti cuntejj Diosajj jupar munirinacaru jacañ churaña arscänjja ucawa . 
Cunapachatejj maynejj cuna jan wal lurañataquis yant’ata uñjaschi ucajja , janiw amuyañapäquiti Diosas yant’caspa uqhamjja . Diosasti janiw cuna jan walimpis yant’quiti , ni qhitirus yant’ar puriycaraquiti . 
Ucampis cunapachatejj maynejj uca jan wali amtatanacapampi atipjayasisquejja , ucqhaw tentacionarojj purejja . 
Uca jan wali amtäwinacatwa juchajj sarti , ucatsti cunapachatejj uca juchajj jach’äjje ucqhajja , jiwañaquiw purinjjaraqui . 
Munat jilatanaca , jan pantjasipjjamti . 
Take cunatejj asquïqui uqhamarac chekäqui ucajj alajjpachatwa juti , qhititejj alajjpach khananac lurqui uca Diosawa churistu . Diosajj pachpaquipunïsquiwa , janiraquiw jupanjja sarir ch’iwir uñtatas utjquiti . 
Jacañwa churistu cheka arunacap toke , uqhamata jiwasajj nayräwiri achunacjamäñasataqui , cuntï jupajj lurqui ucanjja . Jupasti uqhamäñasracwa muni . 
Ucatpï munat jilatanaca , sapa maynis jumanacatjja janc’aquïñapaw ist’añataqui , ucampis janiw janc’aqui cunsa parlañapäquiti ni colerasiñapäcaraquisa . 
Colerat jakesti janiw cunatejj Diosataquejj sumäqui ucjja lurquiti . 
Uqhamapï jumanacajj cunatejj k’añüqui ucjja apanucupjjam , uqhamarac jan walinacas wali phokhantatäqui ucsa . Cuna arunacatejj jumanacan chuymanacaman yapuchatäqui ucjja llamp’u chuymampi catokapjjam , uca arunacasti ch’amaniwa almanacam khespiyañataquejja . 
Ucampis cuntejj Diosan arunacapajj yatichquistu uc lurapjjaraquim , janiraqui alek isch’uquirinacaquïpjjamti , uqham alek isch’uquisajja jumanacpachaquiw sallkjasisipcasma . 
Qhititejj alekaqui uca arunac isch’uqui , ucatsti janiraqui phokquiti ucajja , cunjämtejj mä jakejj ajanup espejot uñcatasquejja uqhamaquiwa . 
Ucapachajj uñcatt’asiwa cunjämäquitejj uca , ucatsti sarjjasinjja armt’asjjewa cunjämäcäntejj ucjja . 
Ucampis qhititejj jan armt’asqui cuntejj ist’qui ucjja , jan ucasti sum Diosan leyipatjja amuyt’asi , cawquïr leyitejj khespiyat sarnakasiñ churquistu ucarjam sum sarnakasa , phokasaraqui , uca jakejja cusisiñaniwa . 
Maynitejj Diosar arcatap amuyaschejja ucatsti cuns parlascacchi ucajja , jupa pachpaw c’arintasisqui , Diosar arcatapasti inamayaquiraquiwa . 
Cuna Diosar arcañatejj k’omäqui chekapäcaraqui Dios Awqui nayrakatan ucajj acanacawa : Wajchanacaru , ijmanacaru , llaquitanacaru yanapt’aña , ucatsti janiraqui acapach k’añu lurañanacampejj k’añuchasiña ucawa . 
Munat jilatanaca , jumanacajj Cristo Tatitusar iyawsirinacjamajja takenirus mayaqui uñjapjjañamawa . 
May sapjjäma : Jumanac taypirutejj maynejj kori anillonacani , suma isinacani mantanini , ucat maynisti mantaniraquini thantha isini pobrëtap laycu , 
ucatsti jumanacajj suma isinïqui ucaruqui sumawjaru catokt’apjjätajja : “ Acqhar kont’asim ” sasa , ucatsti pobrerojj : “ Qhayjar jumajj sayt’asim , jan ucajj pamparus kont’asim ” sapjjätajja , 
ucapachajj jumanacajj jakjja ajllisipctawa , ucatsti taripirïpcasmas uqhamaraquiw tucupjjtajja uca jan wali amtäwinacamampejja . 
Munat jilatanacajja , ist’apjjam aca arunaca : Diosajj aca oraken pobrenacaruw ajlli , jupanacajj iyawsañanacapanjja kamirïpjjañapataqui , uqhamarac Diosan reinopsa herenciat catokapjjañapataqui , cuntejj jupajj churapjjämaw sisqui jupar munirinacarojj ucanacataqui . 
Ucampis jumanacajj pobrenacarojj jisc’achapjjtawa . ¿ Janit jumanacarusti kamir jakenacasti inac irnakayasipctamsti , uqhamarac autoridadanac nayrakatarus katatipjjaractamjja ? 
¿ Janit uca kamirinacasti cunatejj jumanacjjanqui uca Tatitusan jach’a sutipatjja jan walinac parlapcaraquejja ? 
Jumanacatejj Diosan jach’a leyipa phokhapjjäta cunjämatejj Kellkatanjja sisqui : “ Jake masimarojj juma quicparjam munam ” sasajja , ucapachajj waliqui lurasipctajja . 
Ucampis janitejj jakenacarojj mayaqui uñjapcäta ucajja , juchwa lurapjjtajja , juchañchatäpjjaractawa Diosan leyip nayrakatanjja . 
Mä jaketejj Diosan take leyipar phokchejja ucat mä juc’ac pantjchi ucqhajja , juchaniwa takpach leyitjja . 
Pachpa Diosaraquiw sejja : “ Janiw wachoka juchan sarnakätati . ” Ucatsti saraquiwa : “ Janiw jiwayätati . ” Uqhamajj maynitejj wachoka juchan jan sarnakcchejja , ucampis jiwaychejja , ucajj Diosan leyipjja p’aquintjjewa . 
Jumanacajj parlapjjañama , sarnakapjjañamaraquiwa cuna leyitejj khespiyat sarnakasiñ churquistu uca leyimpi juchañchatäñas laycu . 
Qhitinacatejj jan qhuyapt’ayasis mayniru uñjapjjchejja , jan qhuyapt’ayasiñampi juchañchataraquïniwa , ucampis qhuyapayasirinacajja taripäwi urunjja take cuna atipjasaw mistupjjani . 
Munat jilatanaca , ¿ cunataquis walejja maynitejj : “ Nayajj iyawstwa ” sischi ucatjja janiraqui cuna ascsa lurcchiti ucajja ? ¿ Uca iyawsañapasti khespiyaspati ? 
Sañäni , mä jilatarutejj jan ucajj mä cullacarutejj isipajj jan utjcani uqhamaraqui mank’añapasa , 
ucat jumanacatjja maynejj sani : “ Waliqui , janjjatasim , mank’asiraquim ” sasa , ucatsti janiraqui issa ni mank’sa churcaniti ucqhajja , ¿ cuna asquis uca arsutapajja ? 
Uqhamawa iyawsañajja , janitejj luräwinac toke uñacht’ayasqui ucqhajja , uca iyawsaña sapaquejj jiwatawa . 
Inas maynejj sischini : “ Jumajj iyawsañanïtawa , ucampis nayajj suma luräwinac lurtjja ” sasa . Jichhajj uñacht’ayitaya jan suma luräwinacan iyawsañamjja , nayasti uñacht’ayaraquïmawa iyawsañajj - jja suma luratanacajj toke . 
Jumajj iyawstawa mä sapa Diosan utjatapjja , ucsti walic lurasctajja , uqhamjja supayanacas iyawsasipcaraquiwa , ajjsarañatsa qhathatipjjaraquiwa . 
Ucampis pisi amuyun jake , ¿ janit amuyt’cta maynin iyawsatapatejj jan suma luräwinacampi uñacht’ayascchi ucqhajja , uca iyawsañapan jiwatätapa ? 
Diosajj nayra Abraham awquisarojj iyawsañampi Isaac wawapa sacrificion loktatapatwa catokänjja . 
Niyaw amuytanjja , Abrahaman iyawsañapajj luratap tokwa uñstäna , uca iyawsañapasti phokhataraquiw tucu luratap toke . 
Uqhamatwa Diosan arupan kellkatajj phokhasïna : “ Abrahamajj Diosaruw iyawsäna , Diosasti ucatjj ‘ Waliquiw ’ sasaw catokäna . ” Abrahamasti Diosan amigopa sataraquïnwa . 
Jumanacajj uñjapjjtawa , Diosajj jakerojj catokewa luräwinacap tokeraqui , janiw iyawsatap laycuquiti . 
Uca pachparaquiw lurasïna Rahab sat jan wali sarnakeri warmimpejja . Uqham luratapatwa Diosajj aca warmiru asquit catokäna . Jupasti qhitatanacarojj utaparuw catokäna , ucatsti yanapt’araquïnwa yakha thaquinjam mistjjapjjañapataqui . 
Cunjämatejj janchejj jan ajayumpejj jiwatajja , uqhamaraquiwa iyawsañajj jiwata , cunapachatejj jan suma luräwinacampi uñacht’ayasqui ucqhajja . 
Jilatanacajja , jumanaca taypinjja janiw waljani yatichirinaca tucuñapäquiti , yatipjjtawa qhitinacatejj yatichapjjtan ucanacajj jan qhuyapt’ayasiñampi taripatäñäniwa . 
Takeniw walja pantjasïwinac lurtan , ucampis maynitejj arsutapanjja jan pantjascchejja , ucajj cheka jakewa , take janchipsa frenompjamaraquiw apnake . 
Cunapachatejj caballonacar freno uscunttan ucapachajja , take cuerpopwa apnaksnajja . 
Amuyasipjjaraquim barconacata , jach’anacäpcchisa , apnaker thayas wali ch’amanïraquïcchejja , ucampis barco apnaker jakejj mä jisc’a timonampiquiw apnake , cawqha chektejj jupajj apañ munqui uca cheka . 
Uqhamaraquiw lajjrasampejj lurasi . Lajjrasajj jisc’aquiwa janchisanjja , ucampis walja jach’anacwa luraspajja . Mä jisc’a ninajj mä jach’a monte naqhantaspajja . 
Lajjrajj mä ninampi sasiwa . Mä jan walinac luririwa janchisanqui , ucatsti cuerppachwa k’añuchejja . Pachpa infiernon aktayatawa , ucatsti take jacañasanwa naqharaqui . 
Jakejj take casta jan wali animalanacwa apnakaspa , jamach’inaca , catarinaca , kota lak’onaca , take ucanacwa apnake , 
ucampis janiw qhitis lajjrapjja apnakcaspati . Jan atipjcañjama ñankhawa lajjrasajja , janiraquiw apnakañjamäquiti . Venenon phokantataraquiwa . 
Uca pachpa lajjrampiw Dios awquisarojj yupaychtan , uca pachpa lajjrampiraquiw Diosar uñtasita uscut jake masisarojj ñankhacharactan . 
Pachpa lacatwa mistu Diosar yupaychañasa , jaker ñankhachañasa . Jilatanaca , janiw uqhamäñapajj waquisquiti . 
¿ Mä uma jalsutjja mistuspati mojjsa umampi c’allc’u umampejja ? 
Munat jilatanaca , ¿ higo alejja aceituna achuspati , jan ucajj uva alisa higo achunac churaspati ? Uqhamaraquipï pachpa uma jalsutjja jan mistcaspatejj suma umampi c’allc’u umampejja . 
Jumanac taypintejj maynejj wali yatiñan utjchejja amuyt’asiriraqui , uñacht’aypan uca yatiñapjja suma sarnakatapampi , llamp’u chuymampiraqui cunjämtï uca yatiñapajj churqui uqhamarjama . 
Ucampis jumanacatejj chuymanacamjja envidiasiñanacampi c’allc’u tucuyapjjtajja , ucatsti mä cuna laycuqui cunsa lurasipctajja , uqhamajja janiw jach’a jach’a tucupjjañamäquiti uca yatiñanacamatjja , uc lurasinjja jumanacpachaw c’arintasisipcta , ucatsti cunatejj chekäqui uc apanucusipcaractajja . 
Uca casta yatiñasti janiw Diosat jutquiti , jan ucasti acapach yatiñ cancañaquiwa , jaken amuyt’apaquiraquiwa , pachpa supayat jutaraqui . 
Cawqhantejj envidiasiñas , jiwasataquic munañas utjqui ucqhanjja , pejjtusiñanacampi jan walt’añanacampiquiw utji . 
Ucampis qhitinacatejj Diosan yatiñanïpqui ucanacan jacañanacapajj nayrakatajj k’omawa , suma jakenacäpjjaraquiwa , munasirïpjjaraquiwa , suma amuyt’anïpjjaraquiwa , qhuyapayasirïpjjewa , asqui lurapjjaraqui , khanaraqui cuns parlapjje . 
Qhitinacatejj sumancaña muni ucanacajja take cunsa sumanaracwa luri , uqhamata suma yapu apthapcaspas uqhama mä suma jacaña apthapiñapataqui . 
¿ Cawquitsa juti jumanac taypin jan walt’añanacajja , uqhamarac guerranacasa ? Jan wali amtatanacamajj chuymanacaman nuwasisqui , ucatwa juti . 
Jumanacajj cunsa jicjjatañpun munapjjtajja , jan jicjjatirjamäsinsti jiwayapjjtawa . Cunatsa envidiasipjjapuntawa , jan jicjjatirjamäsinsti ch’ajjwañanacaru , nuwasiñanacaruraquiw uscusipjjtajja . Janiw cuntejj munapcta ucjja jicjjatapctati Diosat jan mayipjjatam laycu . 
Mayipcta ucas janiw catokapctati jan wali mayipjjatam laycu . Jumanacan munañanacaman tucjañataquiquiw mayipjjtajja . 
¡ Jan Diosa chuyma jakenaca ! ¿ Janit jumanacajj yatipcta acapachampi sumancañajj Diosampi jan walincañätapjja ? Qhititejj aca pachampi sumancañ munqui ucajj Diosan uñisiripawa . 
Ucatpï Diosan arupajj sejja : “ Cuna ajaytï Diosajj jiwasan jacayqui ucajj wali munistu ” sasa . 
Ucampis Diosajj qhuyapayasiñapampiw yanapistu , Kellkatasti saraquiwa : “ Diosajj jach’a jach’a tucuri jakenacarojj janiw yanapquiti , ucampis munasiñapanjja llamp’u chuymaninacaruw yanapi ” sasa . 
Diosaruy jaysapjjam , Supayataquisti sayt’asipjjaraquim , uca Supayasti jumanacatjja jaltawayjjaraquiniwa . 
Diosar jac’achasipjjam , jupasti jumanacarojj jac’achasiraquiniwa . Juchararanaca , amparanacam k’omachasipjjam . Jumanaca qhitinacatï acapachampiru , Diosampiru munasipcta ucanacasti chuymanacam k’omachasipjjaraquim . 
Llacthapisipjjam , jachapjjam , wararipjjaraquim . Larutanacamjja jachañarquipstayapjjam , cusisiñanacamsti llaquisiñaru cutiquipstayapjjaraquim . 
Dios nayrakatan jisc’ar tucupjjam , jupasti jach’aruw aptapjjätam . 
Jilatanaca , jan jumanacjjatjja jan walinacjja parlaquipasipjjamti . Qhititejj mä jilatat jan wali parlqui ucajja , uqhamarac taripqui ucasa , jan walwa leyjjatjja parli uqhamarac uca leyirojj tariparaquiwa . Leyirutejj jumajj taripstajja , taripiriw tuctajja leyir ist’añat sipansa . 
Ucampis mayniquiw ley churirejj utji , jupa sapaquiraquiwa Taripirejja , jupaquiraquiw khespiyaspasa jan ucajj t’unjaspasa . Ucampis jumasti ¿ qhitiraquïta mayniru taripiristi ? 
Qhitinacatejj aqham sapjjta : “ Jichhürojj jan ucajj kharürusa uca marcaruw sarañäni , ucansti maraw utjañäni , alaquipa lurañäni , kollke jicjjatañäni ” uc sirinacajj ist’apjjam : 
janiw yatipctati cunatejj kharürojj pascani ucjja . ¿ Cunaraqui maynin jacañapasti ? Mä urpjamaquiw uñstani ucatsti chhaktawayjjaquiwa . 
Ucampis aqhama sapjjañamawa : “ Dios munani ucqhajja , jaccasinjja uc ac lurañäni ” sasa . 
Ucampis jumanacajj jach’achasiñanacaman mantatajja cuns parlañ munapjjactawa , take uca jach’achasiñ chuymasti janiw walïquiti . 
Qhititejj asqui lurañ yatqui ucatsti janirac lurquiti ucajja , juch lurasqui . 
Ist’apjjam aca arunaca , kamirinaca : Jachapjjam , wararipjjaraquim cuna jan walt’añanacatejj jumanacjjaru jutcanis ucanacatjja . 
Kamir cancañanacamajj ñusantatawa , suma isinacamas thuthan thuthantataraquiwa . 
Kollkenacamas korinacamas k’ala saruntatawa . Ucanac quipcaraquiw jumanac tokejj khanañchani , mä ninjamaraquiw ucanacajj jumanacarojj naqhantapjjätam . Aca khepa urunacanjja jumanacajj kamir cancañanacamjja montonasipcactawa . 
Jumanacan yapunacaman lurir jakenacaru jan pagapjjatamajja jumanac contraw wararisqui . Tatitusti uca wararitanacapjja ist’araquiwa . 
Aca orakenjja jumanacajj take phokt’ata cusisiñanwa sarnakapjjtajja , animalanacjamaw pokopjjtajja , jichhasti jumanacar jiwarayañ urojj puriniwa . 
Jumanacajj jan juchan jakenacarojj juchañchasinwa jiwarayapjjtajja , janiraquiw jupanacas sayt’asipcänti . 
Ucatpï jilatanaca , jumanacajj llamp’u chuymanïpjjamay Criston jutañapcama , yapu jakejj llamp’u chuymampiw jallupachan kalltañapjja suyt’i , ucatsti jall sarjjepansti yapu apthapjjaraqui . 
Jumanacajj llamp’u chuymanïpjjaraquim , janiraqui mayjt’asipjjamti , Tatitun jutañapasti jac’achaniwa . 
Jilatanaca , janirac jumanaccamajja jan walinacsa parlasipjjamti , Tatitun jan juchañchatäscañataqui . Diosasti , qhititejj taripcani ucajj jac’ancjjewa . 
Jilatanaca , nayra profetanacata yatekasipjjaraquim llamp’u chuymanïñjja , uqhamarac t’akhesiñsa , qhitinacatejj Tatitun sutipjjaru parlapcäna ucanacata . 
Jiwasasti : “ Cusisiñaniwa ” sistanwa qhitinacatejj t’akhesipqui ucanacarojja . Jumanacajj Job chachan llamp’u chuymanïtapatjja ist’apjjtawa , yatipjjaractawa cunjämsa Tatitojj tucuyarojj jupampi lurcatayna ucjja . Tatitojj wali munasiriwa qhuyapayasiriraquiwa . 
Ucampis jilatanaca , jan alajjpach laycusa ni acapach laycusa juramentjja lurapjjamti , ni cuna casta juramentsa lurapjjamti . Cunapachatejj : “ Jïsa ” sapjjätajja uqhamapunïpan ; cunapachatejj : “ Janiw ” sapjjaraquïtajja uqhamaraquïpan . Diosasti ucqhajj janiw juchañchapcätamti . 
Jumanacattejj maynejj t’akhesiscchejja , oración lurañapawa . Maynitejj cusisitaraquïchejja , k’ochuñapawa . 
Maynitejj usutächejja , iglesianquir jilïri jilatanacaruw jawsayañapa ucanacajj jupatac oración lurañapataqui , uqhamarac Tatitun sutipjjaru aceitempi jawt’añapataqui . 
Cunapachatejj jupanacajj iyawsañampi orapjjanejja , uca usutajj khespitäjjaniwa . Tatitusti juparojj sartayjjaraquiniwa , juchanïchi ucqhasti perdonataraquïniwa . 
Ucatpï jumanac purajj maynit mayniru juchanacamjja arsusipjjañamajja , ucatsti maynejj maynitaqui orañaparaquiwa uqhamata c’umaräjjañapataqui . Mä asqui jaken oracionapasti wali ch’amaniraquiwa . 
Elías profetajj jiwasjam jakequiraquïnwa , ucampis cunapachatejj oracionan jan jalluñapataqui mayïn ucqhajja , janiw jallcjjänti quimsa mara chicani . 
Cunapachatejj wasitata oración lurän ucqhasti , jallojj purjjaraquïnwa , orakensti achunacajj achjjaraquïnwa . 
Jilatanaca , maynitejj jumanacat chica thaquit sarakawaychejja ucat maynejj cuttayaniracchejja , 
yatipjjam jumanacajja , uca cuttayanirejj juchararan almapjja jiwañat khespiyiwa , ucatsti walja juchanacataracwa perdón jicjjatayi . 

Naya Pedrojj Jesucriston apostolopätwa . Aca cartsti kellkasin apayanipjjaracsmawa qhitinacatï marcanacamat jayan utjasipjjta uca jilatanacaru . Jumanacasti Ponto , Galacia , Capadocia , Asia , uqhamarac Bitinia uca provincianacanwa utjasipjjaractajja . 
Take jumanacarusti Dios Awquiw ajllisipjjtam nayratpacha amtataparjama . Kollan Ajayu tokeraquiwa jumanacarojj jupataqui yakhachasipjjtam , jupar jaysapjjañamataqui , Jesucriston wilapampi k’omachatäpjjañamataquiraqui . Jumanacasti Diosan bendicionanacapjja jilarquiri catokapjjam , uqhamarac suman sarnakasiñsa . 
Yupaychañäni Diosaru , Jesucristo Tatitun Awquiparu , jupasti jach’a qhuyapayasiñap laycuwa jiwasarojj machakat naciyistu , Jesucriston jiwatanac taypit jactatap toke . Ucasti jiwasanacarojj suyt’añanwa jacayaraquistu , 
uqhamaraquiw jumanacarojj cuntï Diosajj imarapquistus uca herencia alajjpachanjja catokayapjjätam , ucajj janiw tucjatäcaspati , ni k’añuchatäcaspasa , janiraquiw mä pankarjamas wañscaspati . 
Jumanacarusti Diosajj jupar iyawsapjjatam laycojja , jach’a ch’amapampiw take cunatsa imasipcaractam , cuna khespiyasiñatejj jumanacataqui waquichatäqui uca catokapjjañamcama . Uca khespiyasiñsti khepa urunacaw jumanacajj catokasjjapjjäta . 
Ucatwa jumanacajj wali cusisita sarnakasipjjtajja , inas waquisiracchi mä juc’a pacha cunayman yant’anacan t’akhesipjjañama ucasa . 
Jumanacan iyawsañanacamasti mä korir uñtataw ninampi yant’atäñaparaqui . Cawquïri iyawsañatï uca yant’anaca pasqui ucasti uca tucusir korit sipansa juc’ampi jila alaniwa . Uqhamatpï jumanacan iyawsañanacamajja , yant’atäsinjja sumat uñt’atänejja , jach’aru aptataraquïniwa cunapachatejj Tatit Jesucristojj jutcani ucapachajja . 
Jumanacajj jan uñjapcsta ucasa , Jesucristorojj munapjjtawa , uqhama jan uñjcasasa iyawsapjjaractawa , waliraqui cusisipjjtajja . Uca jach’a cusisiñanacamasti janiw arunacampi arsuñjamäquiti , 
uqhama almanacamataqui khespiyasiñ jicjjatapjjatamatjja . Uca laycuraquipï jumanacajj iyawsapjjtajja . 
Aca khespiyasiñjjatsti , nayra profetanacajj wali sumwa yatjjatapjjäna , uqhamarac cuntejj Diosajj qhuyapayasiñapanjja jumanacar churcanejja uca tokenacatsa parlapjjaraquïna . 
Jesucriston Ajayuparaquiw profetanacarojj yatiyäna nayratpacha Criston t’akhesiñapjjatjja , uqhamarac cuna jach’a cancañatejj uca khepatsa jutcani ucjjatsa . Uca profetanacasti yatjjatañwa munapjjaraquïna qhitïnisa uca jakejja , uqhamarac cunapachänisa ucajj uca toketa , cunjämtï Ajayojj siscäna uqhamarjama . 
Ucampis Diosajj jupanacarojj yatiyaraquïnwa , cuna tokettï yatjjatañ munapcän ucajj jan jupanacataquïtapa , jan ucasti jiwasataquïtapa . Ucatpï jichhajj jumanacarojj uca pachpa arunacaraqui yatiyatajja , qhitinacatejj parlapctam ucanac toke . Jupanacasti alajjpachat qhitanita Kollan Ajayun ch’amapampiwa parlapjjaractamjja . Ucanacsti angelanacas uñjañjja munapjjaraquïnwa . 
Ucatpï jilatanaca , jumanacajj wali amuyt’asipjjam cuntï lurapcäta ucanacatjja , uqhamarac mä suma jacañan sarnakapjjaraquim . Take chuymaraqui suyt’apjjam cuntejj Diosajj qhuyapayasiñapanjja jumanacar churañataqui waquichasqui Jesucristojj jutcani ucqhajja . 
Ist’asir wawanacjamajja , jan munañanacamarjam sarnakapjjamti , cunjämtï janïra Diosar uñt’casajj sarnakapcäyätajj uqhamjja . 
Ucampis jichhajj k’oma jacañanpun jacjjapjjam , jumanacar jawsir Diosasti kollanätap laycu . 
Diosan arunacapan kellkatasti saraquiwa : “ Jumanacajj kollanäpjjam , nayasti kollanätwa uca laycu ” sasa . 
Jumanacajj Diosarojj “ Awqui ” sapjjtawa . Diosasti take jakenacarojj sapa maynirusa chekapwa uñjani , ucatpï jumanacajj Diosar ajjsarapjjañamajja aca oraken jaccasinjja . 
Diosasti jumanacarojj khespiyanipjjtamwa uca ina ch’usa jacaña nayra awquinacamata catokapcta ucata . Jumanacasti sumwa yatipjjaractajja uca khespiyasiñajj janiw tucusir korimpis kollkempis alatäquiti , 
jan ucasti Tatit Jesucriston suma wilapampi alatawa . Uca Tatitusti mä suma k’oma jan camacht’ata ovejar uñtata sacrificion loktataraquïnwa . 
Cristojj uqham lurañapataquejja , janïra aca orakejj lurasquisa ucqhatpacha waquichatänwa , ucampis janiw uñstcänti , jan ucasti jichhaquiw suma khana uñstjje jumanacataqui . 
Jumanacasti Cristo tokeraquiw Diosarojj iyawsapjjtajja . Uca Diosaraquiw Cristorojj jiwatanacat jactayi , jach’aru tucuyaraqui ; uqhamasti jumanacajj Diosaruw iyawsapjjtajja , suyt’apjjaractasa . 
Jichhajj jumanacajja , Kollan Ajayu toke Tatitun arunacap ist’asinjja , almanacamjja k’omachasjjapjjtawa jilatanacaru chekpachan munañataqui . Uqhamajj maynit maynicamaw munasipjjañama take chuyma , uqhamarac take ch’amampi . 
Jumanacasti machakatwa nasjjapjjtajja , janiw jiwir jakenacatti , jan ucasti Diosan arunacapatwa . Uca arunacasti jan jiwiriwa , wiñayataquiraquiwa . 
Kellkatanacan siwa : “ Take jakenacajj korar uñtataquiwa , Jach’a cancañapasa koran pankarapar uñtataquiraquiwa . Korajj wañsjjewa , pankaras willirtjjaquiraquiwa . 
Ucampis Tatitun arupajj wiñayataquipuniwa ” sasa . Aca arunacapï jumanacataqui khespiyasiñ yatiyata arunacajja . 

Ucatpï jilatanaca , jumanacajj apanucupjjam take jan wali luräwinaca , take sallkjasiñanaca , k’oma k’oma tucuñanaca , envidiasiñanaca , arunac apnakasa jakjjat parlasiñanaca . 
Ucatsti asu wawanacjama suma k’oma ajayun leche munapjjaraquim , uqhaman jumanacajj suma jiltapjjañamataqui khespiyatäpjjañamataquiraqui , 
chekpachansa Tatitun sumätapa yatipjjsta ucqhajja . 
Tatiturojj jac’achasipjjamaya mä jacquir kaläcaspas uqhama . Jakenacajj jisc’achasaw apanucupjjaraqui uca kaljja , ucampis Diosataquejj mä suma ajllit kalawa , wali asquiraquiwa . 
Jumanacasti mä jacquir kaläpcasmas uqhamaraqui Diosarojj catuyasipjjam , ucatsti Diosajj jumanacampejj mä suma ajayun templjama sayt’ayañapataqui , uqhamarac jumanac quicpas Diosar sirvir sacerdotenac tucupjjañamataqui , Jesucristo toke take ajayun sacrificionac Diosar loktapjjañamataqui , Diosajj catokañapataquiraqui . 
Ucataracpï Kellkatan sejja : “ Nayaw Sionarojj mä kala uchta esquin kalawa , ajllit kalawa , wali jila alaniraquiwa . Ucar iyawsiristi janiw mayjt’ascaniti ” sasa . 
Jumanaca , qhitinacatejj iyawsapcta ucanacataquejj uca kalajj wali jila alaniwa ; ucampis jan iyawsirinacataquejj , cunatejj Diosan arupajj sisqui ucaw phokhasiscaraqui : “ Uta luririnacan apanucut kalajj , mä suma esquin kalaw tucuwayjje ” sasa . 
Ucatsti aca aruraquiw phokhasi : “ Uca kalajj mayninacarojj lanctasiyiwa liwisiyir karkaraquiwa . ” Uca jakenacasti Tatitun arunacapar jan iyawsapjjatap laycuw liwisipjje , ucataqui uchatäpjjaraquïnwa . 
Ucampis jumanacajj ajllit jakenacäpjjtawa , reyir sirviri tucuyat sacerdotenacäpjjaractawa ; mä k’oma marcäpjjtawa ; Diosan ajllisit marcapäpjjaractawa . Acasti lurasiwa , jumanacajj Diosan muspharcañ luräwinacap yatiyapjjañamataqui . Uca Diosaraquiw jumanacarojj ch’amacat irpsusinjjapjjtam , suma muspharcañ khanapar mantjjapjjañamataqui . 
Jumanacajj nayrajj janiw mä marcäpcäyätati , jichhasti Diosan marcapäjjapjjtawa . Nayrajj janiw qhitis jumanacatjj qhuyapayascänti , ucampis jichhajj Diosaw qhuyapayasjjapjjtam . 
Munat jilatanaca , sarir jakenacarjamaw achict’apjjsma , jan janchin munañanacaparjamajj jacapjjamti , uca janchin munañanacapasti almas contraw nuwasiñ muni . 
Diosar jan uñt’ir jakenac taypinsti sum sarnakapjjam . Jupanacajj jichhajj jan wali jakenacatjamsa jumanac toke parlapcchi ucasa , jumanacan asqui luratanacam uñjasasti , Diosaruw yupaychapjjaraquini cunürutejj jupajj luräwinacat wayt’ir jutcani ucürojja . 
Tatit laycusti jakenacan uscutäqui take uca autoridadanacarojj jaysapjjam , reyirusa , jilïritap laycu , 
jan ucajj qhitinacarutejj reyejj qhitqui jan wali lurir jakenacaru mutuyañapataqui , suma luririnacarusti jach’ar aptañapataquiraqui ucanacarusa . 
Diosasti jumanacanjja asqui lurañanacamwa munaraqui , uqhamata pisi amuyun jakenacan parlatanacapjja amuct’ayapjjañamataqui . 
Khespiyata sarnakasiñan jakenacjam sarnakapjjam , ucampis uca khespiyat sarnakasiñanacamasti janiraqui cuna jan wali lurañataquïpasa , jan ucasti Diosan esclavonacapjam sarnakapjjam . 
Takenirus suman uñjapjjam , jilatanacarusti munapjjaraquim , Diosarusti ajjsartapjjam , reyirusti ist’apjjaraquim . 
Uywatanaca , uywirinacamaru ist’apjjam janiw suma jakenacäqui ucanacaruquiti , jan ucasti khorunacäqui ucanacarus ist’apjjaraquim . 
Dios nayrakatansti asquiwa maynitejj lurañanacap phokhañ laycu , t’akheschi ucqhajja . 
Jumanacatejj jan wali luratanacam laycu t’akhesiyatäsipcsta ucasti ¿ cuna asquirac utjisti llamp’u chuymampi t’akhesiñansti ? Ucampis jumanacatejj asqui luratanacam laycu t’akhesipjjstajja , llamp’u chuymampiraqui t’akhesipjjsta ucajja , asquiw Dios nayrakatanjja . 
Ucataquipï Diosajj jawsapjjtamjja , Cristojj jumanac laycuw t’akhesïna , jumanacar mä uñacht’äwi churasa , uqhamat cayup arcapjjañamataqui . 
Jupajj janiw cuna juchsa lurcänti , janiraquiw qhitirus cunapachas ñankha lurcänti . 
Jan wali arunacampi tokepcän ucqhajja , janiw jupajj jan wali arumpiraqui cutt’aycänti ; t’akhesiyapcän ucqhasti , janiw “ suyt’am ” siscänti , jan ucasti chekaparu taripir Diosaruw catuyänjja . 
Jesucristo quipcaraquiw juchanacasjja pachpa cuerpopjjaru apawayjje , crusan jiwasina , uqhamata jiwasajj jucha lurañar jiwañasataqui , mä suma jacañan jacañasataqui . Jupajj chhojjriñchjatänwa jumanacajj c’umaräpjjañamataqui . 
Jumanacajj jan awatirin ovejanacar uñtatäsipcäyätawa , ucampis jichhajj Tatituruw cuttanjjapjjtajja . Jupasti mä awatirir uñtataraquiw jumanacarojj imapjjtamjja , almanacamatsa llaquiraquiwa . 

Uqhamaraqui jumanacajj warminaca , chachanacamar ist’asa sarnakapjjam , uqhamata inas cawquïri chachas Tatitur jan iyawscchi ucajj jumanacan sarnakäwinacam toke Tatitutaqui jicjjatatäñapataqui jan cuna arumpisa , 
jan ucasti jumanacan suma sarnakatam uñjasaqui . 
Jumanacan c’achachasiñanacamasti jan patjjataquïcpati ñic’utanaca c’achachasiñanacampi , kori yänacampi , ni wali jila alani isinacampisa , 
jan ucasti suma chuymanïpjjam , ucaw jan tucusquiri , suma muncañajja , llamp’u chuymani . Dios nayrakatansti ucajj wali asquiwa . 
Nayra pachanacanjja , Diosar ajjsartir warminacajj uqhamwa c’achacht’asipjjäna . Jupanacajj Diosaruw iyawsapjjäna , ucatsti chachanacaparojj ist’apjjaraquïnwa . 
Uqhamaw Sara warmejja Abraham chachaparojj ist’äna : “ Tatay ” sasa . Jumanacasti jupan wawanacapäpjjtawa , asctejj lurapjjäta , ucatsti janirac cunsa ajjsarapcätati ucapachajja . 
Chachanacasti warminacamampejj suma chuymanïpjjaraquim . Jumanacasti jach’aru aptapjjam , cunjämarutejj waquisqui uqhamaru , janiw warmin pisi ch’amätap laycuquiti , jan ucasti Diosajj munasiñapanjja mayacwa jacañjj churapjjtam uca laycu . Uqham lurapjjam Diosat mayisitanacamajj ist’atäñapataqui . 
Uqhamasti jumanacajj suman sarnakapjjam , qhuyapayasipjjaraquim jumanaccamajja jilapurjama munasisa , llamp’u chuymanïpjjaraquim . 
Jan ñankhat ñankhjja cutt’ayapjjamti , ni jan wali arut jan wali arsa cutt’ayapjjaraquimti . Jan ucasti asqui arumpi cutt’ayapjjam , Diosasti bendición catokapjjañamataquiw jumanacarojj jawsapjjtam . 
Ucatpï : “ Qhititejj jacañapar muni , ucatsti suma urunacan sarnakasiñ munaraqui ucajja , jan walinac parlañatjja amuyasiñapawa lacapajj c’arinac janiw parlañapäquiti ; 
Jan wali lurañatjja jithektasjjañapawa , asquinac lurañapawa . Suman sarnakasiñ thakañapawa , uc arcañaparaquiwa . 
Tatitusti asqui jakenacarojj imiwa , mayisitanacapsa ist’araquiwa , ucampis jan wali lurir jakenacarojj janiw ist’quiti . ” 
¿ Qhitirac jumanacarusti jan walinac lurapjjeristamsti , jumanacatejj asqui lurañanacan sarnakasipcsta ucqhasti ? 
Ucampis cheka luratanacam laycutejj t’akhesipjjstajja , cusisiñanïpjjtawa . Jan qhitirus ajjsarapjjamti , ni sustjasipjjaraquimsa . 
Jan ucasti Tatitur jach’achapjjam chuymanacamanjja . Ucatsti waquicht’atäpjjaraquim qhitinacatejj jumanacaru suyt’añanacamjjat jisct’apcätam ucanacar sañataquejja ucampis sapjjam suma chuymampi . 
Chuymanacaman samaratäñataquejja sum sarnakapjjam , uqhamata jumanacan Cristor iyawsapjjatam laycu , uqhamarac asqui luräwinacamat jan wali parlir jakenacajj jan wali parlatanacapatjja jupanacpacha p’enkasipjjañapataqui . 
Juc’amp sumaw asqui lurasin t’akhesiñajja , Diosatejj munchi ucajja , ñankha luräwinac toke t’akhesiñat sipansa . 
Cristo quipcaraquiw juchanacas laycojj jiwäwipanjja t’akhesiwayejja jan mayampitaqui . Jupajj asqui jakënwa , ucampis jiwasan jan walïtas laycuw t’akhesiwayi , jiwasar Diosar irpañataqui . Janchinaqui jiwatänjja ucampis ajayupanjja jactanjjewa . 
Ajayunaracwa saränjja , catuntatäpquis uca ajayunacar Diosan arunacap parliri . 
Jupanacasti nayrajj jan ist’asiriw tucupjjäna cunapachatï Noé chachajj arca lurascän ucqhajj janiw jaysapcataynati , Diosajj jupanacar suyt’ascchïna ucasa . Uca arcansti quimsakallkoniquiraquiw uma toke khespiyasipjjäna . 
Uca umasti bautismo umaruw uñtasejja , uca tokeraquiw jichhajj khespitätanjja . Uca bautismosti janiw janchi k’omachañataqui asquïquiti , jan ucasti Diosat mä k’oma chuyma mayiñanquiwa ; Jesucriston jactäwip tokeraquiw khespitätanjja , 
jupasti alajjpacharuw maqhatjje ucatsti Diosan cupëjjaparuw kont’asjje , uqhamarac jichhajj angelanacasa , munañaninacasa , ch’amasa jupar catuyatawa . 
Ucatpï jilatanaca , cunjämtejj Tatitojj janchipan t’akhesiwayejja , jumanacajj janc’aquïpjjañamaraquiwa t’akhesiñataquejja . Ucatwa uca janchin t’akhesirejja , juchjja apanucuwayjje , 
Diosan munañaparjam take jacäwipana jacjjañapataqui , jan janchin munañaparjam jaysañataquejja . 
Jumanacajj waljwa luranjjapjjtajja cunatejj Diosar jan uñt’ir jakenacarojj cusisiyqui ucjja . Uca urunacanjja jumanacajj vicionacana , jan wali amtañanacana , machañanacana , wali mank’añanacana , jila umjasiñanacana , yakha diosanacar yupaychañanacanwa sarnakasipcäyätajja . 
Uca jan Diosar uñt’ir jakenacatakejj mayjt’asiñäjjewa jumanacan jupanac chica uca k’añu luräwinacapan jan chicachasjjapjjatamajja , ucatwa jumanacatjja jan walinaca parlapjjejja . 
Ucampis jupanacajj , qhititejj waquichasisqui jiwirir jaquirir taripañataqui , jutcani ucaruw luratanacapata churapjjani . 
Ucatpï jiwirinacarojj Diosan arunacapjja parlatänjja , jupanacajj uqhamata ajayunacapanjja Diosjam jacapjjañapataqui , acapachanjja mayni jakenacjama taripatäpcaracchisapän ucasa . 
Take cunan tucusiñapajj jac’anquiwa , ucatpï jumanacajj wali amuyt’ampi sarnakapjjañamajja , uqhamarac oracionsa jan jaytas lurapjjañamajja . 
Ucat sipansa jumanacanjja munasiñajj utjapunpan , munasiñasti walja juchanacwa perdonaraqui . 
Korpacht’asipjjaraquim jumanaccamajja mä suma chuymampi . 
Sapa maynis cunjämtejj Diosat ch’am catokquejj uqhama maynirojj sirvpan , uqhamata take bendiciontï Diosajj churquistu ucajja sum apnakañasataqui . 
Maynitejj parlchejja , Diosan arunacaparjam parlpan . Maynitejj qhitirus mä asqui lurchejja , Diosan ch’amapampi ucjja lurpan . Take cuntejj lurapjjta ucajja Diosar yupaychañataquïpan Jesucristo toke , juparuraqui munañanïñasa , jach’a cancañasa churatäpan wiñayan wiñayapataqui . Uqhamäpan . 
Munat jilatanaca , jan mayjt’asipjjamti uca jach’a yant’anaca jumanacjjaru jutatapatjja , mä cuna jan walis jutcaspa uqhama . 
Jan ucasti cusisipjjam Tatitjama t’akhesipjjatanacamatjja , uqhamata cusisiñan phokt’atäpjjañacamataqui cunapachatejj jupajj jach’a cancañapampi uñstancan uc uñjapcäta ucqhajja . 
Tatit laycutejj jumanacar jan wali arunacampi tokepjjätam ucajja , cusisiñanïpjjtawa , Diosan Ajayupasti jumanacjjaruw utt’asi . [ Jupanacasti uca Ajayu contraw jan wali parlapjje , ucampis jumanacajj uca Ajayurojj jach’añchapjjaractawa . ] 
Maynitejj jumanacat t’akheschi ucajja , jan jake jiwayatap laycu t’akhespati , lunthatasitap laycus , cuna jan wali luratap laycusa , jaken chh’ajjwañanacapar mantatap laycusa . 
Ucampis maynitejj Cristor arquirïtap laycu t’akheschejja , janiw p’enkasiñapäquiti t’akhesitapatjja , jan ucasti Diosar yupaychañapawa sutip apatap laycu . 
Horasajj purinjjewa , Diosan taripäwipajj wawanacapata kalltañapataqui . Taripäwitejj jiwasampi uqham kalltchi ucajja , ¿ cunjämaraquïni qhitinacatejj Diosar jan iyawsapqui ucanacan tucuyapasti ? 
“ Asqui jakenacatejj ch’ama tucuñampi khespiyaschi ucajja , ¿ cunjämaraquïni jucharar jaketaquisti ? ” 
Uqhamajja , Diosan munañaparjam t’akhesirinacajja , asquinac lurasipcañapaquiwa , Diosaruraquiw almanacapsa catuyasipjjañapa , qhititejj jiwasar lurirïqui ucaru , jupasti chekaparaquiwa . 
Jichhasti ewjja arunacracwa jilïri chuymaninacaru iglesianacamanjja churta . Nayasti jupanacjam jilïri chuymaniraquïtwa , Criston t’akhesitanacapatsa testigoraquïtwa , jupanac chicaraquiw Criston jach’a c’ajquir khanapancäjja uñstancan ucapachajja . 
Tatitun ovejanacapsti sum awatipjjam , ucanacasti jumanacar catuyatawa . Take munasiñampi ucjja lurapjjam , cunjämtejj Diosajj munqui uqhamarjama , janiw phokhayam sat laycuquiti , ni kollke munañ laycuquisa , jan ucasti take chuyma ucjja lurapjjam , 
jan jumanacas uca ovejanacjjaru munañïpcasmasa uqhamjja , jan ucasti ovejanacarojj mä suma yatichäwi uñacht’ayasa . 
Uqhamata cunapachatejj awatirinacan jach’a jilïripajj uñstanjjan ucqhajja , jumanacajj mä suma churäwi catokapjjäta , janiw uca pankaranacat lursutäquis uca coronjamti , jan ucasti wiñay corona . 
Uqhamaraqui , jumanacajj waynanaca , jilïri chuymaninacarojj ist’apjjam . Takeniw maynit mayniru ist’asipjjañama llamp’u chuymampi : “ Diosajj jach’a jach’a tucurinacarojj jisc’achiwa , llamp’u chuymaninacarusti munasiñapanjja yanaparaquiwa . ” 
Jisc’aruy tucupjjam Diosataquejja , uqhamat jupajj jumanacar horasaparu jach’ar aptañapataqui . 
Take llaquisiñanacamsti Diosar jaytapjjaraquim , jupasti jumanacatjja llaquisiraquiwa . 
Wali amuyt’asirïpjjam , janc’aquïpjjaraquim , jumanacar uñisir Supayasti mä leonar uñtataw warart’asisa sarnakasqui qhitiru mank’antañataquisa . 
Uca Supayataquisti wal sayt’asipjjam iyawsañanacamanjja , yatipjjaraquim walja jilatanacan jumanacjamaraqui take chekan t’akhesipjjatapjja . 
Ucampis uca mä juc’a urunacana t’akhesipjjatama pasjjepansti , Diosajj jumanacarojj sumwa tucuyapjjätam , sum sayt’ayapjjaraquïtam . Uca Diosasti qhititejj take bendicionanac churquistu ucawa , uqhamarus Jesucristompi chicäñasataquiraquiwa jawsistu wiñayataqui . 
Jupar churatäpan yupaychañajja , munañanïñasa , wiñayataqui . Uqhamäpan . 
Silvanojj nayataquejj mä suma asqui jilatat uñt’atawa , juparaquiw aca cartjja jumanacatac apani . Nayasti ewjjt’apjjsmawa , ucatsti chekwa sapjjsma cuna bendicionanactejj Diosat catokapctas ucajj , Diosan cheka munasiñapwa uñacht’ayistu . Aca tokensti sumpun sayt’asipjjam . 
Babilonianquir iglesiasti , cawquirutï jumanacarjama ajlliscaraqui ucajja , aruntanipjjtamwa , Marcos wawajjas aruntanipjjaractamwa . 
Jumanac purasti mä suma jamp’att’asiñampiraqui aruntt’asipjjam . Take jumanaca , qhitinacatejj Jesucristoncapcta ucanacasti suman sarnakasipjjam . 

Naya Simón Pedrojja , Jesucriston sirviripätwa apostoloparaquïtwa . Aca cartsti , qhitinacatejj nanacjamaraqui mä suma iyawsañ jicjjatapctas ucanacaruw kellkanipjjsma , Khespiyiri Jesucristo Tatitusajj chekätap laycu . 
Jilarquir bendicionanac catokapjjam , uqhamarac suma sarnakasipjjam , Diosaru uqhamarac Jesucristo Tatitusar uñt’apjjatam laycu . 
Diosaw jach’a ch’amapampi churistu take cuntejj jacañataqui munctansa ucanacjja , uqhamarac jupar munañsa churaraquistu , qhititejj jach’a ch’amapampi , uqhamarac muspharcañ luräwinacapampi jawsquistu ucar uñt’ayasajja . 
Ucanac toketaracwa , arsüwinacapsa churistojja , uca arsüwinacapasti wali jach’anacawa , wali asquiraquiwa . Uqhamata jumanacajj uca Diosan arsüwinacap toke cunatejj Diosan utjqui uca catokapjjañamataqui , acapach k’añu yänacatsti jaltjjapjjañamaraqui . 
Ucatpï ch’amacht’asipjjañamajja iyawsatanacamarojja suma luräwinacampi yapjjatapjjañamataqui ; suma luräwinacarusti amuyt’asiñampi ; 
amuyt’asiñarusti , jumanacpach suma sarnakañampi ; jumanacpach suma sarnakañarusti , llamp’u chuymampi ; llamp’u chuymanïñjjarusti , Diosar munañampi ; 
Diosar munañarusti , jilapurjam sarnakañampi ; jilapurjam sarnakañarusti , munasiñampi . 
Jumanacantejj take acanacajj utjanejja , ucatsti ucjja sum jilayapjjaraquïta ucqhajja , jumanacan jacañamajj janiw inamayataquïcaniti , janiraquiw inamayataqui Tatiturus uñt’apcaraquïtati . 
Ucampis qhitintejj acanacajj jan utjqui ucajja , mä juyqhump sasiwa ; nayra juchanacapat perdonatätapsa armjjaraquiwa . 
Ucatpï jilatanaca , Diosajj jumanacar jawsapctam , uqhamarac ajllipctam ucanjja sum sayt’apjjañamajja ; jumanacatejj take acanaca lurapjjäta ucqhajja janipuniw aynacht’apcätati . 
Uqhamatwa jumanacarojj churasiraquini jiwasan khespiyiri Jesucriston wiñay marcapar khespita mantapjjañamajja . 
Ucatpï nayajj jumanacarojj take acanacjja amtayasinipcaquïmajja , yatipctas , uqhamarac iyawsapctas uca cheka arunacanjja suma sayt’asipcsta ucasa . 
Nayataquisti amuyatajjatjja , waquisipuniwa jaccasinjja jumanacar amtt’ayañajja aca ewjja arunacampi . 
Jesucristo Tatitusasti yatiyjjaraquituwa janc’aqui jiwjjañajjata . 
Ucampis cunjämatsa waquisiyäwa , jumanacajj jiwatajjat khepatsa aca arunacatjja amtasisipcañamataquipuni . 
Cuna yatichäwinactejj jumanacar Jesucristo Tatitusan ch’amapjjata , uqhamarac jutäwipjjat yatichapcsma ucanacajj janiw jakenacan alek säwi arunacäcänti , jan ucasti nanacaw nayranacajjamp Tatitun khapak cancañapjja uñjapjjta . 
Jupaw Dios Awquit catokäna muspharcay aytatat cancaña , cunapachatejj Diosan arupajj parläna khapak cancañapana juparu akham säna : “ Acawa munat Wawajjajja , jupaw nayarojj cusisiyitu ” sasa . 
Nanacaw alajjpachat jutir uca ar ist’apjjta , Tatitump chica uca kollan kolluncasipcäyät ucqha . 
Uqhamat profetanacan arupajj juc’amp thurt’at uñjasi . Jumanacasti uca profetanacan arunacapar ist’asinjja walicwa lurasipctajja , uca arunacasti mä lamparjamaw ch’amacanacanjja khani , urojj khanjtaniñapcama , willjta warawarasti mistuniñapcama jakenacan chuymanacapar khant’añataqui . 
Ucampis nayrakatajj amuyt’asipjjam aca toketjja : profetanacan kellkata arunacajj janiw jasäquiti alek leet’asin amuyt’añataquejja . 
Profetanacasti janipuniw cunsa munañanacapatjja parlapcänti , jan ucasti jupanacajj Diosar catuyata jakenacäpjjänwa , Dios toketaracwa parlapjjänjja , Kollan Ajayun amuyt’ayata . 

Ucampis Diosan Israel marcapanjja utjaraquïnwa c’ari profetanaca , uqhamaraquiw jumanac taypinjja c’ari yatichirinacajj utjaraquini . Jupanacasti jan wali amtäwinacapjja jamasanacanwa yatichapjjani , khespiyiri Tatituparus jan uñt’ir tucusa , uca yatichäwipampisti jupanacpachaw mäqui t’unjtasipcani . 
Waljaniraquiwa uca k’añu luräwinacaparojj arcapjjani , jupanac laycuraquiw chekpach asqui thaquitjja jan walinacajj parlasini . 
Kollker sinti chuyma churatäpjjatap laycojja c’ari yatichäwinacampejj jumanacatjja k’alwa take cunsa apsupjjätam , ucampis jupanacarojj t’unjatäñaquiw suyt’jje , nayratpacha juchañchatäpjjaraquiwa . 
Diosajj janiw jupa contra juch lurir angelanacarus perdoncänti , jan ucasti infiernoruw jakontänjja , ch’amacanacaruraquiw jayti cadenanacampi ñach’antata taripäwi urutaqui . 
Janiraquiw Diosajj nayra jakenacarus perdoncaraquïnti , jan ucasti uca jan wali jakenacjjarojj uma juicio puriyanïna . Noé saparuquiraquiw khespiyänjja cheka arunac parlatapata , jupamp chicasti pakallkoniquiw khespiyasïnjja . 
Diosajj ninampiraquiw Sodoma , uqhamarac Gomorra sat marcanacarojj naqhantayänjja khellar tucuyasa , khepa urunacan jaquir jan wali jakenacan amuyt’asipjjañapataqui . 
Ucampis Lot chacharojj khespiyaraquïnwa suma jakëtap laycu . Uca marcan utjir jakenacan jan wali luräwinacap uñjasinsti Lot chachajj llaquisiraquïnwa . 
Uca asqui chachasti sapüruraquiw uca jakenacan jan wali luratanacap uñjasina , uqhamarac ist’asinsa wali llaquisirïna . 
Uqhampï Tatitojj wawanacapar jan walinacat khespiyañ yatejja , uqhamarac jan wali jakenacar taripäwi urutac imañsa , mutuyatäpjjañapataqui . 
Diosajj mutuyaniwa qhitinacatejj ñankha munañanacaparjamaqui sarasipqui ucanacarojja , Tatitun arunacaparus jan ist’apcaraquiti ucanacarusa . Ucanacasti wali munañani jan ist’asiri jakenacaraquiwa , janiraquiw alajjpacha ch’amanacarus jan wali arunacampi sañjja ajjsarapquiti . 
Angelanacasti uca jakenacat sipansa juc’ampi ch’amanïpcchi munañanïpcaracchi ucasa , janiw janc’aquejj uca alajjpacha ch’amanacarojj jan wali arunacampi cunsa sapquiti Dios nayrakatanjja . 
Ucampis uca jakenacajj animalanacjam jan amuyt’asirïpjjewa , alekaquiraquiw jacasipqui catusin jiwayatäñataqui . Jan amuyt’asisaquiraquiw cuns parlapjje , ucampis animalanacar uñtataquiraquiw jiwarapjjani , 
wali t’akhesisa mayninacar t’akhesiyapjjatapata . Mä juc’a cusisisajja wali c’uchiquïpcaspas uqhamwa amuyasipjje . Mä p’enka jan waliraquiw jupanacan luratanacapajja . Jumanacampi chica ucanccasinsti cusisipjjaraquiwa jan wali luratanacapampi . 
Mä warmirus janiraquiw alekaqui uñtapquiti , janiraquiw jucha lurañatsa karjasipcaraquiti . Pisi amuyt’aninacarusti jupanac chicaraquiw juchjj lurayapjje , wali mich’äpjjaraquiwa ; ñankha jakenacäpjjapuniwa . 
Cheka thaquit sarakapjjatap laycuw chhaktat sarnakapjje . Beoran yokapa , Balaam profetan luratanacaparuw arcapjje , qhititejj jan walinac lurasa , kollke jicjjatañac muncänjja ucaru . 
Ucatsti uca luratapatjja mä kachu asnomp tokenokataw jupajj uñjasïna , uca asnosti juparojj jakjamaw parljjayäna , uqhamataracwa lokhe cancañapjja jan luraycänti . 
Uca jakenacajj mä jan umani phujur uñtatawa , thayan apnakata kenayanacar uñtatäpjjaraquiwa ; jupanacasti wiñayan wiñayapataquiw ch’iyara ch’amacancapjjani . 
Jupanacasti jan wali arunacwa parlapjje . Ucatsti vicionacapampi jan wali lurañanacapampejja , uca jan walinacat jaltanirinacarojj wasitatwa uca jan walinacaru irpapjje . 
“ Khespita sarnakasiñ churapjjäma ” sapjjewa , ucampis jupanacpachaw juchan esclavopäsipqui , sapakat jakeraquiwa cuna juchampitï atipjayasqui ucan esclavopajja . 
Qhitinacatejj Tatit Jesucristo Khespiyiriru uñt’asin uca jan wali luräwinacat jaltanjjapjje , ucatsti khepatjja juchar cutt’asina jucha lurañanacampi atipjayasipjjaraqui ucanacajja , nayra jacañanacapat sipansa juc’ampi jan walëjjapjjewa . 
Uñt’jjasina uca suma Diosan arunacap apanucuñat sipansa , jupanacataquejj asquïsapänwa jan uca cheka thaqui uñt’apjjañapa . 
Ucampis ucanacampejj cunatejj sisqui ucaw phokhasisqui ucatsti siwa : “ Anojj wak’sutaparuw cutjjatasjje , ucqha jarekat qhuchisti wasitatwa ñek’eru sunt’sjjaraqui ” sasa . 

Munat jilatanaca , acajj payïri cartwa kellkanipjjsma , paypach carta apayanipcsma ucanacanjja ewjjanac toke walwa amuyt’ayañ munapjjsma . 
Amtasipjjam cuntejj nayra kollan profetanacajj Tatitun arunacap tokejj parlapcäna ucanacatjja , uca arunacasti jichhürojj apostolonac tokew jumanacarojj yatichatäjje . 
Nayrakatajj ac amuyt’asipjjam : Khepa urunacanjja Tatitun yänacapat phiscasiri jakenacaw sartapjjani , jan wali amtatanacaparjamaraquiw sarnakapjjani , 
ucatsti jisct’apjjaraquiniwa : “ ¿ Cawquirac Criston ‘ Jutäw ’ satapasti ? Awquinacasas jiwarawayjjewa , take cunas pachpaquïscaraquisä , aca orakes utjquis ucqhatpacha ” sasa . 
Jupanacajj janiw amuyt’asiñ munapquiti , alajjpachajj nayratpacha utjascatapapuni , uqhamarac aca orakes Dios quipcana umat apsutätapa , umïpanracwa jichhas utjasqui . 
Ucatsti uca orakejja uma juiciompi t’unjatäjjaraquïnwa . 
Jichhasti aca orakempi alajjpachampisti ninampi t’unjataraquïniwa , Diosan arunacaparjama , ucatac imatäscaraquiwa . Uca ninawa k’al naqhantani taripäwi urunjja , cunapachatï jan wali jakenacajj tucjatäcani ucapacha . 
Ucampis jilatanaca , jan jumanacajj armasipjjamti , Tatitutaquejj mä urojja waranka marampi sasiwa , waranka marasti mä urumpi sasiquiraquiwa . 
Tatitojj janiw armt’asquiti arunacapar phokhañjja , cunjämtï mayninacajj amuyapqui uqhama , jan ucasti jupajj suma chuymampiw suyt’asquistu ; jupasti janiw munquiti qhitin chhakañapsa , jan ucasti muniwa takeninsa Diosar cutcatañapa . 
Ucampis Tatitun jutañap urojja acatjamatwa jutani , lunthatar uñtata . Alajjpachanacasti mä jach’a ajjsarcañ warariñanacampiw t’unthaptani , cunanacatejj alajjpachan utjqui ucanacasti ninampi tucjatäniwa , orakensti , cunanacapatejj utjqui ucanacämppacha , Diosan taripäwipar catuyataw kheparani . 
Take cunas uqham tucjaschini ucajja , jumanacajj ¡ cunja Tatit chuymas jupar wali catuyasita jacapjjañamajja ! 
Tatitun jutañap ursti suyt’apjjam , janc’aquïñapa munasa . Uca urojj alajjpachajj ninampi naqhantatäniwa , take cunas ninampiraquiw umatatatäni . 
Ucampis jiwasajj arsutaparjamaw suyt’asctan mä machak orake , mä machak alajjpachampi , cuntejj Diosajj : “ Churapjjämaw ” sisquistu uca . Ucansti take cunasa chekapapunïniwa . 
Ucatpï munat jilatanaca , acanac suyt’casajja take cunsa ascpun lurapjjam , uqhamata Diosajj jumanacar sumana jicjjatañapataqui , jan juchani ni cuna k’añunsa . 
Amuyasipjjaraquim , Jesucristo Tatitusti suma chuymapampi suyt’asqui ucajj jiwasan khespiyasiñasataquïtapa . Uqhamaracwa Pablo jilatasas jumanacarojj kellkt’anipjjtamjja Diosan amuyt’ayataparjama . 
Take cartanacapanwa aca tokenacatjja parlapjjäyätamjja , yakhepanacajj jan amuyt’añjamäcchi ucasa . Jan amuyt’ani pisi iyawsañan jakenacasti uca arunacjja maysaruw k’ewipjjaraqui jupanacan amuyunacaparjama , jupanacpach ucanacampi t’unjatäñataqui . 
Ucatpï munat jilatanaca , niyaquitejj jumanacajj acanacjja jichhatpach yatjjapjjstajja , ucatsti amuyasipjjam jan uca sallkjirinacampi apayasiñataqui , uqhamata walïcasin jan aynacht’añataqui . 
Ucampis khespiyiri Tatit Jesucristosar uñt’apjjam , munasiñapanraqui jiltapjjam . ¡ Jupasti jach’achatäpan jichhas , wiñayataqui ! Uqhamäpan . 

Kellkanipjjsmawa jumanacaru qhititejj utjcapunïna , cunapachatï take cunas kalltascäna ucqhatpacha . Nanacasti jupa pachpatwa ist’apjjta , uqhamarac quicpa nayranacajjampis uñjapjjaracta , uñcatapjjaracta , amparanacajjampis llamct’apjjaracta , ucasti jacañ Aruwa . 
--Aca jacañ Arusti uñstawayiwa , nanacasti uñjapjjaractwa , uca pachpataracwa khanañchapjjta ; uqhamarac jumanacarus yatiyanipjjaracsma aca wiñay jacañata , qhititejj Awquimpïscäna ucat jiwasanacar uñstaraquistu ucata --sasa . 
Khanañchapjjsmaw jumanacaru cuntejj uñjapjjtjja , ist’apjjaractjja ucjjata , jumanacajj nanacampi mayachasipjjañamataqui cunjämatejj nanacajj chekpachansa mayaquïpjjtjja Dios Awquimpi , uqhamarac Jesucristo Yokapampisa . 
Uqhamwa acanacjjat jumanacarojj kellkanipjjsma cusisiñanacajjajj phokhatäñapataqui . 
Aca arunacwa Tatit Jesucristojj nanacarojj yatichapjjetäna , ucracwa jumanacarojj yatichapjjsma : “ Diosajj khanawa , janiw cuna ch’amacas jupanjj utjquiti ” sasa . 
Jiwasatejj sañäni : “ Jupampejj mayaquïtanwa ” sasajja , ucatsti uqham arscasinjja ch’amacan jacascaracstanjja , c’arïtanwa arsüwisansa , uqhamarac luräwisansa . 
Jiwasatejj khanan jacstan , cunjämatejj Diosajj khanancqui uqhamjja , mayaquïtanwa maynimpi maynimpisa , Jesucristo Yokapan wilapaw take juchanacasat k’omacharaquistu . 
Jiwasatejj sañäni : “ Janiw juchanïcti ” sasa , ucapachajj jiwas pachpaw c’arintastan , janiraquiw jiwasan cheka luräwejj utjquiti ; 
Jiwasatejj juchanacas arsusiñänejja , jupajj chekawa , asquiraquiwa juchanacas perdonañataqui , uqhamarac take jan walinacata k’omachañataquisa . 
Ucampis jiwasatejj : “ Janiw cuna juchs lurcti ” sisna ucajja , Diosaruw c’arir tucuytan , chekpachansa janiw arup catokctanti . 















Munat wawanacajja , acanacwa kellkanipjjsma juch jan lurapjjañamataqui . Ucampis cawquïritejj juchañchasqui ucataquejj , utjistuwa mä arjjatirisa alajjpach Awquisan nayrakatapana , ucasti Jesucristowa , jupajj chekawa . 
Tatit Jesucristow jacañap loktasiwayi uca tokew juchanacasajj perdonatäjje , janiw jiwasan juchanacasacti , jan ucasti take aca orakpachan juchanacapa . 
Jiwasatejj Diosan camachinacaparu ist’asctanjja , uqhamanwa Diosar uñt’atasjja yattan . 
Ucampis cawquïritejj sanejja : “ Nayajj uñt’twa ” sasa , ucatsti janirac camachinacap imcaniti ucasti , c’ariwa . Jupanjj janiraquiw cheka arojj utjquiti . 
Ucampis cawquïritejj Diosan camachinacaparjam lurqui ucajja , chekpachansa Diosarojj muniwa ; uqhamatwa yattanjja Tatitumpi mayaquïtasjja . 
Qhititejj : “ Diosampiw jacascta ” sasqui ucajja , cunjämatejj Jesucristojj jaccäna uca quicparaquiw jacañapa . 
Jilatanaca , janiw jumanacaru machak camachi kellkanipcsmati , jan ucasti cawquïr camachinacatejj kalltäwitpacha utjapcäyätamjja uca pachpawa . Aca nayra camachejj cuntejj ist’apcäyätajja kalltäwitpacha uca pachpa arunacaraquiwa . 
Ucampis cuntejj kellkanipcsma ucajja , mä machak camachïcaspas uqhamawa . Ucasti chekawa Cristonsa uqhamarac jumanacansa , chekpach khanasti khantanjjewa , ch’amacasti chhaktascaraquiwa . 
Cawquïritejj : “ Khananctwa ” sasqui , ucatsti jilapar uñisiscaraqui ucajja ch’amacancasquiwa . 
Qhititejj jilapar munasqui ucajja , khananwa jaqui , janiraquiw cunas jucharu tincuycaspati . 
Ucampis qhititejj jilapar uñisisqui ucajja , ch’amacanwa sarnakasqui . Janiraquiw cawcsar saratapsa yatiscaraquiti ch’amacajj juyqhu tucuyatap laycu . 
Wawanaca , Diosajj sutipa jach’ar aptatäñap laycuw juchanacamatjja perdonjjapjjtam Jesucristo toke , ucatwa kellkanipjjsma . 
Awquinaca , kellkanipjjsmaw jumanacaru , cawquïritejj utjapunïna janïr cunas kalltasquipana ucar uñt’apjjatam laycu . Waynanaca , jumanacarojj kellkanipjjaracsmawa Supayaru atipt’apjjatamata . Wawanaca , jumanacarojj kellkanipjjsmawa alajjpach Awquiru uñt’apjjatamata . 
Awquinaca , jumanacarojj kellkanipjjsmawa cawquïritejj utjapunïna kalltäwitpacha ucar uñt’apjjatam laycu . Waynanaca , jumanacarojj kellkanipjjsmawa ch’amani sayt’apjjatamata , uqhamarac Diosan arunacap chuymanacamar catokapjjatamata , uca pachparaqui supayaru atipt’apjjatamata . 
Jan acapachar munirïpjjamti , janirac acapachan yänacapsa . Cawquïritejj acapachar munasqui ucanjja , janïraw Dios Awquitac munasiñapajj utjquiti . 
Take cuntejj acapachajj churañatac uñacht’ayqui ucajja , janiw Dios Awquit jutquiti , jan ucasti acapachatwa juti . Janchin jan wali munañanacapa , cuntejj nayrajj uñjquis ucansa munañanaca , jach’a jach’a tucuñanaca , take ucanacwa acapachajj churañ muni . 
Acapachajj tucusiriquiwa jan wali luräwinacapamppacha , ucampis cawquïritejj Diosan munañap lurqui ucajj wiñayataquiw jaqui . 
Wawanaca , khepa urunacajj purinjjewa . Jumanacajj ist’apjjäyätawa : “ Anticristojj jutaniw ” siri ; cunjämatejj jichhajj Cristo toke parlirinacajj wali uñstawayejja , uqhamatwa yattanjja khepa urunacäjjatapa . 
Jupanacajj jiwasanaquirï taypitwa mistuwayapjje , ucampis chekpachansa janiw jiwasanacanquirïquiti ; jiwasanacanquirïspa ucajja , mayaquïscasänwa . Ucampis uqhamaw lurasiwayi takenis jan jiwasanquirïtapa khanañchañataqui . 
Jumanacarojj Cristo Tatituw Kollan Ajayu churawayapjjtamjja , uqhamarac take cunwa yatipjjaractajja . 
Kellkanipjjsmaw cheka arunac uñt’apjjatamata , janiw jan uñt’apjjatam laycuti ; jumanacajj asquiw yatipjjtajja janiw cuna c’aris jutcaspati cheka arutjja . 
¿ Qhitis c’arejja ? Qhititejj Jesusar sejja : “ Janiw Cristöquiti ” sasa . Ucawa Criston uñisiripajja , Awquirus uqhamarac Yokarus jan uñt’iri tucutap laycu . 
Take qhitinacatejj Yokarojj jan uñt’iri tucujja , Awquirojj jan uñt’iriw tucuraqui ; ucampis cawquïritejj Yokaru catokqui ucajja , Awquirojj catokaraquiwa . 
Ucatpï , chuymanacamaru imapjjañamajja cawquïr arunactejj kalltatpach ist’apcta ucanacjja . Cuntejj kalltäwitpach ist’apcta uc chuymanacamar imapjjaracstajja , uqhamaraquiw jumanacajj Yokampi mayancapjjtajja Awquimpi . 
Ucapunïsquiwa , ucatpï Tatit Jesucristojj arsuwayejja : wiñay jacañ churañataqui . 
Aca kellkanipjjsmaw qhitinacatejj jumanacar pantjasiyañ munapjjtam ucjjata . 
Ucampis jumanacanjja utjapjjtamwa Kollan Ajayu cawquïrtejj Tatit Jesucristojj churapjjtam uca . Uqhamatwa jan qhitin yatichäwips munapctati , uca pachpa Ajayuw jumanacarojj yatichapjjtam . Yatichäwipasti chekawa , janiraquiw c’arïquiti . Uqhamay Tatit Jesucristompejj mayac jacapjjam , cunjämtï Kollan Ajayojj yatichapctam uqhamarjama . 
Jichhasti wawanaca , mayac Cristompi sayt’apjjam , uqhamat juparu iyawsañampi catokañäni cunapachatejj wastat uñstancani ucqhajja , jupan nayrakatapan jan p’enkachat uñjasipjjañasataqui . 
Jumanacajj yatjjapjjtawa Tatit Jesucristojj chekapätapa , yatipjjañamaraquiwa take qhitinacatejj chekapa lurapquejja , ucanacajj Diosan wawanacapawa . 
Yatipjjam Dios Awquejj kawksa munasistu wawanacapat uñt’atäñasataqui , jïsa wawanacapapunïsctanwa . Ucatpï Diosar jan iyawsirinacajj jan uñt’quistutejja , Diosar jan uñt’apjjatap laycu . 
Munat jilatanaca , jichhajj Diosan wawanacapäjjtanwa , ucampis janïraw khanañchquistuti cunäcañänitejj tucuy urunacan ucjja . Ucampis yattanwa cunapachatejj Tatit Jesucristojj uñstancani ucqhajja , jupjamaw tucuñäni , cunjämäquitejj jupajj uqhampacha uñcatatas laycu . 
Take qhititejj acanac Jesucristotjja suyt’qui ucajja , jupa pachpawa k’omachasi cunjämatejj Tatit Jesucristojj k’omäqui uqhama . 
Ucampis qhitinacatejj juch lurqui ucanacajja , Diosan leyipwa p’aquinti , uqhamasti juch lurañajj ley p’aquintañawa . 
Jumanacajj yatipjjtawa Tatit Jesucristojj jutiwa aca orakeru juchanacas k’omachañataqui , jupanjj janiraquiw cuna juchas utjquiti . 
Uqhamasti take qhitinacatejj Tatit Jesucristompi mayanac jacapqui ucanacajja , janiw juchan sarnakcjjeti ; ucampis take qhitinacatejj juchan sarnakasipqui ucanacajj , janiw jupar uñjquiti , ni uñt’caraquisa . 
Wawanacajja , jan qhitimpis c’arintayasipjjamti ; asqui lurirejja asquiraquiwa , cunjämatejj Tatitojj asquïqui uqhama . 
Qhititejj juchan sarnakqui ucasti Supayanquiwa , Supayasti juchararawa kalltäwitpacha . Diosan Yokapasti Supayan luratanacap t’unjiriwa jutejja . 
Take qhititejj Diosat nacitäqui ucajja , janiw juch lurquiti Diosampi jacatap laycu ; janiraquiw juch lurcaraquispati Diosat nacitätap laycu . 
Uqhamatwa yatisi qhitinacas Diosan wawanacapajja , qhitinacaraquis Supayan wawanacapäcaraquis ucajja . Cawquïritejj jan asqui lurquejja , uqhamarac jan jilaparus munasqui ucajja , janiw Diosancquiti . 
Aca arunacwa ist’apjjtajja kalltäwitpacha : “ Munasipjjam maynit maynicama ” sasa . 
Janiw Cainjamäñasäquiti , jupajj Supayanquirïnwa ucatwa jilaparu jiwayi . ¿ Cunats jiwayänjja ? Cainan luratapajj janiw walïcänti , jilapan luratapasti asquiraquïnwa . 
Munat jilatanaca , acapachanquirinacatejj uñisipjjstam ucajja , jan mayjt’asipjjamti . 
Jiwasajj jiwañat jacañaruw pasawayjjtan , acsti yatiwaytanwa jilanacasaru munatas laycu . Qhititejj jake masipar jan munqui ucajja jiwataquïsquiwa . 
Take qhititejj jake masipar uñisqui ucajj jake jiwayiriwa . Jumanacajj yatipjjaractawa janiw qhiti jake jiwayirinsa wiñay jacañapajj utjcaspati . 
Yattanwa cunäquitejj munasiñajj ucjja , Tatit Jesucristojj jacañapwa jiwasanac laycu churawayäna ; uca pachparaquiw jiwasanacajj jilatanacas laycu jacañas churañasa . 
Maynitejj kamirïchi ucat , jilapan pist’ayasitapa yatisina jan jupat qhuyapt’ayascchejja , ¿ cunjämarac Diosan munasiñapajj chuymapan utjaspasti ? 
Wawanacajja , jiwasan munasiñasajj janiw lacaquïñapäquiti ; jan ucasti chekpach munasiñasajj luräwinacasana uñjasiñapawa . 
Uqhamatwa chekancatas yatistan , uqhamarac jupa nayrakatan Diosampipunïtasa . 
Chuymasatejj cunatsa juchañchchistojja , Diosajj juc’amp jach’awa chuymasat sipansa , jupasti take cunwa yatiraqui . 
Uqhamasti munat jilatanaca , chuymasatejj jan juchañchcchistu ucajja , iyawsañasaw utjistu Diosan nayrakatapana ; 
jupasti churistaniwa take cuntejj mayiñäni uca , camachinacapar jaysatas laycu , luräwinacasamp cusisiyatas laycuraqui . 
Camachinacapasti aqhamawa : Jesucristo Yokaparojj iyawsañasawa , uqhamarac maynit maynicama munasiñasawa , cunjämtï jupajj sisquistu uqhamarjama . 
Qhitinacatejj camachinacapar iyawsapqui ucanacajj Tatitumpiw jacapjje , Tatitusti jupanacampiraqui . Yatipjjtanwa jupajj jiwasanwa jaqui cawquïr Ajaytejj churquistu uca toke . 
Munat jilatanaca , jan cuna casta yatichäwirus Diosan yatichäwipäcaspas uqham arcapjjamti , jan ucasti yant’apjjam chekpachapunit Diosan Ajayupani janicha . Walja c’ari yatichirinacaw acapacharojj phokhantasqui . Jupanacasti sapjjewa : “ Diosanquirïpjjtwa ” sasa . 
Aqhamatwa jumanacajj uñt’apjjäta maynejj Diosan Ajayupanïtapjja : Qhititejj sisqui “ Jesucristojj janchin juti ” sasa , uquïristi Diosanquiriwa . 
Ucampis qhititejj sisqui : “ Jesucristojj janiw janchina jutquiti ” sasa , ucajj janiw Diosan Ajayupanïquiti , jan ucasti Cristo conträqui uca ajayuniwa . Jumanacajj ist’apjjtawa uca ajayun jutañapjja ; jichhasti ucajj acapachancjjewa . 
Wawanaca , jumanacajj Diosanquirïpjjtawa , atipt’apjjaractawa uca c’arinacaru ; cawquïritejj jumanacampïqui ucajja , juc’amp ch’amaniwa jupanacampïquis ucat sipansa . 
Jupanacajj acapachanquiriwa , ucatpï jupanacajj acapach yänacapatjja parlapjjejja , acapachanquir jakenacasti jupanacarojj ist’apjjaraquiwa . 
Ucampis jiwasanacajj Diosanquirïtanwa . Qhititejj Diosar uñt’qui ucajj ist’istuwa ; jan Diosanquirïqui ucasti janiw ist’quistuti . Uqhamatpï uñt’snajja cawquïritejj cheka ajayunïqui , uqhamarac c’ari ajayunïqui ucsa . 
Munat jilatanaca , munasiñasaw maynit maynicama , munasiñasti Diosatwa juti . Qhitinacantejj munasiñapajj utjqui ucanacasti Diosan wawapawa , Diosarusti uñt’araquiwa . 
Qhititejj jan munasiñanïqui ucajj janiw Diosar uñt’quiti , Diosajj munasiñawa . 
Diosajj qhitaniw mä sapa Wawapa aca orakeru , wiñay jacañanïñasataqui , uqhamanwa Diosajj munasiñap uñacht’ayistu jupa toke . 
Aqhamanquiw munasiñajja : janiw jiwasanacati Diosar munapcäyätanjja , jan ucasti jupaw munistu Wawap qhitanisina juchanacasat khespiyañataqui . 
Munat jilatanaca , Diosatejj uqham munchistojja , jiwasanacajj munasiñasaraquipï maynit maynicama . 
Diosarojj janipuniw qhitis cunapachas uñjquiti . Ucampis jiwasatejj munasiñäni maynit maynicama ucajja , Diosajj jiwasanwa jaqui , munasiñapasti jiwasan phokhasiraqui . 
Diosajj Ajayupwa churistu , ucatwa yattanjja Diosampi jacatasa , jupasti jiwasampiraqui . 
Jiwasanacpachaw uñjaractanjja , khanañcharactanwa aqham sasa : --Alajjpach Awquejja qhitaniw Yokaparu acapachar khespiyañataqui . 
Qhititejj arsquejja : “ Jesusajj Diosan Wawapawa ” sasa , uquïrejja Diosanwa jaqui , Diosasti jupanaraqui . 
Uqhamanwa yattanjja , iyawsaractan Diosajj jiwasanacar munatapa . Diosajj munasiñawa ; qhititejj munasiñan jacqui ucajja Diosanwa jaqui , Diosasti jupanaraqui . 
Uqhamanwa asqui munasiñasajj phokhasi , cunapachatejj Tatitojj wastat jutcani ucqhajja jan ajjsarañanïñasataqui , jiwasanacasti acapachanjja cunjämäquitejj Tatit Jesucristojja uqhampachätanwa . 
Cawquintejj munasiñajj utjqui ucanjja janiw utjquiti ajjsarañajja . Ucat sipana chekpach munasiñanejja ajjsarañjja apanucuwa ; ajjsarañasti mutuña catokañataquiwa . Maynitejj ajjsarascchi ucajja , janiw chekpach munasiñanïquiti . 
Diosaw nayrakat jiwasanacar munistu , ucatwa jiwasajj juparojj munaractanjja . 
Ucampis cawquïritejj sejja : “ Nayajj Diosarojj muntwa ” sasa , ucatsti jilapar uñisiscaraquejja , ucasti c’ariwa . Maynitejj jilapar uñjcasina jan muncchejja , ¿ cunjämatsa Diosarojj munaspa jan uñjasajja ? 
Jupajj aca camachwa churawayistu : “ qhititejj Diosar munqui ucajja jilaparojj munañaparaquiwa . ” 
Take qhititejj iyawsañampi Jesusarojj : “ Tatit Cristowa ” sisqui ucajj chekpach Diosan wawapawa ; maynitejj awquir munchejja , aca awquin wawanacaparojj munañaparaquiwa . 
Cunapachatejj Diosar muntanjja , camachinacarus phokharactan ucapachajja , yatiractanwa Diosan wawanacapar munatasa . 
Diosar munañajja camachinacar phokhañawa ; camachinacapasti janiraquiw jan phokhañjamäquiti , 
qhitinacatejj Diosan wawanacapäqui , ucanacajja , acapacharojj atipjiwa . Iyawsañasasti acapacharojj atipt’ayaraquistuwa . 
Qhititejj Jesusarojj Diosan wawapata iyawsquejja , ucaquiw acapacharojj atipjaspajja . 
Tatit Jesucristojj jutawayiwa umampi wilampi unañcht’ata ; janiraquiw umampiquiti , jan ucasti umampi uqhamarac wilampi , Ajayu pachparaquiw ucjjatjja testigo , Ajayusti chekaraquiwa . 
Quimsa testigow ucjjatjja alajjpachanjja utji , ucanacasti acanacawa : [ Dios Awqui , Jacañ Aru , Kollan Ajayu ; aca quimsanisti mayaquiwa . 
Quimsa testigow utjaraqui aca orakenjja , ] ucanacasti acanacaraquiwa : Ajayu , uma , wila ; quimsanpachasti mayar tucutäpjjaraquiwa . 
Jakenacan khanañchäwipjja catoktanwa , ucat sipansa Diosan khanañchäwipajj juc’ampi chekawa , Diosajj Wawapjjata khanañchatap laycu . 
Qhititejj Diosan Yokaparojj iyawsqui uquïrejj jacäwipampiw khanañchi . Qhititejj Diosar jan iyawsquejja c’arit uñt’ayi , Diosajj Yokapjjat khanañchatapjja jan iyawsatap laycu . 
Aca khanañchäwejja , Diosajj wiñay jacañ churistu ucawa ; aca wiñay jacañasti Yokapanquiwa . 
Qhititejj Diosan Yokaparojj catokqui ucajja wiñay jacañaniwa ; ucampis qhititejj Diosan Yokapar jan catokqui ucajj janiw wiñay jacañanïquiti . 
Acjja kellkanipjjsmawa Diosan Yokapar iyawsapcta ucanacaru , wiñay jacañanïpjjatam yatipjjañamataqui . 
Utjistuwa Diosar iyawsañasajja , yatiractanwa cuntejj Diosarojj mayiñäni munañaparjama ucjja jupajj ist’istuwa . 
Cunjämtï yattanjja Diosajj oracionanacasarojj ist’istuwa , uca pachparaquiw yattanjja cuntejj mayctanjja ucajj niyaw utj - jjestu . 
Maynitejj jilaparu jiwañar apir juch jan lurquir uñjcchi ucajja , Diosar mayiñapawa . Diosasti jilaparojj jacañjj churaniwa , janitejj uca juchajj jiwañar apcchi ucqhajja . Utjaraquiwa jiwañar apir juchajja , janiw ucatjj siscti : “ Aca juchatjja Diosar mayiñäspaw ” sasajja . 
Take jan wali luräwejj juchawa , ucampis utjiwa jiwañar jan apir juchajja . 
Yattanwa qhititejj Diosat awquinïqui ucajja , janiw juchan sarnakquiti Diosan Yokapan jupar imatap laycu , ucatsti Supayajj janiw llamct’quiti . 
Yattanwa Diosanquirïtasa , uqhamarac take aca orakpacha Supayan munañapancatapa . 
Yatiractanwa Diosan Yokapan jutatapa , uqhamarac amuyt’ayistu chekpach Diosar uñt’añataqui . Uca chekpach Jesucristo Yokapampejj mayanacwa jacaractanjja . Aca Diosajj chekawa , wiñay jacañaraquiwa . 
Wawanaca , amuyasipjjam c’ari diosanacatjja . 














Naya niya wali chuymanëjjasawa , Diosan ajllit cullacar aca cartjja kellkta , uqhamarac wawanacaparus , qhitinacarutejj nayajj chekpachana munasta , ucanacaru ucampis janiw naya sapaquiti munasctjja , jan ucasti take qhitinacatejj Diosar uñt’apqui ucanacas munasiraquiwa . 
Munasipjjsmawa jumanacaru , cheka cancañajj chuymanacasan utjatap laycu , ucasti wiñayataquiw jiwasampiraquïni . 
Dios Awqui , uqhamarac Tatit Jesucristo , Dios Awquin Yokapajj bendicipjjätamwa , churapjjaraquïtamwa qhuyapayasiñapa , samarañapana , chekampina munasiñampina . 
Wal cusista yakhep wawanacamar Diosampi jacascatapa jicjjatasina , cunjämtï Dios Awquejj sisquistu uqhamarjama . 
Jichhasti cullaca , achict’assmawa maynit maynicam munasipjjañäni . Aca kellkanipcsma ucajja janiw machak camachïquiti , jan ucasti acajj kalltäwitpacha utjistäna ucawa . 
Munasiñajj Diosan camachinacaparjama jacañawa . Acawa uca camachejja : Munasiñan sarnakapjjam cunjämtï kalltäwitpach ist’apjjta uqhamarjama . 
Aca orakenjja walja sallkjirinacawa sarnake . Jupanacajj janiw Tatit Jesucriston mä jakeru tucusa jutatapjja iyawsapquiti . Qhititejj uca yatichäwinïqui ucajj sallkjiriwa , Tatit Jesucriston uñisiriparaquiwa . 
Wal amuyasipjjam jumanacpacha , irnakatanacamajj jan chhakañapataqui , jan ucasti Diosan phokhat pagop catokapjjañamataqui . 
Qhititejj sinti nayrt’canejja janirac Tatit Jesucriston yatichäwiparjam sarnakqui ucajja , janiw Diosampïquiti ; ucampis qhititejj Tatit Jesucriston yatichäwiparjam sarnakquejja uquïriw Awquimpejja , uqhamarac Yokampisa . 
Cawquïritejj jumanacar jutapjjätamjja jan aca yatichäwimpi ucarojja , jan utanacamar catokapjjamti , ni aruntapjjamsa . 
Qhititejj aruntani uquïrejja , jan wali luräwinacaparu mayachascaspas uqhamawa . 
Walja arunacaw jumanacar sañajj utjasquitu , ucampis janiw sañ munapcsmati carta toke , jan ucasti jutañwa amtta jumanacar uñcatañataqui , ajanuy ajanu parlañataqui , uqhamat cusisiñasajj phokhatäñapataqui . 
Cullacaman wawanacapajj , cawquïrinacarutejj Diosajj ajlliwayqui ucanacajj aruntanipjjaractamwa . 










































Naya niya wali chuymanëjjasawa , kellkawayta aca carta munat Gayo amigojjaru , cawquïrirutejj chekpachan munastjja ucaru . 
Munat jilata , Diosarojj maytwa juman take cunas suman sarañapataqui , uqhamarac jan usuntañamataqui cunjämatejj ajayunjja waliquïsctajja uqhama . 
Wal nayajj cusista cunapachatejj mayni jilatanacajj purinipjje , ucatsti yatiyapjjetuwa jumajj Diosaru suma arcascatama , uqhamarac cunatejj chekapäqui ucan jacascatamata . 
Wawanacajjan Tatitumpi jacascatap ist’asinjja wal cusista , janiw cunatsa uqham cusisquiristti . 
Munat jilata , walicpuni jilatanacamarojj yanapt’asctajja , uqhamarac jan uñt’atanacarus yanapt’ascaractajja . 
Iglesianjja jupanacajj parlapjjewa juman wali munasiñanïtamata . Nayajj achict’smaw yanapt’aquimay sarañanacapana , cunjämtï Diosarojj cusisiyqui uqhamarjama . 
Jupanacajj Tatit Jesucristor sirviñataquiw sarañjja kalltapjjejja , janiraquiw cuna yanapsa catokañ munapcänti Diosar jan uñt’irinacatjja . 
Ucatpï jiwasanacajj jupanacar uñjañasajja jupanacar yanapt’añataqui , Diosan cheka arunacap parläwina . 
Nayaw mä carta iglesiar kellkawayta , ucampis Diotrefesajj janiw nanacan jilïrinacätajj yäkapquituti . Jupaw jilïrïña muni jupanac taypina . 
Sarä ucajj juparojj khancatäwa cuna jan wali c’ari arunactejj nanac toke parlqui ucanacata . Janiw ucacti lurcaraquejja , jilatanacarus janiraquiw catokquiti , qhiti jilatanacatejj catokañ munqui ucanacarus jarq’iwa , iglesiatsti jaksuraquiwa . 
Munat jilata , uca jan wali luräwinacarojj jan arcamti , jan ucasti asquinacaru arcam . Qhititejj asqui lurqui uquïrejja Diosanquiwa , ucampis qhititejj jan wal lurqui ucajja janiw Diosar uñt’quiti . 
Takeniw Demetriotjja sum parlapjje , ucasti chekapunïsquiwa . Jiwasanacas yatiractanwa ucjja , jumanacas yatipjjaractawa cuntï chekac sasipcsma ucjja . 
Walja arunacaw utjasquitäna jumar sañajja , ucampis janiw muncti carta tokequi sañjja . 
Jan ucasti janc’aquiw uñcatañ munsma , ucqhaw jumampejj parlasiscañäni . 
Samarañajj juman utjpan . Acanquir jilatanacajj aruntanipjjtamwa ; uca aruntanacsti catuyam takpach jilatanacaru sapa mayniru . 
























































Naya Judas , Jesucriston sirviripa , Jacobon jilaparaquiw aca carta kellkta qhitinacarutï Dios Awquejj jawsqui , uqhamarac yakhachqui jupancapjjañapataqui ucanacaru . Ucanacasti imatäpjjewa Jesucristompi mayachatätap laycu . 
Jumanacasti jilarquiri qhuyapayasiña , sumancaña munasiñaraqui catokapjjam . 
Munat jilatanaca , walpun munapjjäyäsma cunatejj jumanacansa , uqhamarac nayans utjqui uca khespiyasiñ toket kellkaniñjja . Ucampis jichhajj waquisiw jumanacar aca carta kellkaniñajjajja , cunatejj mä cutejj Diosanquirinacarojj catuyatäcäna uca iyawsäw laycu nuwasipjjañamataqui . 
Yakhepanacajj sallkjañanac toke mantanipjje , ucanacarusti Kellkatanacajj nayra pachanacatpachwa uñacht’ayäna cuna juchañchäwtejj catokañanacapäqui ucjja , jan wali jakenacäpjjatap laycu . Uca ñankha lurir jakenacajj Diosan qhuyapayasiñapjja maysaruw uñtayapjje jan wali luräwinacapan jacañataqui , ucatsti apanucupjjewa jiwasan mä sapa Uywirisaru Tatit Jesucristorusti jan uñt’ir tucupjje . 
Jumanacajj yatipcsta ucasa amtayañ munapjjsma , Tatitojj Egiptotsa Israel marcaparojj apsuncchïnsa , ucatsti t’unjaraquiwa qhitinacatejj jupanac taypitjja jan iyawsapcän ucanacarojja . 
Uqhamaraqui cawquïr angelanacatejj jan sum imapcäna lurañanacapjja , jan ucasti utjäwinacapjja jaytanucupjjän ucanacarojj Diosajj preso catjjäsisqui jach’a taripäwi urutaqui , ch’amacanacan jan tucusquir wiñay cadenanacamp ñach’antata . 
Uqhamaraqui Sodomampi Gomorrampi uca jac’a marcanacampejja , uca angelanacjamaraquiw wachoka jucha lurañar catuyasipjjäna . Ucatsti cunayman jan amuyt’cañ vicionacampi apayasisa , ucatsti taken amuyt’asiñapataqui uchatäpjjewa , wiñay akquir ninan t’akhesisa . 
Ucampis aca jakenacajj uqhamaraquiw samcanacan jacasajj janchinacapjj k’añuchasipjje , Tatitun munañanïtapsti apanucupjjewa , uqhamarac alajjpach ch’amanacarus jisc’achapjjaraqui . 
Miguel arcángel pachpa , Moisesan janchipat ch’ajjwcäna Supayamp nuwasisa ucapachajja , janiw cuna jisc’achañ arunacampis juchañchcänti , jan ucasti acac säna : “ Tatituw jumarojj juchañchascätam ” sasa . 
Aca jakenacasti cunattejj jan yatipqui ucanacatjja jan wal parlapjje , ucampis yatipqui ucanacatsa cunjämatejj animalanacajj jan amuyt’a cancañampi uñt’apjjejja uqhamaw jupanacan pachpa t’unjäwipataqui ucjja lurapjje . 
¡ Ay cunancapcaquini ! Cainan thaquip arquirinacajja Kollke jicjjatañ laycuw maysar saranucupjje , Balaamjama . Coré chachjamaw amuyasipjje , qhititejj juchapat jiwayatäcäna uqhama . 
Acanacasti mä p’enkawa cunatejj jumanacajj munasiñanacamatjja suma fiestanac lurapjjta ucanjja , jupanacasti ucanjja jan ajjsart’asaw mank’apjje , uqhamarac umapjje , jupanacpacha awatirinacjamäpjjewa . Jan uman kenayjam thayan apatäpjjewa , uqhamarac horasaparus jan achun kokanacjamäpjjewa , pä cuti jiwata , uqhamarac saphitpacha jiq’inucutäpjjaraquiwa . 
Kota mathapinacjamaw p’enkascañ luräwinacapjja jopokor uñtat waranucupjje ; saranucusin chhakat warawaranacjamäpjjewa , wiñayan wiñayapataqui ch’iyar ch’amacanacar apanucutäpjjaraquiwa . 
Adanat kheparojj pakallköricäns uca Enoc chachajj Diosan amuyt’ayataw parläna ucanacatjja , cunapachatï säna : “ Uñjtwa Tatitur jupanacanquirinacampi waranka warankanacampi jutasquiri , 
takenir taripañataqui , uqhamarac take jan wali luririnacarus juchañchañataqui , uqhamarac take cunatejj ñankha arunac jupataqui arsupqui uca jan wali juch luririnacarusa . ” 
Ucanacajj quejasiri uqhamarac c’umirinacäpjjewa jupanacan quicpa amtäwinacap phokhañac thakapjje . Jach’a jach’a tucusaw parlapjje , ucasti jakenacatjja sum parlapjje , uqhamat jupanacataqui asqui apsuñataqui . 
Ucampis munat jilatanaca , amtasipjjam jumanacajj nayratpach Tatit Jesucristosan apostolonacapajj sapcäyätam ucanaca . 
Jupanacasti sapjjäyätamwa : “ Khepa urunacajja , Diosat larusir jakenacaw utjani , ucanacasti jupanacan jan wali amtäwinacaparjamaw jacapjjani ” sasa . 
Acanacaw jaljtañar puriyirinacajja : janchin munañanacaparjamaquiw sarnakapjje , jan Diosan Ajayupani . 
Jumanacasti munat jilatanaca , uca kollana iyawsäwinacamanjja ch’aman sayt’asipjjam , Kollan Ajayun ch’amapampirac Tatitut mayisipjjam . 
Diosan munasiñapan jacapjjam , cunürutï Tatit Jesucristosajj qhuyapayasiñapanjja wiñay jacañjja churquistani uca uru suyt’asina . 
Pächasirinacarusti sum amuyt’ayapjjam . 
Mayninacarojj khespiyapjjam ninat waysusa ; mayninacatjja qhuyapayasipjjaraquim , ucampis amuyasisa uqhamarac ajjsart’asa , jan wali luräwinacapata k’añuchat isinacapatsa . 
Mä sapa Dios , jiwasan Khespiyirisaraqui , jupajj ch’amaniw jumanacar imañataquejja jan tincupjjañamataqui , ucatsti jan k’añuni cusisiñan phokt’ata jupan c’ajquir nayrakatapan uñstapjjañamataqui . 
Juparuya yupaychañasa , jach’a cancañasa , ch’amasa , uqhamarac munañanïñasa churatäpan Tatit Jesucristo toke wiñayan wiñayapataqui . Uqhamäpan . 

























Acajja cuntejj Diosajj Jesucristor uñacht’aycäna ucawa , uqhamat jupajj sirvirinacaparu yatiyañapataqui , cunatejj janc’aqui lurascani ucjjata . Jesucristojj aca uñacht’äwjja mä angelap tokwa Juan sirviriparu yatiyi . 
Juan sirviripasti cuntejj uñjcatayna ucjja uqhampachwa arsu . Jupasti Diosan testigoparaquiwa cuntejj Jesucristojj arscatayna ucanacata . 
Wali cusisiñaniwa qhititejj aca arunac leequi ucajja . Wali cusisiñanïpjjaraquiw qhitinacatejj Diosat catokat aca arunaca ist’apqui , uqhamarac uca arunacarjam sarnakapqui ucanacajja , uca urusti niya jac’äjjaraquiwa . 
Naya , Juan , aca cartanac kellkasin apayta Asia tokenquir pakallko iglesianacaru . Catokapjjam jumanacajj Diosan bendicionapa , uqhamarac Diosan asquipsa . Uca Diosasti utjascapunïnwa , utjascaquiwa , jichhas utjascaquiniwa . Uca pachparaqui catokapjjam Diosan tronopan nayrakatapanquir uca pakallko ajayunacatsa . 
Diosan cheka testigopa Jesucristotsa catokapjjaraquim bendicionapjja . Uca Jesucristowa jiwatanacat nayrïri jactirejja . Take acapach reyinacjjarus jupajj munañaniraquiwa . Jesucristojj jiwasarojj walwa munistu , juchanacasatsa wilapampiw jarekestu . 
Ucatsti reyinaca sacerdotenacaracwa jiwasarojj tucuyistu Dios Awquiru sirviñasataqui . ¡ Jach’a cancañasa , munañanïñasa jupancaracpan wiñayataqui ! Uqhamäpan . 
¡ Uñtapjjam , Tatitojj kenay patanjam jutasqui ! Takeniw uñjapjjani . Jupar chhojjriñchirinacas uñjapjjaraquiniwa . Take marcanacasti jupar uñjasajj wal jachapjjani . Jïsa , uqhampunïscaniwa . 
“ Nayätwa kalltasa tucuyasa , A , Z letranacjama ” , siw jach’a ch’amani Tatitojja , uca Diosasti utjascapunïnwa , utjascaquiwa , jichhas utjascaquiniwa . 
Naya , Juanajj , jumanacan jilamätwa , jumanac chica t’akhisiriraquïtwa , Diosan ajllit marcapana , uqhamarac paciencia chuymtï Tatitojj churquistu ucana . Diosan arunacap parlatajj laycu , Jesucristot yatiyatajj laycuraquiw nayajj Patmos sat islan preso catutäscäyäta . 
Cunürutejj Tatitun urupäcäna uca urunwa nayajj Kollan Ajayun apnakata uñjasta , ucatsti mä jach’a aru ist’ta khepäjjajjat art’asiniri . Uca arusti mä trompetas phust’ascaspa uqhamänwa , ucatsti saraquituwa : 
“ Nayätwa kalltasa tucuyasa , A , Z letranacjama . Cuntejj uñjcta ucanacsti mä libroru kellkam , ucatsti Asia tokenquiri pakallko iglesianacar apayam . Uca iglesianacasti acanacawa : Éfeso , Esmirna , Pérgamo , Tiatira , Sardis , Filadelfia uqhamarac Laodicea . ” 
Uca aru ist’asinsti khepäjjaruw uñaquipasta , qhitis parlanpachïtu uc yatiñataqui , ucatsti korit lurata pakallko candelabronac uñjta . 
Uca candelabronac taypinsti mä jakjam uñjaracta , niyas Jaken Yokapar uñtata . Isipasti cayucamänwa , pechopäqui ucqharusti mä kori cinturonampi muytata . 
Ñic’utapasti t’awrjama , jan ucajj qhunjama wali jank’önwa , nayranacapasti akasquir ninjamaraquïnwa . 
Cayunacapasti wali lliphipquirïnwa mä suma llijquiri , uqhamarac hornon ninamp nacsuyata broncer uñtata . Arupasti wali ch’amaniraquïnwa , walja jawiranacas sarcaspa uqhama . 
Cupi amparapansti pakallko warawaranacaw utjäna , lacapatsti purapar arini mä espadaraquiw mistusincäna ; ajanupasti intejj wal khant’quis uqhamänwa . 
Uqham uñjasinsti , jiwatjamaw cayunacaparu liwnoktta . Jupasti cupi amparapampi lokjjatasinjja situwa : “ Jan ajjsaramti ; nayätwa kalltasa tucuyasa . 
Nayajj jacasctwa jiwatäcchïyäta ucasa . Jichhasti wiñayataquiw jacascta . Jiwañan llavepsa nayaw catta , jiwatanacan utjäwipan llavepsa nayaw catta . 
Kellkam cuntejj uñjctas ucjja , cunatejj acat kheparojj utjqui ucsa , cunatejj acat kheparojj utjcani ucanacsa . 
Cupi amparajjan pakallko warawaranac uñjctas , uqhamarac pakallko kori candelabronac uñjctas ucanacajj aqham sañwa muni : pakallko warawaranacajj uca pakallko iglesianacan angelanacapawa ; pakallko candelabronacasti pakallko iglesianacaraquiwa ” sasa . 
“ Éfeso iglesiancquis uca angelar kellkasin apayam : ‘ Aqham siw qhititejj cupi amparaparu pakallko warawaranïqui , uqhamarac pakallko kori candelabronac taypin sarnakquis ucajja : 
Nayajj take luratanacamjja yattwa . Ch’ama tucutamsa , llamp’u chuymanïtamsa yatiractwa . Ñankha jakenacaru jan catokatamsa yatiractwa . Qhitinacatejj --Nanacajj Tatitun apostolonacapäpjjtwa --siri jakenacarus jumajj yant’tawa , ucampis uca jakenacajj janiw Tatituncapquiti ; jumasti uqham yant’asajj catjaractawa c’arisipjjatanacapjja . 
Wali llamp’usiña take cunataquis usctajja . Naya laycusti waliraqui ch’am tuctajja , jan karjasisaw t’akhisiractajja . 
Ucampis mayaw utjitu juma toke arsuñajjajja : kalltan utjcäyätams uca munasiñamajj janiw utjcjjtamti . 
Jichhajj amuyt’asim cawqhattï liwisctas uca , ucatsti arrepientisim , cunjämtï kalltanjja sarnakcäyätas uqhamarac sarnakam . Janitejj arrepientisïtajj nayajj juma contraw sayt’ä , ucatsti candelabromjja apakaraquïmawa . 
Ucampis juman mayaw utjascaraqui . Uca nicolaítas sat jan wali jakenacarojj jumajj uñistawa . Nayajj jupanacarojj uñisiractwa . 
Qhititejj ist’añ munqui ucajj ist’pan cuntejj Kollan Ajayojj iglesianacar sisqui ucjja : Qhitinacatejj atipjcani ucanacajj Diosan marcapan utjquis uca jacañ churir kokatwa mank’apjjani . ’ 
“ Esmirnanquir iglesian angelaparojj kellkasin apayaraquiquim : ‘ Aqham siw qhititejj kalltäqui , tucuyäcaraqui ucajja , qhititejj jiwcäna jichhasti jacascaraqui ucajja : 
‘ Take luräwinacamjja nayajj yattwa , t’akhesitamsa , jan cunanïtamsa yatiractwa , ucampis janiw jan cunanïcapuntati jan ucasti kamirïsctawa . ‘ Judiöpjjtwa ’ siri jakenacan juma toke parlatapsa yatiractwa , ucampis janiw jupanacajj judiöpquiti jan ucasti Supayan tamapancasipquiwa . 
Cuna t’akhesiñanacatï jumjjaru jutcani ucanacatjja jan ajjsaramti . Supayasti jumanacat mä yakhepanacarojj carcelaruw apayani , take jumanacasti wali yant’atäpjjaraquïtawa . Tunca ururaquiw t’akhesipjjäta . Ucampis jiwañcamatejj arcascaquïta ucapachasti , nayasti jacañ corona churäma . 
Qhititejj ist’añ munqui ucajj ist’pan cuntejj Kollan Ajayojj iglesianacar sisqui ucjja : Qhititejj atipjcani ucajj janiw cuna t’akhesiñsa catokcaniti payïri jiwäquis ucanjja . ’ 
“ Pérgamo iglesianquir angelaparojj kellkasinjja apayaraquim : ‘ Aqham siw qhititejj purapar arini espada ayt’atäqui ucajja : 
‘ Nayajj yattwa take luratanacamjja . Cawqhantejj Supayajj munañanïqui ucqhan jacatamsa yatiractwa , ucampis nayarojj take chuymampiw arcasquistajja . Nayar iyawsatamjja janipuniw jaytctati , ni Antipas sat sirvirejjaru Supayajj utjqui ucqhana jiwayapquïpansa . 
Ucampis juma tokejj mä kawkha arunaca sañajjaw utjitu . Jumanac taypinjja Balaam sat jaken jan wali yatichäwinacap jan apanucuñ munirinacaw utjasqui . Uca Balaam jakejj Balac chacharuw amtayäna israelit jakenacaru juchar puriyañataqui , yakha diosanacar loktatäquis ucanac mank’ayasa , uqhamarac uca c’ari diosa nayrakatanjja wachoka jucha lurayasa . 
Uqhamaraquiw jumanac taypinjja mä kawkhanejj nicolaitanacan yatichäwinacap jan jaytapquiti . Uca yatichäwinacjja nayajj uñistwa . 
Ucatpï jichhajj arrepientisiñamajja , jan ucasti nayajj mäquiw jutä , ucatsti jupanacampejj nuwasïwa lacajjat espadajj mistqui ucampi . 
Qhititejj ist’añ munqui ucajj ist’pan cuntejj Kollan Ajayojj iglesianacar sisqui ucjja : Qhititejj atipjcani ucanacarusti maná sat imantat t’ant’atwa mank’ayäjja ; ucatsti mä jank’o kala churaraquëjja . Uca kalansti mä machak sutiw kellkt’ata , uca sutsti janiw qhitis yatquiti jan ucasti qhititejj catokqui ucaquiw yati . ’ 
“ Tiatira iglesiancquis uca angelarojj kellkasin apayaraquim aqham sasa : ‘ Aqham siw Diosan Yokapajj , qhititï ninjam nayranïquis uqhamarac cayunacapas mä suma lliphipquir broncer uñtatäquis ucajja : 
‘ Take luratanacamjja sumwa yatta . Munasiñamsa , iyawsañamsa , sirvitamsa , llamp’u chuymanïtamsa sumwa yatiractjja . Yatiractwa jichhajj kalltat sipansa juc’ampi lurascatama . 
Ucampis mayan juma toke sañajj utjitu . Jumajj amuquiw catoktajj uca Jezabel sata warmirojja . Uca warmejj --Dios toket parlta --siwa , ucampis janiw uqhamäquiti , jan ucasti yatichäwinacapampejj sirvirinacajjaruw pantjayasqui wachoka juchan jacayasa , uqhamarac yakha diosanacar loktatäquis ucanac mank’ayasa . 
Nayajj uca warmirojj tiempo churta arrepientisiñapataqui , uqhamarac wachoka juchan sarnakañapsa apanucuñapataqui , ucampis jupajj janiw arrepientisiñ munquiti ni juchapsa apanucuñ muncaraquiti . 
Jichhajj uca warmirojj usuntayäwa , iquiñar jakt’añcama . Walrac t’akhesiyäjja jupamp wachoka jucha luririnacarusa , janitejj arrepientisipcani ucqhajja . 
Wawanacaparus jiwarayaraquïwa , uqhamatwa take iglesianacajj yatipjjani nayajj jaken amuyupsa , chuymapsa uñt’atajja ; jumanacarusti luräwinacamarjamaraquiw sapakat mayniru churapjjäma . 
Ucampis jumanacat qhitinacatejj Tiatira iglesiana jan uca yatichäwinacarus arcapctati , uqhamarac cuntejj jupanacajj sapjje : Supayan imantat yatichäwipa sasa , ucarus jan arquirinacarojja , janiw yakha cunsa maycäti . 
Ucampis catjjäsipjjam cuntejj yatipcta ucjja , nayan jutañajjcama . 
Qhitinacatejj atipjcani uqhamarac cuntejj nayajj munctjja uc luririnacarojj marcanacjjaru munañanïñwa churäjja , 
cunjämatï nayarojj Awquejjajj munañanïña cancañ churitojja uqhama . Marcanacarusti mä hierro varampjamaraquiw apnakapjjani , ñek’et lurat phuqhunacäcaspas uqhamaracwa t’unthapipjjani . 
Khantati warawararacwa jupanacarojj churäjja . 
¡ Qhititejj ist’añ munqui ucajj ist’pan cuntï Kollan Ajayojj iglesianacaru sisqui ucjja ! ’ 
“ Sardis iglesiancquis uca angelaru kellkasin apayaraquim : ‘ Aqham siw Diosan pakallko ajayupanïqui , uqhamarac pakallko warawaranïqui ucajja : ‘ Take luratanacamwa nayajj yatta ; yatiractwa jiwatäjjatamsa , yakhanacajj jacasquirita uñt’apcstam ucasa . 
P’arjjtasim , ucatsti ch’amañcht’araquim cunanacatejj utjasqui ucanacarojja , niya jiwarirjamäcchi ucasa . Uñjaractwa luratanacamajj janiw chekapäquiti Diosan nayrakatapanjja . 
Amtasimay cuna yatichäwtï catokcta ucjja , ucarjamaraqui arcam , ucatsti arrepientisiraquim . Janitejj p’arjjtascätajja , jan amtat horasaruw mä lunthatjama acatjamat jutä . 
Ucampis Sardis iglesianjja utjasctamwa mä kawkha jakenaca , jupanacasti isinacapjja janiw k’añucht’asipquiti . Jupanacasti nayamp chicaw jank’ot ist’ata sarnakapjjani , uqhamaraquiw waquisi sarnakapjjañapajja . 
Qhitinacatejj atipjcani ucanacajj jank’ot ist’atäpjjaniwa , janiraquiw sutinacapsa jacañ librotjja apanuccäti , jan ucasti Awquejjan nayrakatapan , uqhamarac angelanac nayrakatanwa jupanacarojj uñt’asjjäjja . 
¡ Qhititejj ist’añ munqui ucajj ist’pan cuntejj Kollan Ajayojj iglesianacaru sisqui ucjja ! ’ 
“ Filadelfia iglesian angelaparojj kellkasin apayaraquim : ‘ Aqham siw qhititejj kollanäqui chekapäcaraqui , uqhamarac rey Davidan llavepsa catjjäsqui ucajja ; cunapachatejj jist’arqui ucqhajj janiw qhitis jist’antcaspati , ni jist’antqui ucqhas jist’arcaraquispati : 
‘ Nayajj yattwa take luratanacamjja . Juma nayrakatarusti mä jist’arat puncwa uchta , ucsti janiw qhitis jist’antcaspati ; pisi ch’amäcsta ucasa , arunacajj ist’istawa , janiraquiw cunapachas jan uñt’ir tucquistati . 
Uqhamajj qhitinacatejj Supayan tamapancasipqui , uqhamarac : Judiöpjjtwa sas c’arisis sarnakasipqui ucanacarojj juman ucaruw qhitanëjja cayunacamar quillt’asipjjañapataqui , uqhamata yatipjjañapataqui nayajj jumar munatajj - jja . 
Llamp’u chuymanïma satajj - jja ist’istawa , ucataracwa jichhajj jumar imäma cuna yant’anacatejj aca orakpacharu jutcani ucanacatjja . Uca yant’anacasti aca oraken utjiri jakenacar yant’añataquiw jutani . 
Acajj janc’aquiw jutä . Sum catjjäsim cunatejj utjctam ucjja , uqhamat jan qhitisa juman wajjt’asiñamjja apakañapataqui . 
Qhitinacatejj atipjapcani ucanacarojj nayajj Dios Awquejjan templopan catjjäsir perkanacapäcaspas uqhamwa tucuyä . Ucatsti janiraquiw mayampsa ucatjja mistcjjapjjaniti . Ucanacaruraquiw Diosajjan sutipsa kellkäjja , uqhamarac Diosajjan marcapan sutipsa , ucasti alajjpachat sarakaniri machak Jerusalenawa . Ucanacarusti machak sutejjsa kellkaraquïwa . 
¡ Qhititejj ist’añ munqui ucajj ist’pan , cuntejj Kollan Ajayojj iglesianacar sisqui ucjja ! ’ 
“ Laodicea iglesiancquis uca angelar kellkasin apayam : ‘ Aqham siw qhititejj chekapäqui , uqhamarac cunsa chekapapuni arsqui ucajja , uqhamarac qhititejj take cuntejj Diosajj lurqui ucan kalltapäqui ucajja : 
‘ Take luratanacamwa nayajj yatta . Yatiractwa jan thayätamsa ni junt’ütamsa . ¡ Mäpita thayäsma jan ucajj junt’üsmasa ! 
Janiw junt’ücaractasa ni thayäcaractasa , jan ucasti llaphïtam laycuw lacajjatjja cutsuyanïma . 
Ucampis jumajj : Kamirïtwa sistawa , waliquïsctwa , take cunan phokt’atätwa saractawa ; janiraquiw amuyasctati mä aynacht’ata jan cunanïscatamjja , juyqhuraquïtawa uqhamarus k’alalaraquïtawa . 
Ucatpï nayajj amtt’aysmajja ninar nacsuyata suma kori puro nayat alt’asiñamataqui , uqhamat chekpacha kamirïñamataqui , nayataraqui jank’o isi alasiñamataqui uca p’enka k’alal sarnakatamaru isjjatasiñamataqui , uqhamarac colirio sat kollsa nayramar ch’akt’ayasiñataqui , uqhamata uñjañamataqui . 
Qhitinacarutejj nayajj muncta , ucanacarojj tokenoktwa , chekacharactwa . Ucatpï jumajj take chuymäñamajja , arrepientisiñamaraquejja . 
Acajjay nayajj puncuncasctwa , lek’escaractwa . Maynitejj arojj ist’asin jist’aritanejja , nayajj jupan ucaruw mantä , jupampiraquiw mank’ä , jupasti nayampiraqui . 
Qhitinacatejj atipjcani ucanacarojja , nayamp chicwa kont’asiyä tronojjana , cunjämatejj nayajj atipjtjja ucatsti Awquejjampi chicajj tronopan kont’asctjja uqhama . 
¡ Qhititejj ist’añ munqui ucajj ist’pan , cuntejj Kollan Ajayojj iglesianacar sisqui ucjja ! ’ ” 
Uca pasatatsti alajjpachwa uñtta , ucatsti uñjaractwa alajjpachanjja mä puncu jist’aratäsquiri . Kalltan trompetar uñtat parljjayquitän uca arusti saraquituwa : “ Maqhatanim acaru ucatsti cunanacatejj acat kheparu lurascani ucanac uñacht’ayäma ” sasa . 
Uca horasasti Kollan Ajayun apnakataw nayajj uñjasta , alajjpachansti mä trono uñjaracta , ucansti mayniw kont’atäscäna . 
Uca tronon kont’atäcän ucasti c’ajquir jaspe jan ucajj cornalina kalar uñtataraquïnwa . Tronoparusti mä cürmiraquiw muyuntäna , ucasti esmeralda kalar uñtataraquiw c’ajäna . 
Uca trono muyuntatasti yakha trononacaw utjaraquïna , ucanacasti pä tunca pusinïnwa . Uca trononacansti pä tunca pusini ancianonacaw jank’ot ist’ata uqhamarac kori coronanacan asjjatata kont’atäsipcaraquïna . 
Uca tronotsti llijullijunaca , uqhamarac k’ejjok’ejjonacan suenatapaw mistuniraquïna . Uca trono nayrakatansti pakallko jach’a nina mechanacaw akaraquïna , ucanacasti Diosan pakallko ajayupawa . 
Uca trono nayrakatansti mä suma ch’uwa kotar uñtataw utjaraquïna , mä vidrior uñtatjama . Uca trono taypinsti uqhamarac uca muytatasa , pusi jacasquirinacaw utjaraquïna , ucanacasti nayräjjarusa khepäjjarusa walja nayranacanïpjjänwa . 
Aca pusi jacasquirinacasti , maynïrejj mä leonar uñtatänwa , maynïristi mä orko vacar uñtataraqui , maynïristi jake ajanut ajanuni , maynïristi jalanakasquiri mä jach’a pacar uñtataraquïnwa . 
Uca pusi jacasquirinacasti sapa maynis sojjta chhekhancamänwa , patatsa mankhatsa nayranacamp phoksuta . Arumay ururaquiw jan samaras sapjjäna : “ ¡ Kollana , kollana , kollana , Take ch’amani Dios Tata . Jupajj utjascapunïnwa , utjascaquiwa , jichhas utjascaquiniwa ! ” 
Sapa cuti uca pusi jacasquirinacajj , qhititejj tronon kont’atäqui , uqhamarac wiñayataquis jacasqui ucar yupaychapqui , yuspagarapcaraqui ucqhajja , 
uca pä tunca pusini jilïrinacajj jupa nayrakataruw quillt’asipjjäna , ucat yupaychapjjaraquïna qhititejj wiñayan wiñayapataqui jacasqui ucaru . Coronanacapsti jupa nayrakataruw asakasipjjäna , sapjjaraquïnwa : 
“ Tata , nanacan Diosajja , jumajj asquïtawa jach’añchäwi , gloria , uqhamarac munañanïña catokañataquejja . Jumaw take cuns ina ch’usat lurtajja , munañamataracwa take cunas jacascaraqui , juman uscutaraquiwa . ” 
Qhititejj tronon kont’atäcän ucan cupi amparapansti mä rollor uñtata libro uñjaracta , patatsa mankhatsa kellksuta , uqhamarac pakallko sellonacampi jist’antata . 
Ucatsti uñjaractwa mä wali munañani angelaru , wali jach’at art’asa aqham sasa jisct’asquiri : “ ¿ Qhitis asquejja aca libro jist’arañataqui , uqhamarac uca sellonacsa ch’iyarañataquejja ? ” sasa . 
Ucampis janiw alajjpachansa , acapachansa ni aca orake mankhansa utjcänti uca libro jist’arirjamajja , ni uñtañataquis asquïpcänti . 
Nayasti wal jachäyäta uqham jan maynis asqui utjatapata uca libro jist’arasin leet’añataqui , uñjjatañataquisa . 
Ucampis uca jilïrinacat maynïriw aqham situ : “ Jan juc’ampi jachcjjamti . Judá orakenquir Leonaw , qhititejj Davidan wawanacapan wawapäqui , ucaw atipji . Jupajj ch’amaniwa uca libro jist’arañataquejja , uqhamarac uca pakallko sellonaca ch’iyarañataquisa ” sasa . 
Ucatsti trono taypinjja cawqhantejj uca pusi jacasquirinacajj utjapcänsa ucqhana , uqhamarac cawqhancapcaraquïntejj jilïrinacajj , uca taypinwa uñjta mä Cordero sayt’ata . Uca Corderosti jiwayatjamaraquïnwa . Jupasti pakallko wajjranacanïnwa , uqhamarac nayranacapas pakallkoraquïnwa . Uca pakallko nayranacasti Diosan pakallko ajayuparaquïnwa , cawquïrinacatejj take aca oraker qhitanitäqui ucanaca . 
Uca Corderosti sartasinwa tronon kont’atäcän ucan cupi amparapatjja uca libro apake . 
Libro apakcäna ucqhasti uca pusi jacasquirinacasa , uqhamarac uca pä tunca pusini jilïrinacasa uca Cordero nayrakataruw quillt’asipjjäna . Sapa mayni jilïrinacasti mä arpa apt’atäpjjänwa , uqhamarac mä kori copa ast’atcama . Uca kori copanacasti incienson phokhantatänwa , uca inciensosti Diosan wawanacapan oracionanacapänwa . 
Mä machak k’ochu k’ochupjjaraquïna : “ Jumajj asquïtawa uca libro catuñataqui , sellonacap ch’iyarañataquisa ; jumarojj jiwayapjjäyätamwa , ucatsti wilamampiw Diosataqui alapjjestajja , take casta jakenacaru , cunayman parlani jakenacaru jisc’a marcaru , jach’a marcaru . 
Reyinaca , sacerdotenacracwa tucuyapjjestajja Diosataquejja . Take aca orakpacharu apnakapjjañajjataqui ” sasa . 
Ucatsti mäquiw uñtta , walja angelanacan arunacapracwa ist’ta . Uca angelanacasti tronoru , uca jacasquirinacaru , uca jilïrinacaru muyuntatänwa . Waranka , warankanacäpjjaraquïnwa . 
Wali jach’ataracwa art’apjjäna , aqham sasa : “ ¡ Cawquïri Corderotejj jiwayatäcäna ucajja , asquiwa munañanïñataqui , kamir cancaña , yatiñ cancaña , ch’amanïña , wali aytatäña , jach’achatäña , yupaychatäña catokañataquisa ” sasa . 
Ucatsti ist’aractwa cuntejj Diosajj utjayqui ucanacaru . Take cunatejj alajjpachancqui , acapachancqui , orak mankhancqui , lamar kotancqui ucanacasti aqham sapjjaraquïnwa : “ ¡ Yupaychañasa , jach’añchäwisa , jach’a cancañasa , munañanïñasa , qhititejj tronon kont’atäqui ucar churatäpan , uqhamarac Corderorusa wiñayan wiñayapataqui ! ” sasa . 
Uca pusi jacasquirinacasti sapjjaraquïnwa : “ Uqhamapunïpan ” sasa . Uca pä tunca pusini chuyman jakenacasti quillt’asisinwa yupaychapjjaraquïna , qhititejj wiñayan wiñayapataqui jacqui ucaru . 
Ucatsti uñjaractwa Corderorojja uca pakallko sellonacatjja nayrirïqui uca ch’iyjiri . Uca pusi jacasquirinacatsti ist’aractwa maynïriru wali jach’ata art’iri mä khejjokhejjor uñtata : “ ¡ Jutam , uñjaraquim ! ” sasa . 
Ucat uñtta , ucatsti mä jank’o caballo uñjaracta . Caballor lat’jjatatäcän ucasti mä arco apt’atänwa . Mä coronraqui churapjjäna , ucatsti mä atipjirjamaw mistuwayäna juc’ampi atipjäwinaca atipjañapataqui . 
Cunapachatejj uca Corderojj payïri sello ch’iyjcän ucqhajja , ist’twa maynïri jacasquiriru aqham siri : “ ¡ Jutam , uñjaraquim ! ” sasa . 
Ucatsti mä wila caballow mistunïna . Uca caballor lat’jjatatäcäna ucasti munañanïñwa catoke acapachan suman sarnakasiña chhaktayañataqui , jakenacas jupanac pura jiwarayasiñapataquiraqui . Juparusti mä jach’a espada churapjjaraquïna . 
Cunapachatejj Corderojj quimsïri sello ch’iyjcän ucqhajja , quimsïri jacasquiriruw aqham siri ist’ta : “ ¡ Jutam , uñjaraquim ! ” sasa . Uñtasinsti uñjaractwa mä ch’iyar caballo . Lat’jjatatäcän ucasti mä balanza apt’atänwa . 
Uca pusi jacasquirinac taypitsti mä aru ist’aracta aqham siri : “ Mä kilo trigoquiw churasini mä denario kollketjja , quimsa kilo cebadaquiraquiw churasini mä denario kollketjja ; janiraqui ina ch’usaru wartamti aceitsa ni vinsa . ” 
Corderojj pusïri sello ch’iyjcän ucqhasti , ist’twa pusïri jacasquiriru aqham siri : “ ¡ Jutam , uñjaraquim ! ” sasa . 
Uñtasinsti uñjaractwa mä k’ellu caballo . Lat’jjatatäcän ucan sutipasti “ Jiwaña ” satänwa , khepäjjapsti qhititejj jiwatanacajj cawqhanquis uc uñjquejj ucaraquiw jutäna . Aca orakensti chicatan chicatapjjaru munañanïñawa churataraquïna , nuwasiñanacampi , mach’anacampi , usunacampi , cunayman jan wali animalanacampi jake tucjañapataqui . 
Cunapachatejj Corderojj pheskëri sello ch’iyjcän ucqhasti , altar mankhansti , qhitinacatejj Tatit laycu , uqhamarac arunacap laycu jiwarapcänsa ucanacan almanacapwa uñjta . 
Ucanacasti jach’atwa art’apjjaraquïna : “ Dios Tata , jumajj kollanätawa , arsutamarojj phokharactawa . ¿ Cunapachcamaraqui jan juchañchcäta , oraken jacapqui uca nanacar jiwarayirinacarusti ? ” sasa . 
Ucatsti jank’o isinacaraquiw jupanacarojj churatäna , ucatsti satäpjjaraquïnwa : Samart’asipjjaquim , mä juc’a pachampi suyt’apjjaquiraquim , jilanacaman jumanacan ucaru jutjjapjjañapataqui cawkhacamatejj waquisqui ucqhacama . Jupanacasti Cristor sirviñ laycuw jumanacjamajj jiwarayatäpjjaraquini , sasa . 
Cunapachatejj Corderojj sojjtïri sello ch’iyjqui ucqhajja , uñjaractwa mä jach’a orak qhathati . Intisti luto isjamawa ch’iyart’awayjjäna , phajjsisa wilaraquiw tucuwayjjäna . 
Warawaranacasti orakeruw willirtanïna , cunjämatejj higo kokajj jach’a thayan onjjtayatajj achunacap willirtayanejj uqhama . 
Alajjpachasti mä papelar uñtataquiw llawthaptawayjjäna . Take kollunacasa , kota taypincqui uca orakenacasa onjjtayatäpjjaraquïnwa . 
Acapach reyinacasti , take munañani jakenacasa , kamirinacasa , jilïr militaranacasa karka p’iyanacaruw imantasjjapjjäna , take esclavonacampi , uqhamarac libre sarnakasiri jakenacamp chica . 
Kollunacarus karkanacarus sapjjaraquïnwa : “ ¡ Nanacjjaru jaljjattapjjeta , imantapjjaraquita qhititejj tronon kont’atäqui ucata , uqhamarac cuna ajjsarcañ mutuñtï Corderojj apancani ucatsa imantapjjaraquita ! sasa . 
Jach’a t’akhesiñ urojj purinjjewa , ¿ qhitirac jichhasti sayt’asispa ? ” 
Ucatsti uñjaractwa pusi angelanacaru . Jupanacasti aca orakena pusi esquinapjjaru sayt’atäsipcänwa , uqhamarac uca pusi esquinat thayanaca jarc’asipcäna jan cuna thayas aca orakjjaru thayt’aniñapataqui , ni jach’a kotanacjjarusa ni kokanacjjarusa . 
Ucatsti uñjaractwa inti jalsu toketa mä angelaru jutasquiri , jupasti jacquir Diosan sellop apt’atänwa . Aca angelasti wali jach’at art’äna uca pusi angelanacaru , qhitinacatï ch’amanïña catokcatayna aca orake uqhamarac kotsa jan walinacampi tucjañataqui , 
aqham sasa : “ ¡ Jan cuna ñankhsa lurapjjamti aca orakeru , ni kotarusa , ni kokanacarusa , janïr Tatit Diosan sirvirinacaparu paranacapat sellonacampi chimpt’casina ! ” sasa . 
Ucatsti ist’aractwa qhitinacatï chimpt’äpcäna ucanacajja , pataca pusi tunca pusini waranka jakenacätapa , Israel marcanquir jakenaccamaqui . 
Judá tributjja tunca payani warankänwa , Rubén tributjja tunca payani waranka , Gad tributsti tunca payani waranka , 
Aser tributsti tunca payani waranka , Neftalí tributsti tunca payani waranka , Manasés tributsti tunca payani waranka , 
Simeón tributsti tunca payani waranka , Leví tributsti tunca payani waranka , Isacar tributsti tunca payani waranka , 
Zabulón tributsti tunca payani waranka , José tributsti tunca payani waranka , Benjamín tributsti tunca payani waranka . 
Ucatsti uñjaractwa walja jakenaca take marcanacata , cunayman janchini , uqhamarac take casta parlani . Jupanacasti trono nayräjjan uqhamarac Cordero nayräjjapan sayt’atäsipcänwa . Waljanïpjjapunïnwa , janiraquiw qhitis jact’caspati , jank’o isincamaquïpjjänwa , amparanacaparojj palmanacas ayt’atcamaquiraquïnwa . 
Takeniraquiw wali jach’at art’asipcäna aqham sasa : “ ¡ Khespiyasiñajj Diosasanquiwa , qhititejj tronon kont’atäqui , uqhamarac Corderona ! ” 
Take angelanacasti trono muytata sayaratäpjjaraquïnwa , uca jilïrinacaru , uca pusi jacasquirinacarusa muytata . Ucatsti orakcama alintasaw quillt’asipjjäna tronon nayrakatapana , Diosarusti yupaychapjjaraquïnwa 
aqham sasa : “ ¡ Uqhamäpan ! Yupaychatäñasa , jach’a cancañasa , yatiñasa , yuspagarañasa , jach’añchañasa , munañanïñasa , ch’amanïñasa , Tatit Diosasancpan , wiñayan wiñayapataqui . Uqhamäpan ! ” 
Ucatsti maynïri chuyman jakew nayaru jisct’itu : “ ¿ Qhitinacas aca jank’o isini jakenacajja ? ¿ Cawqhataracsa jutapjje ? ” sasa . 
Nayasti sistwa : “ Tata , jumaw yattajja ” sasa . Jupasti saraquituwa : “ Acanacajj wali jach’a llaquinacwa pasanipjje , isinacapsti Corderon wilapampi t’ajjsusaraquiw jank’optayanipjje . 
“ Ucataracwa jichhajj jupanacajj Diosan tronop nayrakatancasipqui uruy aruma Diosan templopana yupaychasa . Tronon kont’atäqui ucasti take jupanacarojj imaraquiniwa . 
Janiw mank’ats umats t’akhescjjapjjaniti , janiraquiw intis naqhantcaniti , lupis jupanacarojj jan walt’aycaraquiniti . 
Trono taypincquis uca Corderow jupanacarojj ovejanacarjama awatini , jacquir uma jalsunacaruw anaquiraquini . Diosasti take jachanacap nayranacapat phiscurjjani ” sasa . 
Cunapachatejj Corderojj libron pakallköri sello sellt’atäcän uca ch’iyjcän ucqhajja , alajjpachanjja take cunaw amuct’äna mä quimsa tunca minutonacjama . 
Ucatsti uñjaractwa pakallko angelanacaru Diosan nayrakatapancasquiri . Jupanacarusti pakallko trompetanacaraquiw churatäna . 
Ucatsti yakha angelaraquiw mä kori incensario apt’ata jutäna , ucatsti altar nayräjjaruwa sayt’asi . Uca angelarusti walja inciensoraquiw churatäna , take qhitinacatejj Diosancapqui ucanacan oracionanacapampi chica loktatäñapataqui . Uca loktäwsti trono nayräjjancquis uca kori altarjjaru loktañapänwa . 
Incienso jek’esti angelan amparapatjja Diosan nayrakataparuw maqhatäna Diosan wawanacapan oracionanacapamp chica . 
Ucatsti angelajj incensario catusinjja , altarancquis uca nina sanc’anacampiw phokhantäna , ucatsti aca orakeruw ucjja wartanjjäna . Aca orakensti khejjokhejjonaca , ojjoñanaca , llijullijunaca , mä orak qhathati cunaw utjaraquïna . 
Ucatsti trompetanaca apt’atäpcän uca pakallko angelanacajj phust’añataquiw waquichasipjjäna . 
Nayrïri angelasti trompetapjja phust’änwa , ucatsti chhijchhiwa aca orakerojj purinïna , wilampi quittata nina jalluraquiw orakerojj jallüna , ucatsti quimsïri partewa aca orakenjj tucusïna , kokanacatsa take koranacatsa quimsïri partewa naqhantäna . 
Ucjjarusti payïri angelaraquiw trompetapjja phust’äna , ucatsti jach’a kotarojj mä nina nacquir kolluw liwintataraquïna , jach’a kotatsti quimsïri partewa wilar tucjjäna . 
Kotan jaquir lak’onacatsti quimsïri partewa jiwaräna , barconacasa quimsïri partewa t’unjatäna . 
Quimsïri angelaraquiw trompetapjja phust’asïna , ucatsti mä nina nacquiri jach’a warawararaquiwa alajjpachat jalaktanïna aca orakeru . Ucasti aca oraken quimsïri parte jawiranacjjaru , uqhamarac uma jalsunacjjaruw jaljjattäna . 
Uca warawarasti Ajenjo satänwa . Umanacasti quimsïri partejja c’allc’uw tucuwayjjäna . Walja jakenacaraquiw uca uma laycu jiwarapjjäna umajj wali c’allc’ütap laycu . 
Ucjjarusti pusïri angelaraquiw trompetap phust’asïna , ucatsti intejja quimsïri partewa t’unjatäjjäna , uqhamarac phajjsisa , warawaranacasa . Uqhama quimsïri parte intis phajjsis t’unjatäjjatapatsti , quimsïri partewa jan khanajj khant’cjjänti , ni urus ni arumasa . 
Ucat uñtasinsti mä angelaruw uñjta chica alajjpachan jalnakasquiri , wali jach’at aqham sas art’asisa : “ ¡ Ay ! ¡ Cunaquïcani aca oraken jaquir jakenacatjja , cunapachatï yakha quimsa angelanacajj trompetanacapa phust’asipcani ucapachajja ! ” 
Ucatsti pheskëri angelaw trompetap phust’asïna , ucatsti mä warawara alajjpachat jalaktasinquir uñjta . Uca warawarasti acapach orak mankha ch’amacan llavepa catokaraquïna . 
Ucatsti uca ch’amac mankha jist’aräna , uca ch’amac mankhatjja mä jek’ew mistüna mä jach’a hornotjama . Uca jek’esti intsa alajjpachsa k’al ch’amact’ayäna . 
Uca jek’etsti t’ijut’ijunacaw misturäna , ucatsti aca orakenwa wali jalanakapjjäna . Uca t’ijut’ijunacarusti munañanïñawa churasïna cunjämtï alacrán sat lak’onacajj munañanejja uqhama . 
Uca t’ijut’ijunacasti janiraquiw cuna ch’ojjñanacarusa , ni kokanacarusa jan wali lurapjjañapäcänti , jan ucasti qhitinacatï Tatitun sellopampi paranacapan jan chimpt’atäpqui uca jakenacar t’akhesiyañataqui qhitanitäpjjänwa . 
Janiraquiw uca t’ijut’ijunacajj munañanïpcänti jaker jiwarayañataquejja , jan ucasti alekaqui pheska phajjsi t’akhesiyañataqui uscutaquïpjjänwa . Uca jakenacan t’akhesitanacapasti cunjämatï alacrán sat lak’ojj jaker achjqui uqhamänwa . 
Uca urunacanjja jakenacajj : Jiwaquirista , sapjjaniwa , ucampis janiw jiwjja jicjjatapcaniti . Jiwañ munapcani ucqhasa , jiwajj jupanacatjja jaltjjaniwa . 
Uca t’ijut’ijunacasti guerrar sarir caballonacjamänwa , p’ekenacaparojj mä kori coronampjam asjjatata , jake ajanut ajanunjamaraqui . 
ñic’utanacapasti warmi ñic’utjamänwa , laca ch’aqhanacapasti leonan laca ch’aqhapjamaraqui . 
Janchinacapasti mä hierro isimpi isthapitjamänwa , chhekhanacapasti wal chhullokeraquïna cunjämtï guerran jalir caballonacajj chhullokquis uqhama . 
Wich’inqhanacapasti alacrán sat lak’on wich’inqhapjamänwa , mich’in cuna . Uca wich’inqhanacapampisti ch’amaniraquïnwa jaker pheska phajjsi t’akhesiyañataqui . 
Uca t’ijut’ijunacasti mä jilïrinïnwa , uca jilïripasti uca ch’amac mankhat mistuniri angelänwa . Aca angelasti hebreo arunjja Abadón satänwa , griego arunsti Apolión sataraqui , ucajj t’unjiri , sañ muni . 
Nayrïri t’unjäwejja pasjjewa , ucampis payampiw jutañapäsqui . 
Sojjtïri angelasti trompetapjja phust’asiraquiwa , ucatsti mä aru ist’ta . Uca arusti Diosan nayräjjapancquis uca altaran pusi wajjra taypitwa mistüna . 
Uca arusti trompeta apt’atäcän uca sojjtïr angelarojj sänwa : “ Antutnucjjam jach’a Eufrates jawiran chinutäquis uca pusi angelanacaru ” sasa . 
Uqhamawa uca pusi angelanacajj jaranucutäjjapjjäna , quimsïri parte jakenacaru jiwarayañataqui , jupanacasti uca horasataqui , uca urutaqui , phajjsitaqui , uqhamaraqui uca marataqui waquichatäpjjataynawa . 
Ucatsti caballjjat sarapcäna uca soldadonacjjatwa ist’ta , ucanacasti pä patac millonänwa . 
Uqhamwa uca caballonacjja unañchäwinjja uñjta . Uca caballjjat saririnacasti pechonacaparojj mä guerra isi apapjjäna , ucasti wilampita , asulampita k’ellumpitänwa . Uca caballonacan p’ekenacapasti león p’ekenacaru uñtatänwa , lacanacapatsti ninampi jek’empi asufrempiraquiw mistüna . 
Quimsïri parte jakenacasti jiwarayatäpjjänwa , uca quimsa t’akhesïwejj caballonacan lacanacapat mistcän ucanacampi . Ucanacasti nina , asufre uqhamarac jek’e ucanacänwa . 
Uca caballonacasti lacampiru wich’inqhampiru wali ch’amanïpjjänwa . Wich’inqhanacapasti catarinacar uñtatänwa , p’eken cuna , ucampiraquiw jakenacarojj t’akhesiyapjjäna . 
Qhitinacatejj jan aca t’akhesïwinacampi jiwarapcän uca jakenacajj janiw arrepientisipcänti jan wali luratanacapatjja , uqhamaraquiw cunayman casta ajayunacarus yupaychasipcaquïna , uqhamarac korit , kollket , broncet , kalat , lawat lurat diosanacarus yupaychasipcaquïnwa . Uca diosanacasti janiw uñjquisa , ist’quisa , ni sarnakcaraquisa . 
Janiraquiw arrepientisipcänsa jake jiwayapjjatanacapatjja , laykasitanacapatsa , wachoka juchan sarnakatanacapatsa , ni lunthatasipjjatapatsa . 
Ucatsti mä wali munañani angelaruw alajjpachat sarakasinquir uñjta mä kenayampi muyuntata , p’ekeparusti mä cürmini cuna . Ajanupajj intir uñtataw khanäna , cayunacapasti ninar uñtataraquïnwa . 
Amparaparusti mä jisc’a libro apt’ataraquïnwa . Cupi cayupsti jach’a kotjjaruw tact’asi , ch’eka cayupsti orakjjaruraqui . 
Ucatsti mä leonar uñtataraquiw wali jach’at art’asïna . Cunapachatï art’ascäna ucqhajj pakallko khejjokhejjonacaw ist’asiraquïna . 
Cunapachatï uca pakallko k’ejjok’ejjonacajj pasjjäna ucqhasti , nayajj kellkañajjänwa , ucampis mä aru alajjpachat ist’ta aqham sasa : “ Amuqui imjjäsim cuntejj uca pakallko khejjokhejjonacajj parlqui ucjja , janiraqui kellkamti ” sasa . 
Ucatsti cawquïri angelatï kotjjaru , uqhamarac orakjjaru tact’atäcän ucajja , cupi amparapwa alajjpacharu aytäna . 
Ucatsti mä juramento luraraquïna , qhititejj wiñayataqui jacqui , qhitiraquitï alajjpachsa , acapachsa , kotsa , take cunsa lurqui ucan sutipjjaru : “ Janiw jichhajj juc’ampi suyascjjaniti . 
Cunapachatï pakallköri angelajj trompetap phust’ani ucqhajja , Diosan imantata amtatanacapajj phokhasjjaniwa , cunjämtï jupajj profetanacap toke yatiyquistän uqhamaru ” sasa . 
Cuna artï nayajj alajjpachat ist’cäyäta ucajja , wasitatwa nayampi parläna , aqham sasa : “ Saram , cawquïr angelatejj kotampiru , orakjjampiru tact’atäquis ucaru , ucatsti amparapancquis uca jist’arat jisc’a libro catum ” sasa . 
Ucatsti angelan ucaruw sarta : --Uca jisc’a libro churita --saractwa . Jupasti saraquituwa : “ Acajj catum , ucatsti mank’antam . Lacamanjja misq’ir uñtata mojjsäniwa , puracamansti wali c’allc’uraquiw tucjjani ” sasa . 
Ucatwa uca jisc’a libro catta , angelan amparapat apakasinsti mank’antaractwa ; lacajjansti misq’ir uñtata wali mojjsapunïnwa , puracajjansti wali c’allc’üjjaraquïnwa . 
Ucatsti sapjjaraquitänwa : “ Jichhajj wastat parlañamawa cuntejj Diosajj sisqui take marcanacata , take casta parlani jakenacata , uqhamarac jach’a reyinacatsa uca ” sasa . 
Ucatsti mä lawaraqui churapjjetu , tupt’añ lawar uñtata , sapjjaraquituwa : “ Sartam , ucatsti Tatitun templopa tupt’anim , uqhamarac altarapsa , cawkhatejj ucan yupaychapqui take ucanacsa jact’aniraquim . 
Ucampis ankäjj patiöquis ucjja janiw tupt’ätati . Uca patiosti jan judiöpquis uca jakenacaru catuyatäjjewa . Uca jakenacasti pusi tunca payani phajjsiraquiw aca Tatitun k’oma marcapjja taquisipjjani . 
Nayasti pani testigojj qhitasinï nayjjat parlapjjañapataqui . Jupanacasti waranka pä pataca sojjta tuncani uruw parlapjjani , luto isimpi isthapita . ” 
Aca pä testigosti cuna pä olivo kokatejj utjqui , uqhamarac pä candelabro apnokatäquis Tatitun nayrakatapanjja ucawa . 
Qhititejj aca pani testigonacar cuna jan walsa lurañ munanejja , jupanacajj lacanacapat nina ajjsupjje . Uca ninasti uñisirinacaparojj k’al naqhanti , uqhama naqhantataw jiwani qhititejj cuna jan walsa aca pani testigor lurapcani ucanacajja . 
Aca testigonacajj munañanïpjjewa alajjpacha jist’antañataquisa , uqhamata jupanacajj Diosjjat parlapcanis uca urunacajj jan jallojj puriñapataqui . Munañanïpjjaraquiw umsa wilar tucuyañataqui , uqhamarac acapachar cunayman mutuyañanacampi t’akhesiyañataquisa , kawkha cutitï jupanacajj munapcani ucqha cuti . 
Cunapachatï lurañap phokjjapjjani ucqhajja , aca orak mankhat mistuniri jach’a animalaw jupanacar nuwantasina atipjani ucat jiwarayaraquiniwa . 
Amayanacapasti , cawquintejj Tatitojj ch’accatatäcäna uca jach’a marcan callenacapanwa jiwat jaktatäscani . Uca marcasti mä arunjja Sodoma , uqhamarac Egipto sataraquiwa . 
Quimsa uru chicaniraquiwa take casta jakenaca , cunaymani parlani jakenaca , take marcanacata ucanacaw uca jiwatanacjja uñjapjjani , janiraquiw imantayapcaniti . 
Aca oraken jaquirinacasti wali cusisipjjani uca testigonacan jiwapjjatanacapatjja . Cusisiñatsa jupanaccamaraquiw cunanacsa wajjt’asipjjani , aca pani Diosan parlirinacapasti jakenacataquejj jan walïnwa uca laycu . 
Uca quimsa uru chicani pasatatsti , Diosajj jactayjjewa uca pani testigorojja , jakenacasti jupanac uñjasajj wal ajjsarapjjäna . 
Uca pani testigonacasti mä aru ist’apjjaraquïna alajjpachat jupanacaru art’aniri , saraquïnwa : “ ¡ Acar maqhatanjjapjjam ! ” sasa . Jupanacasti mä kenayanjamwa maqhatjjapjjäna , uñisirinacapasti uñjapjjaraquïnwa . 
Uca horasasti uca marcanjja mä jach’a orak qhathatiw utjäna . Uca marcata tunquïri partesti chhaktänwa , pakallko waranka jakenacaraquiw uca orake qhathatimpejj jiwarapjjäna . Chicat jakesti ajjsarañatsa alajjpachanquir Diosaruw yupaychapjjäna . 
Payïri t’akhesiñajj pasjjewa , quimsïrïqui ucasti jutaraquiniwa . 
Pakallköri angelasti trompetapwa phust’asïna , ucatsti mä arunacaraquiw alajjpachana jach’at ist’asïna , aqham sasa : “ Acapach marcanacajj Tatit Cristosaruw jakcatjjapjje . Jichhajj juparaquiw wiñayan wiñayapataqui apnakani ” sasa . 
Ucatsti uca pä tunca pusini jilïrinacajj , qhitinacatejj trononacapan Dios nayräjjana kont’atäsipcän ucanacajj ajanunacap orakcama alintasaw quillt’asipjjäna , ucatsti Diosaruw yupaychapjjäna , 
aqham sasa : “ Yuspagarapjjsmawa , Tata , jumajj jach’a ch’amani Diosätawa , utjascapunïyätawa , utjascactawa , jichhas utjascaquipunïtawa . Jichhajj jach’a ch’amamwa uñacht’aytajja , aca orake apnakañsti kalltaractawa . 
Marcanacajj wal colerasipjje , juman mutuyañ urusti puriniraquiwa , jiwatanacar taripañ horasamasa . Jumjjat parliri sirvirinacamarusti mä wajjt’äwi churaraquïtajja , uqhamarac jumar catuyasitäqui ucanacarusa , sutim jach’achirinacarusa , jisc’arusa , jach’arusa . Aca orake t’unjirinacarusa , jumajj t’unjaraquïtawa ” sasa . 
Ucatsti alajjpachanjja Tatitun templopaw jist’artäna , Diosan arust’äwi luratanacapäquis uca arcas uñstaraquïnwa . Ucatsti llijullijunaca , khejjokhejjonacaraquiw utjäna , wali ojjoñanaca , orak qhathatis utjaraquïnwa , chhijchhis wal puriraquïna . 
Alajjpachansti mä jach’a uñacht’äwiw uñstäna . Mä warmiwa intin llawuntata uñstäna , phajjsisti cayunacapancaraquïnwa , p’ekeparusti mä coronampi asjjatataraquïnwa , uca coronansti tunca payani warawaranacaw utjäna . 
Aca warmisti usurïnwa , partompiraquiw warariscäna , wawachañataquist wali t’akhesiraquïna . 
Ucatsti yakha uñacht’äwiraquiw alajjpachanjja uñstäna : Mä jach’a dragón sat wila animalaraquiw uñstäna : ucasti pakallko p’ekenïnwa , tunca wajjran cuna , sapa p’ekerusti mä coronan asjjatata . 
Wich’inqhapampisti quimsïri partwa alajjpach warawaranacjja onjjtayäna , ucatsti orakeruraquiw willirtayanïna . Aca dragonasti uca wawachasiri warmin nayräjjaparuw sayt’asi , uca wawar ucspacha mank’antañataqui . 
Uca warmisti mä yokall wawa wawachasïna . Uca wawasti acapach orake apnakani , takpach marcanacaru wali khoru cancañampiw apnakani . Wawapasti ucspachaw apakatäjjäna , Diosan tronoparu uqhamarac quipca Dios nayräjjaruw apatäjjäna . 
Warmisti wasararuw jaltjjaraquïna , cawqhantï Diosajj jupataqui mä cheka waquichcatayna ucqharu . Uca wasaransti waranka pä pataca sojjta tuncan uruwa juparu mank’ayapjjani . 
Ucatsti mä jach’a nuwasiñaw alajjpachanjja utjäna . Arcángel Miguelasti angelanacapampi sayt’asisinjja uca dragonampiw nuwasïna . Dragonampi angelanacapampisti sayt’asipjjaraquïnwa , 
ucampis janiw atipjapcänti , alajjpachansti utjañanacajj janiw jupanacataquejj utjcjjänti . 
Uqhamajj uca dragonajj jakonucutäjjänwa alajjpachatjja . Uca dragonapï nayrapacha uca jach’a catarïnjja , ucasti Supaya , Satanás sataraquiwa , juparaquiw aca oraken jakenacarojj wali sallkjañanac luri . Jupampi angelanacapampisti aca orakeru jaktanitäjjapjjänwa . 
Ucatsti mä jach’a aru alajjpachat ist’ta aqham siri : “ Purinjjewa Diosasan khespiyasiñapajja , munañanïñapasa , jupan apnakañapasa , Jesucristona munañapampi apnakañapasa . Jilanacasaru c’arintasa juchañchirïqui ucasti ucatjja jaksutäjjewa , jupasti uruy arumaraquiwa , jilanacasarojj Dios nayrakatan juchañchäna . 
Jupanacasti Corderon jiwatap laycuwa atipjapjje , uqhamarac cuna cheka arunactejj jupjjat parlapcänsa uca laycuraqui . Janiraquiw jiwañsa ajjsarapcänti , jiwañataquisa janc’aquïpjjaraquïnwa . 
Alajjpachanacasti ucan utjirinacasa cusisipjjam . Ucampis , ¡ wali llaquisiñaraquiw oraken uqhamarac kotan utjirinacataquejja ! Supayasti jumanacan ucaruw wali colerat juti , tiempopan juc’aquïtapa yatisina ” sasa . 
Uca dragonasti orakeru jakonucuta uñjasjjasinjja , wawachascänsa uca warmiruwa arcnakäna . 
Ucampis warmirojj jach’a pacan pä chhekhanacapaw churatäna , uqhamata uca chhekhanacampi wasararu jaltjjañapataqui uca cataritsa jayaru , cawqhantï quimsa mara chicani mank’ayapcani ucqharu . 
Uca cataristi lacapatjja umwa mistuyäna mä jawirjama , uqhamat warmiru uca jawirampi apayañataqui . 
Ucampis orakeraquiw warmirojj yanapt’äna , orakesti jist’artänwa , dragonajj lacapat um apscatayna uca umasti ucaruquiw chhakjjäna . 
Uc uñjasasti dragonajj wal colerasïna , ucatsti warmin mayni wawanacapampi nuwasiriw saräna , qhitinacatejj Diosan camachiparu jaysapqui , uqhamarac Jesucriston arunacaparus jaysapcaraqui ucanac contra . 
Uca dragonasti kota lacjjaruw sayt’asïna . 

Kotat mistur uñjta mä jach’a ajjsarcañ animalaru , ucasti pakallko p’ekenïnwa tunca wajjran cuna . Sapa wajjrarusti mä coronaniraquïnwa , p’ekenacapansti Dios toke kellkat arunacaraquiw utjäna . 
Uñjcta uca ajjsarcañ animalasti mä tigrer uñtatänwa , cayunacapasti oso sat animalan cayunacapjama , lacapasti leonan lacapjamaraqui . Dragonasti juparojj ch’amapa churaraquïna , uqhamarac tronopsa , wali munañanïñampi . 
Uca animalan maynïri p’ekepasti wali chhojjriñchjatjamaquïnwa , ucampis uca chojjripajj kollatäjjänwa . Aca orakpacharaquiw uc uñjasajj wal muspharapjjäna , ucatsti uca animalaruraquiw arcapjjäna . 
Dragonarusti yupaychapjjaraquïnwa uca jach’a ajjsarcañ animalaru munañanïña churatapata . Uca animalarus yupaychapjjaraquïnwa : “ ¿ Qhitirac aca jach’a ajjsarcañ animaljamasti utjisti ? ¿ Qhitiraqui jupampisti nuwasiraquispasti ? ” sasa . 
Uca jach’a ajjsarcañ animalarusti Diosjjat jan wali arunac parlañapataquejj munañanïñaw churataraquïna . Pusi tunca payani phajjsiraquiw jupajj wali munañani tucüna . 
Ucatsti uqhampunwa luräna . Diosjjat jan wali arunacwa parläna sutipsa jisc’achasaraqui . Diosan temploparus jisc’acharaquïnwa , alajjpachan utjirinacarusa . 
Diosan wawanacapampi nuwasiñataquis munañanïñajj churataraquïnwa atipjañapcama , uqhamaraquiw take jakenacjjaru , marcanacjjarusa cunayman parlani jakenacjjarus wali munañaniraquïnwa . 
Take qhitinacatejj aca oraken jacapqui , uqhamarac kalltatpacha sutinacapas jiwquis uca Corderon jacañ libropan jan kellkatäpquis ucanacajja , uca jach’a ajjsarcañ animalaruw yupaychapjjani . 
Qhititejj ist’añ munqui ucajj ist’pan . 
“ Qhitinacatejj preso catuntat apatäpcani ucanacaw apatäpjjani . Espadampi jiwarayatäñapäquis ucanacajj espadan jiwayataraquiw jiwarayatäpjjani . ” Take acanacanwa Diosan marcapan ch’amanïtapasa iyawsañanïtapasa yatisini . 
Ucatsti yakha jach’a ajjsarcañ animalracwa oraket mistur uñjta . Acasti pä wajjranïnwa , wajjranacapasti mä ovejan wajjranacapjamänwa , parlapasti dragonan parlapjamaraquïnwa . 
Nayrïri jach’a ajjsarcañ animaljam munañaniraquiquïnwa jupan nayrakatapana . Aca oraken utjirinacarusti uca nayrïri jach’a ajjsarcañ animalaruraquiw yupaychayänjja , cawquïri animalatï uca jach’a chhojjripat waliptcataynas ucaru . 
Wali jach’a milagronac luränjja , alajjpachat orakerus nina jalluyaniñcama take jaken uñjcata . 
Nayrïri jach’a ajjsarcañ animal nayrakatana uca uñacht’äwi lurañapatac munañanïña churatätap tokesti , take aca oraken jaquirinacaruw sallkjäna . Ucatsti jakenacarojj mä c’ari diosa lurayaraquïna nayrïri jach’a ajjsarcañ animalar uñtata , cawquïritejj espadampi chhojjriñchjatäsina jacayascjjataynas ucar uñtata . 
Aca payïri jach’a ajjsarcañ animalarusti , nayrakata jach’a ajjsarcaña animalan diosapar jacaña churañataqui munañanïñaw churatäna , uqhamata uca diosajj parlañapataqui , uqhamarac qhitinacatejj uca diosar jan yupaychqui ucanacar jiwarayañapataqui . 
Uqhamarus acampwa luraraquïnjja : jisc’arus jach’arusa , pobrerus kamirirusa , libre sarnakasirirusa jan ucajj esclavo jakerusa , cupi amparapatsa , jan ucajj parapatsa mä chimpumpiw chimpt’äna . 
Janiraquiw qhitis alasjjanisa ni aljasjjanisa janitï uca jach’a ajjsarcañ animalan sutipampi chimpt’atäcchi ucapachajja , uqhamarac uca ajjsarcañ animalan jan numeropanïcchi ucajja . 
Acasti wali amuyt’añaw munasi . Qhititejj amuyqui ucajj uca ajjsarcañ animalan numeronacapjja amuyt’pan , uca numerosti mä jaken numeropawa , ucasti sojjta pataca sojjta tunca sojjtaniwa . 
Ucatsti Corderoruw uñjta Sión kollu patana sayasquiri . Jupamp chicasti pataca pusi tunca pusini waranka jakenacaw ucancascaraquïna , jupanacasti paranacaparojj Corderon sutipampi , uqhamarac Awquipan sutipampi kellkt’atäpjjänwa . 
Ucatsti alajjpachatjja mä jach’a sueniri ist’ta , ucasti walja jawiranacas suencaspa , jan ucajj mä jach’a khejjokhejjos suencaspa uqhama . Walja arpa toquiri jakenacas arpanacap toct’asipcaspas uqhamänwa . 
Ucatsti mä machak k’ochu k’ochupjjäna Tatitun tronop nayräjjana , uqhamarac uca pusi jacasquirinacan nayrakatapansa , uca pä tunca pusini jilïrinacan nayrakatapansa . Janiraquiw qhitis uca k’ochjja yatekañataqui ch’amanïcänti , jan ucasti patac pusi tunca pusini waranca , qhitinacatejj aca orake jakenac taypita khespiyatäcataynajj ucanacaquiw yatekapjjäna . 
Acanacasti janiw warminacampi juch lurasa k’añuchasipcataynati , jan ucasti k’omapuniw kheparapjjatayna , ucatsti Corderoruraquiw arcapjje cawquirutejj jupajj sarqui ucaru . Jakenac taypita jupanacajj khespiyatäpjjataynawa , Diosataquisa Corderotaquisa nayrïri ofrendanacapäcaspas uqhama . 
Janiraquiw cuna c’ari arunacas jupanacanjj utjcänti , Diosan nayrakatapansti jan cuna juchanïpjjänwa . 
Ucatsti yakha angelaracwa alajjpachan jalanakasquir uñjta . Jupasti wiñay khespiyasiñ arunacanïnwa take jakenacaru yatiyañataqui , take marcanacaru , take casta jakenacaru , cunayman parlani jakenacarusa . 
Wali jach’ataracwa art’äna : “ Ajjsartapjjam Diosaru , yupaychapjjaraquim , horasasti purinjjewa juparaquiw aca orakerojj taripani . Yupaychapjjam qhititejj alajjpachsa , acapachsa , kotsa , uma jalsunacsa lurqui ucaru ” sasa . 
Ucatsti yakha angelaraquiw uñsti aqham sasa : “ Aynacht’jjewa , aynacht’jjewa jach’a Babiloniajja , marcanacarusti vinompjamawa macharayi jan wali sarnakäwipampi ” sasa . 
Ucjjarusti yakha quimsïri angelaraquiw uñstäna wali jach’at art’asisa : “ Qhititejj uca jach’a ajjsarcañ animalaru yupaychcani , uqhamarac uñtasitanacaparusa , uca ajjsarcañ animalan chimpupsa amparaparus jan ucajj paraparus uchayascani ucajja , 
Diosat jutcani uca jach’a mutüwi catokani , Diosan uca colerasiñapasti waquichatawa ; asufrempi ninampi t’akhesiyatäpjjaniwa , Diosan angelanacapana , uqhamarac Corderon nayrakatapan t’akhesiyatäpjjaniwa . 
Jek’esti uca t’akhesïwipatjja wiñayapuniw mistu , janiraquiw samarañajj urus arumas utjquiti , qhitinacatejj uca jach’a ajjsarcañ animalaru , uqhamarac uñtasitanacaparus yupaychapqui , jan ucajj amparaparus , paraparus uca animalan sutipampi chimpt’ayasipqui ucanacataquejja . ” 
Ucatwa qhitinacatejj Diosancapqui , camachi arunacaparus jaysapcaraqui , Jesucristorus sum arcapcaraqui ucanacajja llamp’u chuymanïñapaw munasi . 
Ucatsti mä aru ist’ta alajjpachat art’asisinquiri : “ Ac kellkam : ‘ Cusisiñanïpjjewa qhitinacatejj acat ucsaru Tatitur iyawsasa jiwapqui ucanacajja . ’ “ Jïsa , ” uqham siwa Kollan Ajayojja , jupanacasti lurañanacapatjja samarjjapjjaniwa , ucampis luratanacapajj jupanac chicapunïscaniwa ” sasa . 
Ucatsti uñtasinjja mä jank’o kenaya uñjta , uca kenayjjansti mä jakew kont’atäscäna , jupasti Jaken Yokapar uñtatänwa . P’ekeparojj kori coronampi asjjatatänwa , amparaparusti mä yawiñ hoz ayt’ataraquïnwa , uca yawiñ hosisti wali arïnwa . 
Tatitun templopatsti yakha angelaraquiw mistuni , ucatsti uca kenay patan kont’atäquis ucaruw jach’at aqham sas art’i : “ ¡ Uca yawiñ hosimampi yawthapjjam cosechjja , horasäjjew apthapiñajja , yapusti k’elluratäjjaraquiwa ! ” sasa . 
Ucspachaw uca kenay patan kont’atäcän ucajj uca yawiñ hosipampi cosech apthapi aca orakenjja . 
Ucatsti yakha angelaraquiw Tatitun templopatjja mistuni mä ari yawiñ hoz ayt’ata . 
Altaratsti yakha angelaraquiw mistuni . Uca angelasti ninjjaru munañanïnwa , ucatsti uca hoz ayt’atäcänsa uca angelaruw jach’at art’i aqham sasa : “ ¡ Uca ari yawiñ hosimampi apthapim uva achunaca , uvasti pokoratäjjewa ! ” sasa . 
Angelasti hosipampejj take aca orakpachwa yawthapi uvanac apthapisa , ucatsti mä jach’a imañäwjaruw warantjje ch’irwsutäñapataqui . Ucasti Diosan mutuyäwipajj uqhamäniwa sañ muni . 
Uca uvanacasti marca ankäjjan ch’irwsutänwa , cawqhantï imatäcän ucqhatsti wilaw mistuni . Uca wilasti mä kotaw tucuwayi caballonacan lacapar puriñcama , ucatsti wali jach’aruw saratati , quimsa pataca kilometrjama . 
Ucatsti alajjpachanjj yakha jach’a unañchäwiraqui uñjta , ucasti wali muspharcañänwa . Pakallko angelanacaw uñstanïna pakallko khepa t’akhesïwimpi , uca t’akhesïwinacampisti Diosan colerasiñapajj tucusjjänwa . 
Ucatsti uñjaractwa mä jach’a kotar uñtata , ucasti vidriompit ninampit luratjamänwa . Qhitinacatejj jach’a ajjsarcañ animalarusa , uñtasitaparusa , uqhamarac uca animalan sutipäquis uca numeroparus atipjapcäna ucanacajja , uca kota thiyan sayt’atäpjjänwa , cuntejj Diosajj jupanacar churcataynas uca arpa apt’atcamaqui . 
Diosan sirviripa Moisesan k’ochunacapwa k’ochupjjaraquïna , uqhamarac Corderon k’ochupsa , aqham sasa : “ Jach’ätawa , muspharcañaraquïtawa . Jumaraquïtaw take cun luriri jach’a Diosajja . Sarnakäwinacamas chekaparaquiwa , marcanacan Reyipa . 
Tata , ¿ qhitiraqui jan ajjsariristamsti ? ¿ Qhitiraqui jan yupaychiristamsti ? Juma sapaquïtaw kollanajja . Take marcanacaw jutasina jumarojj yupaychapjjaraquïtam , cheka asqui luratanacam uñjapjjatap laycu ” sasa . 
Ucatsti alajjpachanjj uñtaractwa templo jist’artiri , cawqhantï Diosan leyinacapajj mä tablanacanjama imatäqui uca santuariompi . 
Tatitun santuariopatsti uca pakallko angelanacaw mistunipjjäna pakallko t’akhesïwinacas apt’ata . Uca angelanacasti suma k’oma khanquiri lino isinacampi ist’atäpjjänwa , pechonacaparusti kori wac’anacampi wact’atäpjjaraquïnwa . 
Ucatsti ucspacharaquiw maynïrejja uca pusi jacasquirinacatjja sapa mayni angelaruw mä kori copa churäna . Uca copanacasti Diosan jach’a ajjsarcañ colerasiñapawa phokhantatäna , cawquïri Diosatejj wiñayataqui jacqui ucana . 
Diosan santuariopasti jek’ena phokhantatänwa , uca jek’esti Diosan jach’a munañanïñapata , uqhamarac ch’amapatwa jutäna . Janiraquiw qhitis ucarojj mantañataqui ch’amanïcänti , cuntejj angelanacajj pakallko t’akhesïwinac apapcänsa ucanacan phokhasiñapcama . 

Ucatsti mä jach’a aru ist’aracta santuariot mistuniri , pakallko angelanacarusti aqham saraquïnwa : “ Sarapjjam , ucatsti waranucunipjjam orakjjaru cuna mutuyañanacatejj uca pakallko copanacan phukhantatäquis ucanaca , uca mutuyäwinacasti Diosatwa juti ” sasa . 
Nayrïri angelasti sarasinjja copapjja orakjjaruw wart’anïna . Take qhitinacatejj uca jach’a ajjsarcañ animalan chimpt’atäqui , uqhamarac uñtasitanacaparus yupaychapcäna ucanacarojj mä jan wali llejjti usuw mistüna wali usuyasa . 
Payïri angelasti copapjja jach’a kotjjaruw warjjatäna , ucatsti kotajj jiwat jaken wilapjamawa tucuwayäna , take kotan jaquirinacasti k’alaw jiwarapjjaraquïna . 
Quimsïri angelasti jawiranacjjaru , uqhamarac uma jalsunacjjaruw warjjataraquïna . Ucatsti take jawiranacampi uma jalsunacampisti wilaraquiw tucuwayjjäna . 
Ucatsti umancquis uca angelaruraquiw aqham siri ist’aracta : “ Jumajj chekapapunïtawa aqham taripatamata kollan Dios Tatitu . Jumajj utjascapunïyätawa , jichhas utjascapuntawa . 
Aca jakenacasti jumar catuyat jakenacarojja , uqhamarac profetanacarus jiwarayapjjaraquïnwa . Jichhasti jumajj jupanacarojj wila umayaractajja . ¡ Jupanacasti uca mutuñjja catokapjjañapapuniwa ! ” sasa . 
Ucatsti mayniraquiw altarat art’asinïna aqham sasa : “ Jïsa Dios Tata , juman taripatamajj chekapapuniwa jakenacataquejja ” sasa . 
Pusïri angelasti copapjja intjjaruraquiw warjjatäna , ucatsti intejj ch’amanïnwa take jakenacar naqhantañataqui . 
Takeniraquiw sintcaña naqhantatäpjjäna , ucampis janiw arrepientisipcänti ni Diosarus yupaychapcaraquïnti , jan ucasti qhititï aca mutuñanacjjaru munañanïqui ucataquiquiw contra jan wali arunacampi arusisipcäna . 
Pheskëri angelasti copapjja uca jach’a ajjsarcañ animalan tronopjjaruw warjjatäna , uca reinopasti ch’amact’araquïnwa . Jakenacasti t’akhesiñatjja lajjranacapwa t’urjasipjjäna , 
ucampis janiraquiw uqhamatsa arrepientisipcänti jan wali luratanacapatjja , jan ucasti jan wali k’añu arunacacwa alajjpach Dios toke parlapjjäna , t’akhesitanacapatsa uqhamarac llejjti usunacapatsa . 
Sojjtïri angelasti Eufrates sata jach’a jawirjjaruraquiw copapjja warjjatäna , ucatsti uca jawiran umanacapajja k’al wañsuwayäna , mä thaquiraquiw tucjjäna inti jalsu toket jutiri reyinacataqui . 
Ucatsti uñjaractwa dragonan lacapatsa , uca jach’a ajjsarcañ animalan lacapatsa , uqhamarac c’ari profetan lacapatsa , quimsa ñankha ajayunaca mistusinquiri , ucanacasti jamp’atur uñtataraquïnwa . 
Acanacasti supayan ajayunacapänwa . Jupanacasti milagronacwa lurapjjaraquïna , ucatsti sarapjjänwa take reyinacaru tantachañataqui take ch’aman Diosan jach’a urupana jupampi nuwasiñataqui . 
“ Amuyasipjjam , nayajj acatjamatwa lunthatar uñtata jutä . Cusisiñanïniw qhititejj suyasqui , uqhamarac isipsa jan k’añuchasquiti ucajja , uqhamata jan k’alala sarnakañapataqui janiraqui jakes uñch’uquiñapataqui mä p’enka k’alalätapjja . ” 
Ucatsti reyinacarojj Armagedón satäquis uca chekaruw tantachapjjäna . Uca sutisti hebreo sutiwa . 
Pakallköri angelasti samana thayaruraquiw copapjja waranucu , alajjpachatsti santuariotpacha mä jach’a aruwa ist’asini , aqham sasa : “ Jichhajj luratäjjewa ” sasa . 
Ucatsti utjaraquïnwa llijullijunaca , khejjokhejjonaca , ojjoñanaca , mä jach’a orak qhathatiw orakjja qhathatiyaraquïna . Uca orak qhathatjamajj janipuniw cunapachas utjcänti cuna horasattï jakejj oraken utjqui ucqhatpachajja . 
Jach’a marcasti quimsaruw jaljtäna , yakha marcanacasti k’alaraquiw t’unthaptäna . Diosasti amtasiraquïnwa Babilonia jach’a marcataqui cuna mutuyäwitï waquichatäcänjja uca churañataqui jach’a colerasiñapampi . 
Take islanacasa , kollunacasa chhaktjjapjjaraquïnwa . 
Alajjpachatsti jach’a chhijchhiraquiw jakenacjjarojj purinitayna , uca chhijchhinacasti yakhepanacajj pusi tunca kilow pesapjjäna . Jakenacasti walpun Dios tokejj arusipjjäna jan wali arunaca arsusa uca t’akhesïwin jutatapata . 
Ucatsti uca pakallko angelanacata , cawquïritï pakallko copanïcäna ucanacata mayniw nayan ucar juti , ucat saraquitu : “ Jutam , uñacht’ayämaw cawquïr warmitï k’añu lurañanacan sarnakqui , uqhamarac kotanacjjaru kont’atäqui ucan mutuyäwipa . 
Acapach reyinacajja uca warmimpi jucha lurasaw sarnakapjje , oraken utjirinacasti jucha luratanacapampejj vinompjamaw macharapjje ” sasa . 
Cuna unañchäwtï Ajayojj uñacht’ayquitu uca tokjja , angelajj wasararuw irpjjetu . Ucansti mä warmi uñjta mä jach’a wila ajjsarcañ animaljjaru lat’jjatata . Uca ajjsarcañ animalasti Dios contra sutinacampi kellksutänwa , pakallko p’ekeniraquïnwa , tunca wajjran cuna . 
Aca warmisti wila morado isimpi ist’atänwa , korimpi , suma kalanacampi , perlanacampi c’achachataraqui . Amparaparusti mä kori copa ast’ataraquïnwa , uca copansti ajjtascañ k’añu luräwinacampi phokhantatänwa . 
Paraparusti mä suti kellkataraquiw utjäna , uca sutisti aqhamänwa : “ Jach’a Babilonia , juchararanacan taycapa , cunatejj acapachan ajjtañäquis ucan taycapa ” sasa . 
Ucatsti mäquiw amuyasta uca warmejja Diosan wawanacapana , Jesucristot khanañchirinacana wilapampi machjatätapa . Uc uñjasinsti wali musphataw uñjasta . 
Angelasti saraquituwa : “ ¿ Cunatsa muspharascta ? Amuyt’ayämaw cuntï sañ munqui uca warmitjja , uqhamarac uca pakallk p’ekeni , tunca wajjrani jach’a ajjsarcañ animaljjatsa . 
Uca ajjsarcañ animal uñjctas ucajj nayrapachajj jaccäna ucawa , jichhasti ucajj janiw jaccjjeti . Ucampis aca orak mankhatwa mistunini janïra jiwañaru sarcasajja . Qhitinacatejj oraken jacasipqui ucat janiraqui sutinacapajj jacañ librona kellkatäquiti aca orake kalltäwitpacha ucanacajja , uca ajjsarcañ animal uñjasajj wali sustjasipjjani . Uca ajjsarcañ animalasti nayraw utjäna , jichhasti janiw utjcjjeti , ucampis ucapachajj uñstaniniwa . 
“ Acanjja mayaw utji qhitinacatejj amuyt’apqui ucanacataqui : Uca pakallko p’ekejja pakallko kollunacaru uca warmejj kont’atäquis ucawa . 
Uqhamaraqui uca pachpa p’ekenacajja pakallko reyinacaruraquiw uñtasi . Uca reyinacatjja pheskanejj jiwaratäjjewa , maynisti jichhajj reyïsquiwa , maynisti janïraw jutquiti . Khepa reyïcani ucajj janiw jaya urunaca apnakcaniti . 
Uca jach’a ajjsarcañ animal uñjctas ucasti , cawquïritejj nayrajj jaccäna jichhajj janiw jaccjjeti ucawa . Ucasti quimsakallköri reyiruw uñtasi , uca pakallkonitjja maynirïcchi ucasa , jichhajj jupajj jiwañarupuniw sarjjani . 
“ Tunca wajjranaca uñjctas ucajja , jutiri tunca reyinacäsquiwa . Jupanacasti janïraw reinapquiti , ucampis mä horataquiquiw munañanïpjjani uca jach’a ajjsarcañ animalamp chica . 
Aca tunca reyinacasti mä arust’aquïpjjewa , uca jach’a ajjsarcañ animalarusti munañanïñracwa churapjje . 
Corderompiw nuwasipjjani , ucampis Corderojj jupanacarojj atipjaniwa , jupasti munañaninacans Munañanipa , reyinacansa Reyiparaquiwa . Qhitinacatejj jupampïqui ucanacasti Diosan jawsata ajllitanacapawa , suma arquirinacäpjjaraquiwa ” sasa . 
Angelasti saraquituwa : “ Uñjctas uca kotanaca , cunjjarutï uca k’añu warmejj kont’atäqui ucanacasti acapacha marcanaca , jakenaca , uqhamarac take casta parlani marcanacawa . 
Uca tunca wajjranaca uñjctas ucanacasti uca k’añu warmirojj uñisipjjaniwa , k’alalpacharaqui irpanucupjjani , janchipsti mank’apjjaraquiniwa , ninampiraquiw naqhantayapjjani . 
Diosaraquiw jupanacan chuymaparojj uscu mayaquïpjjañapataqui , ucatsti cuntï Diosajj munqui uc lurapjjañapataqui , uca jach’a ajjsarcañ animalarus munañanïña churasa , cuntï Diosajj arsqui uca phokhasiñapcama . 
Cuna warmtï uñjcta ucasti cawquïri marcatï aca orakena take reyinacaru apnakquis uca marcawa ” sasa . 
Take ucanaca pasatatsti yakha angelaruraquiw uñjaracta alajjpachat wali munañani sarakasinquiri , khanapasti take aca orakpacharuraquiw khant’äna . 
Wali jach’ataraqui art’asïna : “ ¡ Aynacht’jjewa , aynacht’jjewa jach’a Babiloniajja ! ¡ Supayanacan utjäwipawa tucuwayjjaraqui , take casta ñankha ajayunacan putuparaqui , uqhamarac k’añu uñisita jamach’inacan tapaparaqui ! 
Take marcanacasti uca Babilonian wachoka jucha luratanacapampejj vinompjamaw macharapjje . Acapach reyinacasti uca Babiloniampiraquiw wachoka juchan jacapjjänjja , alaquipa luriri jakenacasti jupan jan wali sarnakatapampejj waliraqui kamiriptapjjänjja ” sasa . 
Ucatsti yakha aru ist’aracta alajjpachat art’asiniri : “ Nayanquir jakenaca , mistjjapjjam uca marcata , jan jupamp chica jucha lurapjjañamataqui , uqhamarac cuna t’akhesïwitejj jutcani ucasa jan jumanacjjaru puriñapataqui . 
Jucha luratanacapasti walipuniwa , alajjpachcamaraquiw puri . Diosasti take uca jan wali luräwinacapatjja amtasiraquiwa . 
Cuntejj jupajj mayninacaru lurcänjja uca pachpa juparojj lurapjjam , pä ucqhampiraqui luratanacapatsa cutt’ayapjjam . Cuna machjañanactï jupajj mayninacataqui waquichcän ucatjja , pä ucqhampi wali machjayiri waquichapjjam . 
Cunjämtï jupajj cusisitäcänjja uqhamarac jichhajj t’akhesiyapjjam ; jupasti chuymapanjja sascaraquiwa : ‘ Acan nayajj mä reinar uñtata kont’atäsctwa , janiw ijmäcti , janiraquiw t’akhescäsa ’ sasa . 
Ucataracpï jupataquejj t’akhesiñajj mä urunac purininejja . Ucanacasti canacawa : jiwaña , t’akhesiña , mank’at awtjayasiña , ucatsti ninampi naqhantayataraquïniwa ; jupar juchañchir Tatitu Diosasti wali munañaniraquiwa ” 
Acapachanquir reyinacasti , qhitinacatejj jupampi jucha lurasa jacapcän ucanacasti , jupar naqhantata uñjasajj wali jachapjjani , jaqhusipjjaraquini . 
Jayaruraquiw jithektjjapjjani , uca mutuñapar ajjsarasa , ucatsti sapjjaraquiniwa : “ ¡ Ay ! ¡ Babilonia jach’a marca , cunaruraqui purtasti ! ¡ Janc’aquiraquis mutuyäwimajj purinejjä ! ” sasa . 
Acapachan alaquipa lurir jakenacasti uca marcar uñjasajj jachapjjaniwa , jaqhusipjjaraquiniwa , jan jupanacat qhiti alirisa utjatap laycu . 
Ucanacasti acanacänwa : kori , kollke , suma kalanaca , perlanaca , linot lurata suma telanaca , uqhamarac suma seda telanaca , suma wila morado coloranaca , suma k’aphini maderanaca , marfilat lurat yänaca , suma maderanaca , bronce , hierro , uqhamarac marmolasa . 
Apanipjjaraquïnwa canela , suma k’apquiri kollanaca , incienso , mirra , perfumenaca , vino , aceite , suma jac’u , trigo , uqhamarac qhumt’ir uywanaca , ovejanaca , caballonaca , caballomp katatiñ carronaca , apanipjjaraquïnwa esclavonacsa . 
Uca marcarusti sapjjaraquiniwa : “ ¡ Janiraquis suma mojjsa achunacamajj utjcjjtamtejjä . Uca achunacjj waljjay jumajj munirïstajja!. ¡ Wiñayataquiraquiw apt’asjjtajja take suma cancañama uqhamarac kamir cancañamsa ! ” sasa . 
Qhitinacatejj aca marcampi alaquipa lurapcäna , uqhamarac uca toke kamiriptapcän ucanacasti mutuyäwipar ajjsarasajja jayjat sayt’asaw jachapjjani , jaqhusipjjaraquini . 
Sapjjaraquiniwa : “ ¡ Ay ! ¡ Jan cunani jach’a marca , cunaruraqui purt’astajja ! Mä suma warmiru uñtatapunïnwa , suma lino isinacampi isthapita , suma wila color isinacani , korimpi , suma kalanacampi , perlanacampi c’achacht’ata . 
¡ Janc’aquiraquis take uca kamir cancañajj tucusjjejjä ! ” sasa . Take barco apnakeri capitananacasa , marineronacasa , pasajeronacasa , qhitinacatï jach’a kotan irnakapqui ucanacasa , ajjsarañatsa jayjatacwa sayt’anipjjäna . 
Uca marcan naqhatapat jek’e mistur uñjasasti , jach’at art’apjjaraquïna : “ ¿ Cawquïri marcaquisa aca jach’a marcjamänjja ? ” sasa . 
Ucatsti lak’anacampiw p’ekenacapatjja willjjatasipjjäna , jachapjjaraquïnwa , wararipjjaraquïnwa : “ ¡ Ay ! ¡ Jan cunani jach’a marca ! Take barqueronacasa aca marcampiraquiw kamiriptapjjänjja , ¡ jichhasti janc’aquiraquis uca kamir cancañapajja tucusiwayjjejjä ! 
Ucampis cusisipjjam , jumanac , alajjpachanaca , apostolonaca , Diosan arup parlirinaca , uqhamarac qhitinacatejj Diosancapcta ucanacasa , Diosasti uca marcar juchañchasajja jumanacjjaruw cheka uñjäwi lurapjjtamjja . ” 
Ucatsti munañani mä angelaraquiw mä jach’a kala apti molin kalar uñtata , ucatsti jach’a kotaruraquiw jakonti aqham sasa : “ Aqhamaraquiw jach’a Babilonia marcajj jakontatäni , janiraquiw mayampsa cuttancjjaniti . 
Callenacapansti janipuniw cuna casta musicasa ist’ascjjaniti , janiraquiw cuna casta irnakerinacasa juman ucanjj utjcjjaniti , ni molino kalan suenatapas ist’ascjjaniti , 
janiraquiw jumanjja ni cuna casta lampar khanas khancjjaniti , janiraquiw ist’ascjjaniti casarasirinacan fiestapan ojjotanacapasa . Jumampi alaquipa lurir jakenacajj nayrapachajj wali munañaninacäpjjänwa acapachanjja , take marcanacarusti laykasitanacamampiraquiw sallkjäyätajja . ” 
Ucampis uca marcajj Diosat parlirinacarojj jiwarayänwa , uqhamarac take qhitinacatejj Diosancapqui ucanacarus t’akhesiyänwa , uqhamarac take qhitinacatejj aca oraken jiwayatäpcänsa ucanacatsa jupajj juchanïnwa . 
Take ucanac pasatatsti walja jakenacan arunacapracwa ist’ta alajjpachan aqham art’asiri : “ ¡ Aleluya ! Khespiyasiñasa , jach’a cancañapasa , munañanïñasa Diosasanquiwa . 
Jupasti chekaparuw marcanacarojj tariparaqui . Acapachan wachoka juchan sarnaker k’añu warmirusti juchañcharaquiwa . Uca warmisti jucha lurañanacapampejj take jakenacaruw jan waliru apascäna . Diosan wawanacapar jiwarayatapatsa Tatitojj juparojj juchañcharaquiwa ” sasa . 
Ucatsti wasitat art’apjjaraquïna : “ ¡ Aleluya ! Aca marcan jek’epajj wiñayan wiñayapataquiw maqhatani ” sasa . 
Ucatsti uca pä tunca pusini jilïrinacajja , uqhamarac uca pusi jacasquirinacasa oraker alt’asinwa tronon kont’atäcäns uca Diosaru yupaychapjjäna , aqham sasa : “ ¡ Uqhamäpan ! ¡ Aleluya ! ” 
Ucatsti mä aruraquiw tronotpacha ist’asïna : “ Yupaychapjjam Diosasaru , take qhitinacatejj jupar sirvipjjta ucanaca , uqhamarac jupar ajjsaririnacasa , jisc’as jach’asa ” sasa . 
Ucatsti walja jakes arnakascaspa , jan ucajj walja jawiranacana , uqhamarac jach’a khejjokhejjonacan suenapäcaspas uqhäm ist’aracta , aqham siri : “ ¡ Aleluya ! Take munañani Dios Tatitusawa jichhajj aca mundor apnakaña kallti . 
Cusisipjjañäni , c’uchirt’asipjjaraquiñäni , jach’achapjjaraquiñäni Diosaru . Corderon casarasiñapasti purinjjewa . Esposapasti waquicht’ataraquiwa . 
Juparuwa suma lino lliphipquir k’oma isinacampi isthapisim satajja . Uca suma lino isisti Diosar ajjsartasa sarnakapqui ucanacan cheka jacatanacaparuw uñtasi ” sasa . 
Ucatsti angelajj saraquituwa : “ Kellkam : ‘ Cusisiñanïpjjewa qhitinacatejj Corderon casarasïwi fiestaparu jawsayatäpqui ucanacajja . ’ Ucatsti saraquituwa : “ Acanacasti Diosan cheka arunacapawa ” sasa . 
Nayasti angelan cayunacaparuw quillt’asta yupaychañataqui , ucampis jupajj saraquituwa : “ Jan ucjj luramti . Nayajj jumjama , uqhamarac qhitinacatejj Jesucriston khanañchataparu take chuymampi arcapqui , ucanacjam sirviriquiraquïtwa . Ucampis Diosar yupaycham ” sasa . Uca Jesucriston khanañchatapasti Diosat parlirinacaruw amuyt’ayi . 
Ucatsti alajjpacha jist’arata uñjta , mä jank’o caballoraquiw uñstanïna . Uca caballor lat’jjatat jakesti , Cheka , Asqui sataraquïnwa . Jupasti cheka cancañampiw take cunsa apnake , nuwasiraquisa . 
Nayranacapajj ninar uñtataw khanäna , p’ekeparusti walja coronanacampi asjjatataraquïnwa , ucatsti mä sutimpi kellkt’ataraquïnwa , uca sutsti jupa sapaquiraquiw yatïna . 
Isipasti wilampi wilachsutänwa , sutipasti Diosan Arupa sataraquïnwa . 
“ Khepapsti take alajjpachanquirinacaraquiw arcapjjäna suma lino jank’o k’oma isimpi isthapitcama takenisa jank’o caballor lat’jjatatcamaraqui . 
Lacapatsti mä ari espadaraquiw mistüna marcanacaru ucampi chhojjriñchnokañataqui . Ucatsti wali khoru cancañampiraquiw apnakani , cunjämtï uva uma ch’irwsurejj cayumpi taquis ch’irwsojja uqhama . Diosan colerasiñapsti mä vinöcaspas uqhamwa jakenacarojj umarayani , uca mutuñasti take ch’amani Diosan colerasiñapatwa juti . 
Mantopjjarusti , uqhamarac charapjjarusa aca suti kellkt’ataraquïnwa : “ reyinacans Reyipa , munañaninacans Munañanipa ” sasa . 
Ucatsti uñjaractwa mä ángel lupin sayt’atäsquiri , ucatsti jupajj take alajjpach jamach’inacaruw art’äna wali ch’amampi , aqham sasa : “ ¡ Jutapjjam , tantacht’asipjjam Diosan jach’a mank’añaparu . 
Ucatsti mank’apjjam reyinacan , comandantenacan aychapa , caballonacan aychapa , caballonacan lat’jjatatäcän uca jakenacan aychapa , take jaken aychapsa , jisc’äpasa , jach’äpasa , librëpasa , esclavöpasa ! ” sasa . 
Ucatsti uñjaractwa uca jach’a ajjsarcañ animalaru , uqhamarac acapach reyinacaru ejercitonacapampiru . Jupanacasti caballor lat’jjatatäcän uca toke , uqhamarac ejercitop toke nuwasiñataquiw tantasipjjatayna . 
Uca jach’a ajjsarcañ animalasti c’ari profetamp chica preso catutäjjänwa . Uca c’ari profetasti milagronaca lurirïtaynawa uca ajjsarcañ animal nayrakatanjja . Jupasti uca milagronacampiraquiw qhitinacatejj uca jach’a ajjsarcañ animalan chimpupampi uscuyascatayn ucanacarojj sallkjatayna . Ucatsti c’ari profetasa , uqhamarac uca ajjsarcañ animalasa asufrempi akasquiri nina kotar jacquirpacha jakontatäpjjänwa . 
Mayninacasti jank’o caballonin lacapat mistcänsa uca espadampi jiwarayataraquïnwa , take alajjpach jamach’inacasti uca aychanacampejj wal sisarapjjaraquïna . 
Ucatsti uñjaractwa alajjpachat mä angelaru sarakasinquiri mankhapacha ch’amacan llavepas apt’ata , uqhamarac mä jach’a cadena ekt’ata . 
Aca angelasti dragonaruw catuntäna . Uca dragonasti nayrapacha catari pachpa Supayawa . Catuntasinsti waranka marataquiw ñach’antaraquïna . 
Ucatsti mankhapacha ch’amacaruw jakontäna , jist’antaraquïna . Mä sellompiw selljjatawayaraquïna , uqhamata jan marcanacaru sallkjascañapataqui warank mara phokhasiñapcama . Warank mara pasatatsti mä juc’a tiempotaqui antutataraquïniwa . 
Ucatsti trononacwa uñjaracta , ucanacansti qhitinacatejj taripañataqui munañanïña catokapcataynas ucanacaw kont’atäpjjäna . Uñjaractwa qhitinacatejj p’eke apakata jiwapjjäna Jesusan testigopäpjjatapata , uqhamarac Diosan arunacap parlapjjatap laycu . Uqhamaraquiw qhitinacatejj jan uca jach’a ajjsarcañ animalaru , diosaparus yupaychapcataynati ni chimpupsa p’ekenacaparu ni amparanacaparu uchayasipcataynasa ucanacajj ucancapjjaraquïnwa . Ucanacasti jactapjjataynawa ucatsti Cristompiw waranka mara reinapjjäna . 
Ucampis mayni jiwirinacajj janiw jactapcänti uca waranka mara phokhasiñapcama . Acasti nayrïri jactäwiwa . 
Cusisiñanïpjjewa , Diosar catuyatäpjjaraquiwa qhitinacatejj nayrïri jactäwin jactapqui ucanacajja . Khepïri jiwasti jupanacjjarojj janiw cuna ch’amanïquisa , jan ucasti jupanacajj Diosampina Cristompina sacerdotepäpjjaniwa . Waranka mararaquiw jupampejj reinapjjani . 
Waranka mara phokhasjjani ucqhasti , Supayajj catuntäwipatjja antutatäjjaniwa . 
Ucatsti take marcanacar sallkjiriraquiw mistuni , Gog uqhamarac Magog satäquis ucanacarusa . Ucatsti ucanacan ejercitonacaparuraquiw nuwasiñataqui tantthapini , ucanacasti kota irana ch’alljama waljanipjjaraquïnwa . 
Ucatsti orakpacharu ch’eketatasinwa maqhatapjjäna , Diosan wawanacapan utjasïwiparu muyuntasina , uqhamarac Diosan munat marcaparusa . Ucampis Diosajj alajjpachatwa nina puriyanïna , ucampiw k’al naqhantayaraquïna . 
Sallkjir Supayasti nina asufre kotaru jakontatänwa , cawqhanccäntï c’ari profetampi uca jach’a ajjsarcañ animalampejj ucaru . Ucanwa uruy aruma t’akhesipjjani wiñayan wiñayapataqui . 
Ucatsti mä jach’a jank’o trono uñjaracta , uqhamarac ucan kont’atäcäna ucsa . Jupa nayrakatansti alajjpachas acapachas tucusjjänwa , janiraquiw cuna chekas jupanacataqui utjcjjänti . 
Jiwatanacarusti jisc’arus jach’arus jupan nayrakatapan sayt’ata uñjta . Libronacasti jist’aratänwa , uqhamarac yakha librosa . Uca librosti jacañ libro satawa . Jiwatanacasti luräwinacaparjam uñjatäpjjänwa , cunjämtï uca libronacan kellkatäcänsa uqhamaru . 
Lamar kotasti jupan ucan jiwirinacwa catuyjjäna . Jiwañasa , jiwatanac catjjäscän ucasa , kawkhatï jupan utjcäna ucjpachwa catuyjjaraquïna . Take maynisa luräwinacaparjama taripatäpjjaraquïnwa . 
Jiwañasa jiwirinacan utjäwipasa nina kotaru jakontatäjjänwa . Aca nina kotasti payïri jiwawa . 
Ucar jakontatäpjjaraquïnwa qhitinacatï jacañ libron jan kellkatäpcäns ucanacajja . 
Ucatsti uñjaractwa machak alajjpachampi , machak orakempi . Nayrïri alajjpachampi orakempejj tucusjjataynawa , janiraquiw kotas utjcjjänti . 
Ucatsti kollan marca uñjta , machak Jerusalén . Uca marcasti Diosan nayrakatapatwa sarakasincäna , mä casarasir tawakor uñtata suma isthapt’ataraqui casarasir waynar catokañatacjama . 
Ucatsti mä jach’a aru ist’aracta alajjpachat art’asiniri : “ ¡ Acajjay , Diosajj jichhajj jakenac taypinwa jaqui ! Jupanacampiw jacani , jupanacasti marcapäniwa . Dios quipcaraquiw jupanacampïni , jupanacan Diosaparaquïniwa . 
Diosajj take jachanacapwa nayranacapatjja picharani , janiraquiw jiwañas , jachañas utjcjjaniti , warariñasa ni usuyasiñasa . Take cunanacatï nayrajj utjcän ucanacajj tucusjjewa ” sasa . 
Ucatsti tronon kont’atäcäns ucajj siwa : “ Uñjam , nayajj take cunwa machakat lurta ” Saraquiwa : “ Kellkam , aca arunacasti chekapawa , catuyascañaraquiwa ” sasa . 
Ucatsti saraquituwa : “ Take cunas luratäjjewa . Nayätwa kalltas tucuyasa , A , Z letranacjama . Umat pharjatarusti nayajj jalsuri jacañ churir umwa inaqui churäjja . 
Atipjiristi take acanacwa herenciata catokani . Nayasti jupan Diosapäyäwa , jupasti nayan wawajjäniwa . 
Ucampis ajjsaririnaca , jan iyawsirinaca , uñisisirinaca , jake jiwayirinaca , wachoka juchan sarnakerinaca , laykasirinaca , c’ari diosanacar yupaychirinaca , take c’arisirinacampisti nina kotaru jakontatäpjjaniwa , cawqhantï asufrempi naqhqui ucqharu , ucasti payïri jiwawa ” sasa . 
Ucatsti mä angelaw juti , uca angelasti pakallko angelat maynïriwa qhitinacatï khepïri pakallko t’akhesïwi copanaca ast’atäpcänsa ucanacata . Uca angelasti saraquituwa : “ Jutam , uñacht’ayämawa cawquïritejj Corderon esposapäcani uca ” sasa . 
Uca unañchäwinsti cuntejj Ajayojj uñjayquitu ucansti , angelajj mä jach’a kollur irpsusinwa uñacht’ayitu Diosan nayrakatapata sarakasinquiri machak Jerusalenaru . 
Uca marcasti Diosan khanapampiwa khanäna , mä suma kalan khanapjama , jaspe kalar uñtata , cristalar uñtataraqui . 
Uca marcasti mä jach’a alto perkamp muyuntatänwa , ucansti tunca payani puncuraquiw utjäna , mä angelaraquiw sapa puncuncäna . Uca puncunacansti Israel marcan tunca payani tribunacapan sutiparaquiw kellkatäna . 
Quimsa puncuw jalsu tokenjja utjäna , alajj tokenjja quimsaraqui , aynachanjja quimsaraqui , inti jalanta tokensti quimsaraqui . 
Uca marcan perkanacapasti tunca payani jach’a kalanacat cimientonïnwa , Corderon tunca payani apostolonacapan sutinacapampi kellkata . 
Nayampi parlcän uca angelasti mä kori vara ayt’atänwa uca marca tupt’añataqui , puncunacapa , perkanacapsa . 
Ucsarusa acsarusa uca marcajj quipcaquïnwa . Angelasti uca kori varapampiw uca marcjja tupt’äna , ucatsti pä waranka pä patacani kilometrönwa . Anchorusa , altorusa , largorusa quipcaquïnwa . 
Ucatsti perkracwa tupt’äna , uca perkasti sojjta tunca pusini metroraquïnwa , acapach tupurjamaraquiw angelajj tupt’ascänjja . 
Uca perkasti suma jaspe kalat luratänwa , marcasti koricamaquiraquïnwa mä k’oma vidrior uñtata . 
Uca tunca payani cimiento jach’a kalanacasti cunayman casta yakha kalanacampi c’achachatänwa . Nayrïrejja jaspempi , payïristi zafirompi , quimsïristi agatampi , pusïristi esmeraldampi . 
Pheskëristi onicempi , sojjtïristi cornalinampi , pakallköristi crisolitompi , quimsakallköristi berilompi , llätunquïristi topaciompi , tunquïristi crisoprasampi , tunca mayanïristi jacintompi , tunca payanïristi amatistampi . 
Tunca payani puncusti perlat luratänwa . Sapa puncuwa mä perlänjja . Uca marcan jach’a callepasti koricamaquiraquïnwa , mä suma khanquiri vidrior uñtata . 
Janiraquiw cuna templsa ucanjja uñjcti , pachpa Diosaraquiw ucanjja templojja , uqhamarac Corderosa . 
Uca marcanjja janiw munascänti intisa ni phajjsi khanasa , pachpa Diosaw ucan khanäna , uqhamarac Corderowa khanaraquïna . 
Khespiyat marcanacasti uca marcan khanapanwa sarnakapjjani , acapach reyinacasti ucaruraquiw jach’a munañanïñanacapa apanipjjani . 
Puncunacapasti janiw urojj jist’antatäpcaniti , janiraquiw arumas utjcaniti . 
Ucaruraquiw marcanacana jach’a munañanacapjja , jach’añchäwipsa apapjjani . 
Janipuniw uca marcarojj cuna k’añus mantcaniti , ni qhiti jan walinacasa , uqhamarac sallkjañanaca luririsa . Qhitinacatejj Corderon jacañ libropan kellkatäquis ucanacaquiw uca marcarojj mantapjjani . 
Ucatsti angelajj jacañ churiri mä suma k’oma jawir uñacht’ayaraquitu . Uca umasti suma ch’uwänwa vidrior uñtata , Diosampina Corderompina tronopataracwa mistunïna . 
Uca marcan jach’a callepansti purap jawira uñcatasinjja mä kokaw jilaraquïna . Uca kokasti jacañ churiri kokänwa , tunca payani cutiraquiw maranjja achüna . Sapa phajjsiwa achüna , laphinacapasti marcanacan kollasiñapataquiw willirtaraquïna . 
Janiw ucanjja qhitis ñankhachatäcjjaniti . Diosampina Corderompina tronopaquiw uca marcancani , sirvirinacapasti ucanwa yupaychapjjaraquini . 
Ajanuy ajanuwa uñcatapjjani , paranacaparusti sutipwa apapjjaraquini . 
Ucanjja janiw arumajj utjcjjaniti , ucan jaquirinacasti janiw lamparinsa , intin khanapasa munascjjaniti , Dios Tatituquiwa khanani , jupanacasti wiñayaraquiw ucanjja reinapjjani . 
Angelasti saraquituwa : “ Aca arunacajj chekawa , catuyascañaraquiwa . Tatit Diosajj profetanacapar amuyt’ayqui ucajja mä angelwa qhiti , sirvirinacaparu uñacht’ayañataqui cunatejj mäqui lurascani ucanacata . ” 
“ ¡ Janc’aquiw jutä ! ¡ Cusisiñaniw qhititejj Diosan arunacap aca libron kellkatäqui uc ist’qui ucajja ! ” 
Naya , Juanaw , ist’ta , uñjaracta take aca lurasïwinaca . Ist’asin , uñjasinsti , cawquïri angelatejj uñacht’ayquitu ucan cayunacaparu yupaychañataquiw quillt’asta . 
Ucampis jupajj situwa : “ Jan ucjj luramti . Nayajj jumjam Diosar sirviriquiraquïtwa , cunjämatï jumas mayni jilatanacamas , Diosan arunacap parlirinacas , uqhamarac aca libron kellkatäquis uc phokherinacjam sirviriquiraquïtwa . Ucampis Diosar yupaycham ” sasa . 
Saraquituwa : “ Cuna arunacatejj Diosa toket aca libron kellkatäquis ucjja jan imjjäsimti , horasasti purinjjewa phokhasiñapataqui . 
Uccañcamasti jan wali jakejja jan walinac lurascacpan , k’añusa k’añunac lurascacpan , ucampis Dios chuyma jakejj asquinac lurascacpan , take chuyma arcascacpan ” sasa . 
“ Nayasti janc’aquiw jutä . Sapa maynitaquiraquiw churäwi apanï luratanacaparjama churañataqui . 
Nayätwa kalltasa tucuyasa , nayrasa khepasa , A , Z letranacjama . ” 
“ Cusisiñanïpjjewa qhitinacatejj isinacapa t’ajjsusipjje jacañ kokat mank’asiñataqui , uqhamarac marcar puncu chek mantañataquisa . 
Ucampis ankaruw kheparapjjani jan wali sarnakerinacasa laykasirinacasa , wachoka juchan sarnakerinacasa , jake jiwayirinacasa , yakha diosanacar yupaychirinacasa , uqhamarac take sallkjirinacasa . 
“ Naya , Jesusawa , angelajja qhitta iglesianacar aca arunaca yatiyaniñapataqui . Nayätwa Davidat nayrasa , jupat sarakerisa , nayajj khantati warawararaquïtwa . ” 
Kollan Ajayumpi Corderon esposapampisti siwa : “ Jutam ” . Ist’irïqui ucasti saracpan “ Jutam ” sasa . Qhititejj umat pharjayasqui , ucat um muncaraqui ucajj jutpan , jacañ umat inac umt’aracpan . 
Take qhitinacatejj aca libron kellkatäquis uca Diosan arupa ist’irinacarojj nayajj sistwa : Qhititejj aca libron kellkatäquis uca arunacar yapjjatanejja , Diosajj juparojj cuna mutuyäwittï parlqui ucjja yapt’araquiniwa . 
Qhititejj apakani aca libron kellkatäquis uca Diosan arunacapatjja , Diosajj juparojj jacañ librot apsuraquiniwa , uqhamarac marcapatsa . Ucanacasti aca libron kellkatawa . 
Acanac khanañchiristi siwa : “ Nayasti janc’aquiw jutä ” sasa . Uqhamäpan . ¡ Jutascaquim , Tatit Jesús ! 
Tatit Jesucristoy take jumanacaru qhuyapayasiñapa churanpan . 

















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































