« ¡Di johya näˈä rä hnini pe̱ˈtsi Jeoba ngu rä Äjuä! »
( SAL.
144: 15).
¿ Te ma dä maxkägihu̱ pa hingä sentihu̱ ndunthi rä mhäte po nuju̱se̱?
¿ Por hanja hingä xa mäjuäni di johya nuˈu̱ di mädi rä bojä?
¿ Hanja dä za gä pädihu̱ hängu di mädihu̱ yä dibersio?
¿ Por hanja xa mähotho nuya yä tiempo di ˈmu̱hu̱?
¿ Te mä klase rä mhäte pe̱ˈtsi nuˈu̱ yä jäˈi hingi pe̱päbi Äjuä?
( Hyandi näˈä rä foto ehe ha fu̱di nunä artikulo).
¿ Te ma gä pädihu̱ ha nunä artikulo, ˈne por hanja?
¿ Por hanja di pädihu̱ ge hää dä za gä sentihu̱ rä mhäte po nuju̱se̱?
¿ Te pe̱fi nuˈu̱ yä jäˈi di mädise̱?
¿ Te senti nuˈu̱ yä jäˈi di mädi Äjuä?
Mu̱ di ne gä pädihu̱ hängu di mädihu̱ Äjuä, ¿te mähyoni gä ñˈanihu̱?
¿ Te xä me̱fi rˈa yä kristianu po näˈä rä mhäte di senti po Äjuä?
¿ Por hanja hindä za dä me̱ˈtsi rä johya toˈo di mädi rä bojä?
¿ Te mää rä Mäkä Tˈofo de rä bojä ˈne de rä ñhoya?
¿ Te bi mängä rä Hesu de rä bojä?
¿ Por hanja mänˈa hingi hei gä pe̱päbihu̱ Äjuä mu̱ hindi honihu̱ gä pe̱ˈtsihu̱ ndunthi yä kosa?
Hñuxä nˈa rä ejemplo.
¿ Te dä za dä maxkägihu̱ pa gä pädihu̱ te di mbenihu̱ de rä bojä?
¿ Hanja ri ˈñehe gä handihu̱ yä dibersio?
¿ Te di signifika gä mädihu̱ yä dibersio?
16, 17.
¿ Hanja mi handi rä Hesu yä dibersio?
¿ Ndaˈu̱ nuˈu̱ yä ntˈani ma dä maxkägihu̱ pa gä pädihu̱ hängu di mädihu̱ yä dibersio?
¿ Toˈo nuˈu̱ nunka ma dä dini näˈä xa mäjuäni rä johya?
¿ Hanja xä jaˈi gi johya näˈä rä mhäte gi senti po Äjuä?
« Noé, Daniel ˈne Job, nuyu̱ po yä justisia dä ñäni yä tese̱ » (EZEQ.
14: 14).
Rä Noé
Rä Daniel
Rä Job
1, 2. a) ¿Por hanja dä za dä nupkä mä mfenihu̱ rä ejemplo Noé, Daniel ˈne Job?
b) ¿Te mi thogi ha yä pa Ezequiel nuˈmu̱ bi yˈofo näˈä testo de nunä artikulo?
¿ Te ma gä pädihu̱ ha nunä artikulo?
4, 5. a) ¿Te mä xuñha bi ñhandui rä Noé?
b) ¿Por hängu tiempo pe̱ˈtsi te bi ze̱ti?
¿ Hanja bi ˈñudi Noé ge xa mi ja rä balo?
¿ Te mä xuñha bi ñhandui Noé nuˈmu̱ bi mu̱di bi hyoki rä arka?
¿ Hanja bi ˈñudi Noé ge mi kamfri ge Äjuä ma xä umbäbi näˈä mi japä mˈe̱di?
9, 10. a) Noé nzäntho bi yˈo̱te Äjuä ˈne bi me̱ˈspä rä jamfri, ¿hanja dä za gä de̱mbähu̱ rä ejemplo?
b) ¿Te ma dä me̱fi Jeoba mu̱ gä defendebihu̱ yä mhända?
¿ Te mä däta xuñha bi ñhandui Daniel ˈne nuˈu̱ hñuu yä amigo ha Babilonia?
( Hyandi näˈä rä foto ehe ha fu̱di nunä artikulo).
a) ¿Te mä hogä mˈu̱i mi pe̱ˈtsi Daniel?
b) ¿Te mi mbeni Jeoba de Daniel?
¿ Por hanja Daniel bi za bi matsˈi nuˈu̱ märˈa yä judío?
14, 15. a) ¿Por hanja dä za gä mäñhu̱ ge di ñhanduihu̱ ˈnehe nuˈu̱ yä xuñha bi ñhandui Daniel?
b) ¿Hanja dä za yä dada dä de̱mbäbi rä ejemplo yä dada Daniel?
16, 17.
¿ Ndaˈu̱ nuˈu̱ yä xuñha bi ñhandui Job?
a) ¿Te mänˈa gi ho de rä ejemplo Job?
b) ¿Te utkägihu̱ de Jeoba näˈä forma bi trata Job?
19, 20. a) ¿Te ma dä maxkägihu̱ pa gä pe̱ˈspähu̱ rä jamfri Äjuä ˈne gä o̱tehu̱ ja ngu bi ja Job?
b) ¿Hanja dä za gä udihu̱ rä nhuekäte po märˈaa ja ngu di ja Jeoba?
¿ Hanja bi kumpli ha yä mˈu̱i Noé, Daniel ˈne Job, nuˈu̱ yä noya hutsˈi ha 1 Pedro 5: 10?
¿ Te ma gä pädihu̱ ha näˈä mä nˈa rä artikulo?
« Oh mä Äjuäˈihe, di rˈaˈäˈihe njamädi, ˈne di nsundahe ri mäkä thuhu » (1 CRÓN.
29: 13).
¿ Por hanja rä Zi Dada Jeoba to̱ˈmi gä umbäbihu̱ nuˈu̱ yä ñho xä rˈakägihu̱?
¿ Hanja bi mfaxte yä ˈme̱go Äjuä de mäyaˈmu̱ pa bi so̱kämbeni Jeoba ngu ri ˈñehe?
Mäpaya, ¿hanja di usa rä hnini Äjuä nuˈu̱ yä donäsio häni?
1, 2.
¿ Hanja udi Jeoba ge hingä rä yˈu̱ya nuˈmu̱ fatsˈi märˈaa?
¿ Te ma gä pädihu̱ ha nunä artikulo?
¿ Te di utihu̱ Jeoba nuˈmu̱ di umbäbihu̱ näˈä di pe̱ˈtsihu̱ pa rä ˈme̱fi?
¿ Hanja udi rä Mäkä Tˈofo ge ora te di unihu̱ nsinke te gä to̱ˈmihu̱, geˈä nˈa rä forma de gä xo̱kämbenihu̱ Äjuä?
¿ Por hanja xä ñho gä unihu̱ de näˈä di pe̱ˈtsihu̱?
( Hyandi näˈä rä foto ehe ha fu̱di nunä artikulo).
7, 8. a) ¿Hanja bi mfaxte nuˈu̱ yä ˈme̱go Äjuä de mäyaˈmu̱ ko yä donäsio pa bi uadi nuˈu̱ yä ˈme̱fi mi ja mˈe̱di?
b) ¿Hanja bi mfaxte yä ˈme̱go Äjuä ko yä donäsio pa näˈä rä so̱kämbeni mi tˈumbäbi Jeoba?
¿ De habu̱ mi ehe nuˈu̱ yä donäsio mi uni nuˈu̱ yä ˈme̱go Äjuä de mäyaˈmu̱?
10, 11. a) ¿Hanja dä za gä de̱mbäbihu̱ yä ejemplo nuˈu̱ yä ˈme̱go Jeoba no̱ni rä Mäkä Tˈofo?
b) ¿Te gi senti nuˈmu̱ gi uni yä donäsio pa dä sigi dä tˈungä ntˈo̱de de rä Tsˈu̱tˈhui Äjuä?
¿ Te pe̱fi rä hnini Äjuä mäpaya pa dä usa mänˈa xä ñho nuˈu̱ yä donäsio häni?
¿ Por hanja xä yˈo̱tˈe rˈa yä mpadi rä hnini Äjuä?
14 - 16. a) ¿Pa te di usa rä hnini Äjuä nuˈu̱ mä donäsiohu̱?
b) ¿Te mä benefisio xkä häni po nuˈu̱ yä regalo di rˈakhu̱ rä hnini Äjuä?
¿ Hanja di pädihu̱ ge Jeoba fatsˈi rä hnini mäpaya?
¿ Te mä jäpi di hänihu̱ nuˈmu̱ di faxtehu̱ ko mä donäsiohu̱ pa dä tˈungä ntˈo̱de de rä Tsˈu̱tˈhui Äjuä?
b) ¿Hanja dä za gä utuäbihu̱ yä zi bätsi ˈne nuˈu̱ yä zi jäˈi ja penä di ntini ha rä mhuntsˈi pa dä mfaxte ko yä donäsio ˈnehe?
¿ Hanja bi nupˈäˈi ri mfeni nunä artikulo?
© 2018 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
Hanja dä za gä pe̱ˈtsihu̱ näˈä xa mäjuäni rä libertad
Ma gä pe̱päbihu̱ Jeoba, näˈä rä Zi Dada de gä libertad
Ma gä de̱mbäbihu̱ rä mˈu̱i Jeoba, näˈä rä Zi Dada di nupkä mä mfenihu̱
Nubye̱ mänˈa xa mähyoni gä nupä mfenihu̱ nˈa ngu mänˈaa
Bäsjäˈi, ¿gi mpe̱fi pa gi tsu̱di yä meta ha rä hnini Äjuä?
Rä testo de rä je̱ya 2018: « Nuˈu̱ to̱ˈmi Jeoba ma dä nja yä tsˈe̱di mänˈaki » (IS.
40: 31).
Isaías 40: 26
Mateo 11: 28 - 30
2 Corintios 12: 9, 10
a) ¿Te mä xuñha di thogihu̱?
b) ¿Por hanja xa di johya Jeoba po nuˈu̱ yä hogä ˈme̱go?
( Hyandi nuˈu̱ yä foto ehe ha fu̱di nunä artikulo).
a) ¿Hanja di nupkä mä mfenihu̱ Isaías 40: 29?
b) ¿Te mä däta error xä me̱fi rˈa yä ku de mäpaya?
a) ¿Te dä za gä pe̱fihu̱ pa hindä däkägihu̱ rä Zithu?
b) ¿Te ma gä pädihu̱ ha nunä artikulo?
¿ Te dä za gä pädihu̱ de Isaías 40: 26?
¿ Por hanja di pädihu̱ xä ñho ge Jeoba tsa dä rˈakägihu̱ näˈä rä tsˈe̱di di jakhu̱ mˈe̱di?
a) ¿Por hanja bi ˈñenä rä Hesu ge rä yugo hingi u̱nte?
b) ¿Hanja faxkägihu̱ gä pädihu̱ njabu̱?
Pede nˈa rä esperiensia näˈä udi ge mäjuäni nuˈu̱ yä noya hutsˈi ha Mateo 11: 28 - 30.
8, 9.
¿ Te bi ne bi mängä rä Pablo mi ˈñenä “nuˈmu̱ otho mä tsˈe̱di, mänˈa xa ja mä tsˈe̱di ”?
¿ Hanja bi matsˈi Jeoba rä rey David pa bi ñhandui yä xuñha?
¿ Hanja faxkägihu̱ Äjuä ko rä mäkä tsˈe̱di pa gä ñhanduihu̱ yä xuñha?
12, 13. a) ¿Por hanja rˈabu̱ ja yä xuñha entre yä ku?
b) ¿Te utkägihu̱ de rä Zi Dada Jeoba näˈä bi thogi José?
¿ Te mä däta raso di pe̱ˈtsihu̱ pa gä he̱gihu̱ rä kue̱ ˈne te mä benefisio di hänihu̱?
15, 16.
¿ Te dä za gä pe̱fihu̱ mu̱ nˈa rä ku dä ofendegihu̱?
a) Mu̱ xtä o̱thu̱ nˈa rä pekado, ¿te mä mfatsˈi rˈakägihu̱ rä Zi Dada Jeoba pa gä ntsitsˈihu̱ kongeˈä mänˈaki?
b) ¿Por hanja di debe gä probechahu̱ nunä mfatsˈi?
¿ Hanja rä ejemplo rä apostol Pablo dä za dä matsˈi nuˈu̱ toˈo senti ge hingi merese dä me̱päbi Äjuä?
¿ Te mä testo bi thahni pa rä je̱ya 2018, ˈne por hanja?
« Xibye̱, ¿te gi to̱ˈmi?
ˈMai, nxixtehe » (HECH.
22: 16).
Colosenses 1: 9, 10
Eclesiastés 12: 1
Santiago 4: 17
¿ Te di debe dä ˈmu̱i seguro yä dada änte de dä nxixtehe yä bätsi?
a) ¿Te mä xuñha xä hyandi rˈa yä superintendente de gä circuito?
b) ¿Te ma gä pädihu̱ ha nunä artikulo?
¿ Te mi tupäbi rä mu̱i rä dada ˈne rä nänä rä Blossom?
¿ Hanja näˈä rä mhända bi uni rä Hesu ha Mateo 28: 19, 20 dä za dä matsˈi yä dada pa dä ˈñuti yä bätsi?
5, 6. a) ¿Te utkägihu̱ de rä nxixtehe näˈä mää rä Mäkä Tˈofo de rä Timoteo?
b) ¿Hanja yä dada dä za dä matsˈi mänˈa xä ñho yä bätsi pa dä nxixtehe?
¿ Pe̱ˈtsi te gä pädihu̱ gatˈho näˈä hutsˈi ha rä Mäkä Tˈofo pa dä za gä nxixtehehu̱?
Esplika.
8, 9.
¿ Te dä za gä pädihu̱ de näˈä bi thogi rä apostol Pablo ko näˈä rä yˈofadi?
10, 11. a) ¿Te kamfri rˈa yä dada?
b) ¿Te di debe dä hyoni mˈe̱tˈo nˈa rä dada pa ko yä bätsi?
¿ Por hanja rˈa yä dada xipäbi yä bätsi ge tobe hindä za dä nxixtehe?
Mu̱ nˈa rä jäˈi tobe hinxä nxixtehe, ¿di signifika ge Jeoba hingä ma dä yˈapä ngue̱nda?
Esplika.
¿ Hanja yä ansiano dä za dä matsˈi nuˈu̱ yä dada o̱tˈe ntsˈe̱di pa ge yä bätsi dä nxixtehe?
¿ Hanja gatˈho yä ku de rä mhuntsˈi dä za dä nupäbi yä mfeni yä bäsjäˈi?
16, 17. a) ¿Por hanja xa mähyoni dä nxixtehe yä bäsjäˈi?
b) ¿Te mä johya dä za dä me̱ˈtsi nuˈu̱ yä dada pe̱päbi Äjuä?
( Hyandi näˈä rä foto ehe ha fu̱di nunä artikulo).
© 2018 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
Rä nxixtehe nˈa rä rekisito pa gatˈho yä kristianu
Dadahu̱, ¿gi fatsˈi ri bätsihu̱ pa dä progresa ˈne dä nxixtehe?
Por hanja xa mähyoni gä ñhojäˈihu̱
Rä disciplina udi hängu di mäkägihu̱ Äjuä
« Yˈo̱dehu̱ rä disciplina ˈne ˈñudihu̱ rä bämhñä »
© 2017 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
« Näˈä umbäbi rä tsˈe̱di nuˈu̱ toˈo xä zabi »
Rä Fenäte de rä du rä Hesu ˈne näˈä rä hogä ntsitsˈi ja entre yä ku
¿ Por hanja di debe gä umbäbihu̱ Jeoba näˈä di pe̱ˈtsihu̱?
¿ Ndaˈä näˈä rä mhäte di rˈakhu̱ näˈä xa mäjuäni rä johya?
Nuˈu̱ yä jäˈi pe̱päbi Jeoba di nˈañˈo de nuˈu̱ hingi pe̱päbi
« Mu̱ rä Tˈu̱ dä hye̱giˈihu̱ libre, xa mäjuäni ma gi ˈmu̱ihu̱ libre » (JUAN 8: 36).
¿ Te me̱ˈä näˈä rä libertad relativa?
¿ Hanja bi ˈme̱di näˈä xa mäjuäni rä libertad?
¿ Te mä libertad bi promete rä Hesu, ˈne hanja dä za gä pe̱ˈtsihu̱?
1, 2. a) ¿Te xä yˈo̱tˈe ndunthi yä jäˈi mäpaya kontal dä me̱ˈtsi rä libertad?
b) ¿Te mä xuñha xpä hää?
¿ Te dä za gä pe̱fihu̱ pa gä pe̱ˈtsihu̱ näˈä xa mäjuäni rä johya ˈne nˈa rä mˈu̱i temäˈentho?
¿ Mi te ngu näˈä libertad mi pe̱ˈtsi Adán ˈne Eva?
( Hyandi näˈä rä foto ehe ha fu̱di nunä artikulo).
¿ Te honi ndunthi yä jäˈi pa dä me̱ˈtsi rä libertad, pe te di ja mˈe̱di pa gä pe̱ˈtsihu̱ näˈä xa mäjuäni rä libertad?
a) ¿Por hanja ho̱nse̱ Jeoba pe̱ˈtsi mäxo̱ge rä libertad?
b) ¿Te mä libertad di pe̱ˈtsihu̱, ˈne por hanja?
Mää rˈa de nuˈu̱ yä limite di pe̱ˈtsihu̱ ge faxkägihu̱ pa gä ˈmu̱ihu̱ ko rä johya.
¿ Te mä mhända bi umbäbi Jeoba rä Adán ˈne rä Eva, ˈne por hanja?
¿ Por hanja näˈä mhända hutsˈi ha Génesis 2: 17 hingä mi nˈa rä injustisia ˈne xa mi mähyoni?
¿ Por hanja hindä za gä komparahu̱ rä derecho de toˈo dä desidi ndaˈä xä ñho ˈne ndaˈä hinä, ko näˈä libertad de gä pe̱fihu̱ näˈä go di nehu̱?
11, 12.
¿ Por hanja himbi mabi xä ñho rä Adán ˈne rä Eva po näˈä desision bi huahni?
Hñuxä nˈa rä ejemplo.
13, 14.
¿ Hanja dä za gä pe̱ˈtsihu̱ näˈä xa mäjuäni rä libertad?
¿ Por hanja näˈä rä libertad bi promete rä Hesu dä za dä hänkhu̱ näˈä xa mäjuäni rä libertad?
¿ Te di ja mˈe̱di pa gä pe̱ˈtsihu̱ näˈä xa mäjuäni rä libertad?
a) ¿Te ma dä rˈakägihu̱ ndunthi rä johya ˈne nˈa rä mˈu̱i temäˈentho?
b) ¿Te ma gä pädihu̱ ha näˈä mä nˈa rä artikulo?
« Gä beñhu̱ hanja dä za gä nupä mfenihu̱ nˈa ngu mänˈaa [...,] ˈne nubye̱ mänˈa mähyoni gä o̱thu̱ njabu̱ ngeˈä di hanthu̱ ya ˈmu̱i getbu̱ rä pa » (HEB.
10: 24, 25).
Ja ngu bi mängä rä Pablo, ¿por hanja nubye̱ mänˈa xa mähyoni gä nupä mfenihu̱ nˈa ngu mänˈaa?
¿ Toˈo di japäbi mˈe̱di gä nupäbihu̱ yä mfeni mäpaya?
¿ Toˈo gatˈho dä za dä nupäbi yä mfeni märˈa yä ku ha rä mhuntsˈi?
¿ Por hanja rä apostol Pablo bi xipäbi nuˈu̱ yä mu̱di kristianu ge dä nupä mfeni nˈa ngu mänˈa ngu nunka änte?
¿ Por hanja mäpaya mänˈa xa mähyoni gä nupä mfenihu̱ nˈa ngu mänˈaa?
¿ Te bi mää rä apostol Pablo de gä nupäbihu̱ yä mfeni märˈaa?
( Hyandi näˈä rä foto ehe ha fu̱di nunä artikulo).
4, 5.
¿ Toˈo di japäbi mˈe̱di gä nupäbihu̱ yä mfeni mäpaya, ˈne por hanja?
Ja ngu mää Isaías 32: 1, 2, ¿te mä asignación pe̱ˈtsi yä ansiano?
7, 8.
¿ Te dä za dä me̱fi yä ansiano pa dä nupäbi yä mfeni yä ku hingä ho̱nse̱ ko yä noya?
¿ Te ma dä matsˈi yä ansiano pa dä nupäbi yä mfeni yä ku ora umbäbi nˈa rä tsˈofo?
¿ Te debe gä pe̱fihu̱ pa gä nupä mfenihu̱ nˈa ngu mänˈaa?
¿ Te mä mfatsˈi bi hñäni nˈa rä nju nuˈmu̱ mi thogi rä depresion?
12, 13.
¿ Hanja dä za gä jamäsuhu̱ näˈä rä tsˈofo hutsˈi ha Filipenses 2: 1 - 4?
¿ Te mä tˈo̱tˈe dä za dä nupkä mä mfenihu̱ ndunthi?
Mää nˈa rä forma de hanja dä za gä nupäbihu̱ yä mfeni nuˈu̱ yä ku pe̱päbi Jeoba mä ndunthi.
¿ Di ja mˈe̱di ndunthi pa gä nupäbihu̱ yä mfeni märˈa yä ku?
¿ Te mä mfatsˈi bi hñäni nˈa rä ku rä bäsjäˈi?
a) ¿Te bi mää rä rey Salomón?
b) ¿Te mä tsˈofo bi uni rä apostol Pablo?
¿ Por hanja ngu thogi yä pa mänˈa ma dä ja mˈe̱di gä nupä mfenihu̱ nˈa ngu mänˈaa, ˈne te debe gä pe̱fihu̱?
« Nuˈähu̱ ma gi hyandihu̱ [...] hanja di nˈañˈo nˈa rä hojäˈi de nˈa rä tsˈomˈu̱i jäˈi » (MAL.
3: 18).
¿ Te dä za gä pe̱fihu̱ pa hingä exä mä nsuse̱hu̱?
¿ Te dä za gä pe̱fihu̱ pa gä tratahu̱ xä ñho märˈaa?
¿ Te dä za gä pe̱fihu̱ pa gä pe̱ˈtsihu̱ yä hogä mˈu̱i?
1, 2.
¿ Por hanja xa mähyoni dä nsu yä ˈme̱go Äjuä mäpaya?
( Hyandi nuˈu̱ yä foto ehe ha fu̱di nunä artikulo).
¿ Toˈo ma xä me̱ˈtsi nuˈu̱ yä mˈu̱i hutsˈi ha 2 Timoteo 3: 2 - 5?
¿ Hanja gi da ngue̱nda ora nˈa rä jäˈi xi rä orgulloso?
¿ Te xä thogi ko rˈa yä ˈme̱go Äjuä?
¿ Te xä za xä japi rä rey David xä dagi ha rä orgullo?
b) ¿Te bi matsˈi pa bi sigi bi ñˈumilde?
¿ Te dä za dä maxkägihu̱ pa gä ñˈumildehu̱?
a) ¿Te di mbeni rˈa yä jäˈi ora handi ge yä bätsi ya hingi o̱te yä dada?
b) ¿Te di mändabi rä Mäkä Tˈofo dä me̱fi yä bätsi?
¿ Te dä za dä matsˈi yä bäsjäˈi pa dä yˈo̱te yä dada?
10, 11. a) ¿Te mä mˈu̱i udi ge yä jäˈi hingä xa mäjuäni di mädi yä mikˈei?
b) ¿Hanja ma xä ˈñudi nuˈu̱ xa mäjuäni yä kristianu ge di mädi yä mikˈei?
¿ Hanja bi ˈñudi rä Hesu ge xa mäjuäni mi mädi rä mikˈei?
¿ Te dä za dä thogi mu̱ kada nˈa de gekhu̱ gä udihu̱ rä mhäte?
14, 15. a) ¿Hanja xä ˈñudi yä jäˈi ge mähye̱giui yä mˈu̱i yä mbängä zuˈue?
b) ¿Hanja xä paati yä mˈu̱i ndunthi yä jäˈi?
¿ Hanja xä matsˈi rä Mäkä Tˈofo rˈa yä jäˈi pa xä paati yä mˈu̱i?
¿ Te dä za gä pe̱fihu̱ pa hingä te̱mbäbihu̱ yä mˈu̱i nuˈu̱ yä jäˈi hingi pe̱päbi Äjuä?
¿ Por hanja di debe gä jamäsuhu̱ hanja di ñähu̱ ˈne hanja di portahu̱?
« Nuˈu̱ yä tsˈomˈu̱i jäˈi hingi tsa dä ntiende rä justisia, pe nuˈu̱ honi Jeoba tsa dä ntiende gatˈho » (PROV.
28: 5).
Rä Noé
Rä Daniel
Rä Job
1 - 3. a) ¿Te dä za dä maxkägihu̱ pa hingä ˈuegehu̱ de Jeoba ha nuya yä gäxä pa?
b) ¿Te ma gä pädihu̱ ha nunä artikulo?
a) ¿Te bi matsˈi Noé pa bi bädi de Jeoba?
b) ¿Hanja bi matsˈi Noé näˈä rä mfädi mi pe̱ˈtsi de Jeoba?
¿ Hanja bi bädi Noé ndaˈä rä bolunta Äjuä pa yä mexiˈmhai?
6, 7.
¿ Hanja bi matsˈi Noé näˈä rä humu̱i mi pe̱ˈtsi pa bi te rä jamfri?
¿ Hanja bi matsˈi Noé dä bädi xä ñho toˈo Äjuä?
9, 10.
¿ Hanja dä za gä pe̱ˈtsihu̱ nˈa rä jamfri ngu Noé?
a) ¿Te mä educación bi me̱ˈtsi Daniel?
b) De nuˈu̱ yä hogä mˈu̱i mi pe̱ˈtsi Daniel, ¿ndaˈä gi hohmä gi pe̱ˈtsi?
12 - 14. a) ¿Hanja bi ˈñudi Daniel ge mi pädi xä ñho te mi mbeni Äjuä?
b) ¿Te mä jäpi bi hñäni Daniel ngeˈä bi ˈñudi rä balo ˈne nunka bi ˈuege de Äjuä?
¿ Hanja dä za gä pe̱ˈtsihu̱ nˈa rä jamfri ngu Daniel?
16, 17.
¿ Hanja bi zo̱ho̱ bi bädi Job de Äjuä?
18, 19.
¿ Hanja bi ˈñudi Job ge xa mäjuäni mi pädi xä ñho toˈo Jeoba?
¿ Hanja ma dä maxkägihu̱ gä huahnihu̱ yä hogä amigo ˈne yä hogä dibersio gä pädihu̱ xä ñho toˈo Jeoba ˈne ndaˈu̱ yä mhända?
¿ Te dä za dä maxkägihu̱ pa gä pädihu̱ xä ñho te mähyoni gä pe̱fihu̱ pa gä johyabihu̱ rä koraso Jeoba?
© 2018 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
Ma gä te̱mbäbihu̱ rä jamfri ˈne rä hogä yˈo̱de Noé, Daniel ˈne Job
¿ Gi pädi xä ñho toˈo Jeoba ja ngu Noé, Daniel ˈne Job?
¿ Te di signifika gä pe̱ˈtsihu̱ nˈa rä hogä ntsitsˈi ko Äjuä?
Ma gä japäbihu̱ dä ze̱di mä ntsitsˈihu̱ ko Äjuä
« Gä xo̱kämbenihu̱ Äjuä [...] nuˈä hubgä mä mu̱ihu̱ ora di thohu̱ yä tsˈo thogi » (2 COR.
1: 3, 4).
¿ Hanja xä ˈñudi Jeoba ge go geˈä näˈä Zi Dada di nupkä mä mfenihu̱?
¿ Hanja rä Hesu bi nupäbi yä mfeni märˈaa?
¿ Hanja yä apostol bi nupäbi yä mfeni yä ku?
Mäske Adán ˈne Eva bi nju̱tsˈi kontra Jeoba ha rä jardin de Edén, ¿hanja Jeoba bi nupäbi yä mfeni yä jäˈi ˈne bi umbäbi nˈa rä humu̱i?
¿ Hanja rä Zi Dada Jeoba bi nupäbi rä mfeni Noé?
¿ Hanja rä Zi Dada Jeoba bi nupäbi rä mfeni Josué?
( Hyandi näˈä rä foto ehe ha fu̱di nunä artikulo).
4, 5. a) ¿Hanja rä Zi Dada Jeoba bi nupäbi rä mfeni rä hnini de mäyaˈmu̱?
b) ¿Hanja rä Zi Dada Jeoba bi nupäbi rä mfeni rä Tˈu̱?
¿ Hanja faxkägihu̱ näˈä rä ejemplo bi usa rä Hesu de yä talento?
a) ¿Hanja rä Hesu bi nupäbi yä mfeni yä apostol?
b) ¿Hanja rä Hesu bi nupäbi rä mfeni rä Pedro?
¿ Hanja rä Ezequías bi nupäbi yä mfeni de nuˈu̱ yä jefe de yä ejército ˈne de rä hnini Judá?
¿ Te utkägihu̱ rä ejemplo Job ora di nupäbihu̱ yä mfeni märˈaa?
10, 11. a) ¿Por hanja mi japäbi mˈe̱di toˈo dä nupäbi rä mfeni rä tˈixu rä Jefté?
b) ¿Toˈo di japäbi mˈe̱di gä felisitahu̱ ˈne gä nupäbihu̱ yä mfeni mäpaya?
12, 13.
¿ Hanja rä apostol Pedro bi nupäbi yä mfeni märˈa yä ku?
14, 15.
¿ Por hanja po ndunthi yä je̱ya xä nupäbi yä mfeni yä kristianu nuˈu̱ yä mfistˈofo bi yˈofo rä apostol Juan?
16, 17.
¿ Hanja rä apostol Pablo bi nupäbi yä mfeni nuˈu̱ yä mu̱di kristianu?
¿ Hanja rä cuerpo gobernante bi nupäbi rä mfeni Felipe?
¿ Te bi senti nuˈu̱ yä mu̱di kristianu ora bi hñäni nˈa rä karta de rä cuerpo gobernante?
a) ¿Hanja rä Cuerpo Gobernante de mäpaya di nupäbi yä mfeni yä ku de gatˈho rä Xiˈmhai?
b) ¿Te ma gä pädihu̱ ha näˈä mä nˈa rä artikulo?
« Jeoba umbä rä disciplina näˈä toˈo di mädi » (HEB.
12: 6).
¿ Te utkägihu̱ de rä disciplina Jeoba näˈä bi thogi Sebná?
¿ Hanja dä za gä de̱mbäbihu̱ rä ejemplo Jeoba ˈne rä Hesu nuˈmu̱ di uñhu̱ nˈa rä disciplina?
¿ Pa te faxkägihu̱ rä disciplina?
¿ Te mää rä Mäkä Tˈofo de rä disciplina?
2, 3.
¿ Ndaˈu̱ nuˈu̱ yoho yä tˈo̱tˈe di ñˈoui rä disciplina?
( Hyandi nuˈu̱ yä foto ehe ha fu̱di nunä artikulo).
a) ¿Ndaˈä näˈä rä ntˈudi di jäpi Jeoba?
b) ¿Te ma gä pädihu̱ ha nunä artikulo?
¿ Por hanja näˈä forma di disciplinagihu̱ Jeoba udi ge di mäkägihu̱?
Mäske nˈa rä ku dä ˈme̱di yä privilegio po nˈa rä disciplina, ¿por hanja nunä nˈa forma de hanja udi Äjuä ge di mädi?
a) ¿Toˈo mi geˈä rä Sebná?
b) ¿Te mä mˈu̱i xä ntsˈo bi mu̱di bi ˈñudi rä Sebná?
¿ Hanja Jeoba bi disciplina Sebná, ˈne hanja bi benefisiabi?
9 - 11. a) ¿Te dä za gä pädihu̱ de näˈä bi thogi Sebná?
b) ¿Te gi senti nuˈmu̱ gi handi hanja Jeoba bi trata Sebná?
12 - 14. a) ¿Te pe̱fi rˈa yä ku nuˈmu̱ tˈumbäbi rä disciplina?
b) ¿Hanja rä Mäkä Tˈofo bi matsˈi nˈa rä ku pa bi paati rä mfeni, ˈne konte mä resultado?
¿ Te di debe gä pe̱fihu̱ pa njabu̱ hinto dä japäbi xä ñhei dä asepta rä disciplina?
¿ Te dä za gä pädihu̱ de näˈä rä forma mi udi ˈne mi uni rä disciplina rä Hesu?
¿ Te di debe dä me̱fi yä ansiano pa dä su xä ñho rä mhuntsˈi?
a) ¿Te di mändabi Jeoba yä dada?
b) ¿Hanja fatsˈi Jeoba yä dada pa dä kumpli ko nuˈu̱ yä responsabilida?
19, 20. a) ¿Te mä jäpi di hänihu̱ nuˈmu̱ di aseptahu̱ rä disciplina Jeoba?
b) ¿Te ma gä pädihu̱ ha näˈä mä nˈa rä artikulo?
« [Ge Äjuä] dä maxˈäˈihu̱ pa gi pe̱ˈtsihu̱ entre geˈähu̱ näˈä rä mfeni bi me̱ˈtsi rä Kristo Hesu » (ROM.
15: 5).
¿ Te ngu nˈa rä jäˈi näˈä pe̱ˈtsi nˈa rä hogä ntsitsˈi ko Äjuä?
¿ Te dä za gä pädihu̱ de nuˈu̱ yä jäˈi mi pe̱ˈtsi nˈa rä hogä ntsitsˈi ko Äjuä?
¿ Por hanja di debe gä o̱thu̱ ntsˈe̱di po gä mbenihu̱ ngu rä Kristo?
1, 2. a) ¿Te mää ndunthi yä ku de näˈä rä hogä ntsitsˈi pe̱ˈtsi ko Äjuä?
b) ¿Ndaˈu̱ nuˈu̱ yä ntˈani ma gä thädihu̱?
Ja ngu udi rä Mäkä Tˈofo, ¿te japi dä nˈañˈo nˈa rä jäˈi näˈä pe̱ˈtsi nˈa rä hogä ntsitsˈi ko Äjuä de näˈä hinä?
4, 5.
¿ Te ngu nˈa rä jäˈi näˈä ˈmu̱i ja ngu di mändabi rä ndoyˈo?
¿ Te ngu nˈa rä jäˈi näˈä pe̱ˈtsi nˈa rä hogä ntsitsˈi ko Äjuä?
¿ Te mängä rä Mäkä Tˈofo de nuˈu̱ yä jäˈi pe̱ˈtsi nˈa rä hogä ntsitsˈi ko Äjuä?
¿ Por hanja di debe gä o̱thu̱ ntsˈe̱di po gä sigi gä ntsitsˈihu̱ ko Äjuä?
a) ¿Te ma dä maxkägihu̱ pa gä ntsitsˈihu̱ mänˈa xä ñho ko Äjuä?
b) ¿Ndaˈu̱ nuˈu̱ yä hogä ejemplo di pe̱ˈtsihu̱?
¿ Hanja bi ˈñudi Jacob ge mi pe̱ˈtsi nˈa rä hogä ntsitsˈi ko Äjuä?
¿ Hanja di pädihu̱ ge María mi pe̱ˈtsi nˈa rä hogä ntsitsˈi ko Äjuä?
a) ¿Hanja bi nheki ge rä Hesu ri hñätsˈi rä Dada?
b) ¿Hanja dä za gä de̱mbäbihu̱ rä ejemplo rä Hesu?
( Hyandi näˈä rä foto ehe ha fu̱di nunä artikulo).
13, 14. a) ¿Te mä hogä ejemplo xä zogägihu̱ nuˈu̱ yä ku pe̱ˈtsi nˈa rä hogä ntsitsˈi ko rä Zi Dada Jeoba?
b) Pede nˈa rä esperiensia.
15, 16. a) ¿Te di debe gä pe̱fihu̱ pa gä de̱mbäbihu̱ rä mˈu̱i rä Kristo?
b) Pa gä mbenihu̱ ngu rä Kristo, ¿te mähyoni gä pe̱fihu̱?
¿ Hanja ma dä maxkägihu̱ gä mbenihu̱ ngu rä Kristo?
Ja ngu dä pädihu̱ ha nunä artikulo, ¿te ma dä maxkägihu̱ pa gä pe̱ˈtsihu̱ nˈa rä hogä ntsitsˈi ko Äjuä?
« Ñhojäˈihu̱ rˈa ngu märˈaa nsinke gi ñˈängihu̱ » (1 PED.
4: 9).
¿ Gi kamfri ge di ja mˈe̱di gä ñhojäˈihu̱ ha rä mhuntsˈi?
¿ Te mä oportunida di pe̱ˈtsihu̱ de gä ñhojäˈihu̱?
¿ Te dä za gä pe̱fihu̱ pa hinte dä hyu̱gägihu̱ gä ñhojäˈihu̱?
¿ Te mä xuñha mi ñhandui nuˈu̱ yä kristianu de rä mu̱di siglo?
2, 3.
¿ Por hanja rä apostol Pedro bi xipäbi nuˈu̱ yä kristianu ge xä ñhojäˈi?
( Hyandi näˈä rä foto ehe ha fu̱di nunä artikulo).
¿ Ndaˈu̱ nuˈu̱ yä ntˈani ma gä thädihu̱ ha nunä artikulo?
¿ Hanja dä za gä ñhojäˈihu̱ ha rä mhuntsˈi?
¿ Toˈo principalmente debe gä mbitahu̱ ha mä nguhu̱?
7, 8.
¿ Hanja dä za gä ñhojäˈihu̱ ko nuˈu̱ yä ku ehe pa di ungä yä discurso ha rä Ngu de gä Mhuntsˈi?
9, 10. a) ¿Toˈo di japäbi mˈe̱di dä tˈumbäbi habu̱ dä mˈu̱i durante ndunthi rä tiempo?
b) ¿Dä za dä ñhojäˈi nuˈu̱ yä ku ya zi hyoya o pe̱ˈtsi nˈa rä tˈu̱kä nguu?
Hñuxä nˈa rä ejemplo.
¿ Por hanja di ja mˈe̱di gä ñhojäˈihu̱ ko nuˈu̱ yä ku ehe pa dä mfaxte ha rä mhuntsˈi?
¿ Te mä esperiensia udi ge pa gä ñhojäˈihu̱ hindi ja mˈe̱di gä hokihu̱ ndunthi yä tˈo̱tˈe?
¿ Por hanja di ja mˈe̱di gä ñhojäˈihu̱?
Mu̱ otho mä tsˈe̱dihu̱ ˈne mä tiempohu̱ pa gä tso̱nihu̱ yä ku o gä mbitabihu̱ ha mä nguhu̱, ¿te dä za gä pe̱fihu̱?
¿ Por hanja dä za gä mbenihu̱ ge hindä za gä mbitabihu̱ yä ku ha mä nguhu̱?
16, 17.
¿ Te dä za dä maxkägihu̱ mu̱ di tsuhu̱ gä mbitabihu̱ yä ku ha mä nguhu̱?
18, 19.
¿ Hanja ma dä maxkägihu̱ rä ñhojäˈi pa gä ntsitsˈihu̱ mänˈa xä ñho ko märˈaa?
Mu̱ ya dä hänihu̱ nˈa rä imbitasio, ¿te di debe gä pe̱fihu̱ ˈne por hanja?
¿ Ndaˈu̱ nuˈu̱ yä nzäi di debe gä jamäsuhu̱ mu̱ toˈo dä mbitagihu̱?
¿ Por hanja xa mähyoni gä « ñhojäˈihu̱ rˈa ngu märˈaa »?
« Nuya yä tˈo̱tˈe gehnä di representa rä nxixtehe, ˈne gehnä di ñäñˈäˈihu̱ ri tehu̱ » (1 PED.
3: 21).
1 Pedro 3: 20, 21
Mateo 28: 19, 20
Hechos 22: 16
1, 2. a) ¿Te di mbeni rˈa yä dada nuˈmu̱ yä bätsi xipäbi ge ne dä nxixtehe?
b) ¿Por hanja tˈambäbi nuˈu̱ ma dä nxixtehe mu̱ ya bi yˈo̱tˈe nˈa rä sadi pa bi umbäbi rä te Jeoba?
( Hyandi näˈä rä foto ehe ha fu̱di nunä artikulo).
3, 4. a) ¿Te mä komparasion bi usa rä apostol Pedro pa bi ˈñudi ge xa ja rä muui rä nxixtehe?
b) ¿Por hanja dä za gä komparahu̱ rä nxixtehe ko näˈä rä ˈme̱fi bi tˈo̱tˈe pa bi thoki rä arka?
¿ Te ma gä pädihu̱ ha nunä artikulo?
6, 7. a) ¿Te mi signifika näˈä rä nxixtehe mi o̱tˈe rä Juan Bautista?
b) ¿Ndaˈä mä nˈa rä nxixtehe bi yˈo̱tˈe rä Juan Bautista ˈne por hanja mi nˈañˈo?
a) Mi nangi rä Hesu de rä du, ¿te bi mändabi yä de̱ni?
b) ¿Por hanja di debe dä nxixtehe yä kristianu?
9, 10.
¿ Te utkägihu̱ de rä nxixtehe näˈä bi thogi rä etíope ˈne rä apostol Pablo?
a) ¿Por hanja di nxixtehe nuˈu̱ yä jäˈi di nxadi rä Mäkä Tˈofo?
b) ¿Te di sentihu̱ nuˈmu̱ di handihu̱ di nxixtehe nuˈu̱ yä jäˈi ya xä umbäbi yä te Äjuä?
¿ Te di debe dä me̱fi nˈa rä jäˈi näˈä di nxadi rä Mäkä Tˈofo änte de dä nxixtehe?
Nuˈmu̱ di unihu̱ yä estudio de rä Mäkä Tˈofo, ¿por hanja di debe gä benihu̱ ge nuˈu̱ ne dä nkristianu pe̱ˈtsi te dä nxixtehe?
¿ Por hanja hingi tsa gä obligabihu̱ nˈa rä jäˈi pa dä nxixtehe?
15, 16. a) ¿Ja nˈa rä je̱ya pa dä nxixtehe nˈa rä jäˈi?
Esplika. b) Mäske nˈa rä jäˈi näˈä di umbäbihu̱ nˈa rä estudio ya xä nxixtehe ha mä nˈa rä relijion, ¿por hanja nubye̱ di debe dä nxixtehe ngu rä testigo rä Jeoba?
Näˈä pa ma dä nxixtehe nˈa rä jäˈi, ¿te di debe dä ntso̱ˈmi?
¿ Ndaˈu̱ nuˈu̱ yä ntˈani ma gä thädihu̱ ha näˈä mä nˈa rä artikulo?
« Hyopäbi ge Jeoba dä gu̱hni näˈä gi pe̱fi, ˈne gatˈho näˈä gi beni gi pe̱fi ma dä bo̱ni xä ñho » (PROV.
16: 3).
¿ Por hanja xä ñho gi jamäsu näˈä rä tsˈofo hutsˈi ha Proverbios 16: 3?
¿ Te mä meta dä za gi tsu̱di?
¿ Te ma dä maxˈäˈi pa hingi distrae de ri meta?
1 - 3. a) ¿Te mä situación di ñhandui ndunthi yä bäsjäˈi, ˈne konte dä za gä komparahu̱?
( Hyandi näˈä rä foto ehe ha fu̱di nunä artikulo). b) ¿Te dä za dä me̱fi yä bäsjäˈi ante nunä situación?
¿ Te ma gä pädihu̱ ha nunä artikulo?
¿ Ndaˈä näˈä rä mu̱di raso gi pe̱ˈtsi pa gi hñutsˈi yä meta ha rä hnini Äjuä?
a) Mu̱ gi pe̱ˈtsi yä meta ha rä hnini Äjuä, ¿te ma dä thogi ko näˈä rä ntsitsˈi gi pe̱ˈtsi ko Jeoba?
b) ¿Te mä meta dä za dä zu̱di nuˈu̱ yä bätsi?
7, 8. a) ¿Por hanja dä za gä mäñhu̱ ge mu̱ gi pe̱ˈtsi yä meta, mänˈa hingi hei gi ju̱ yä desision?
b) ¿Por hanja nˈa rä nxutsi bi desidi hindä ma rä universidad?
¿ Por hanja debe gä felisitahu̱ yä bäsjäˈi?
a) ¿Por hanja debe gi hñutsˈi mˈe̱tˈo ha ri mˈu̱i rä predicación?
b) ¿Te ma dä maxˈäˈi pa dä maˈi xä ñho ha rä predicación?
11, 12. a) ¿Hanja dä za dä ñhoki yä bäsjäˈi pa dä ñä de Jeoba?
b) ¿Te bi me̱fi nˈa rä bäsjäˈi ora bi me̱ˈtsi rä oportunida de dä ñä de Jeoba ha rä skuela?
¿ Por hanja hingi debe gi desanimä ora gi thogi yä xuñha?
14, 15. a) ¿Te debe gi beni mu̱ märˈa yä bäsjäˈi di presionäˈi?
b) ¿Te dä za gi pe̱fi pa gi ze̱ti ora toˈo di presionäˈi?
Pede nˈa rä esperiensia habu̱ udi ge mähyoni gä ñˈumildehu̱.
17, 18. a) ¿Te ne rä Zi Dada Jeoba pa yä bäsjäˈi?
b) ¿Te dä za gi pe̱fi pa nunka gi arrepenti de nuˈu̱ yä desision gi ju̱ nubye̱ gi bäsjäˈi?
Hñuxä nˈa rä ejemplo.
¿ Te mä benefisio ma gi hñäni mu̱ gi pe̱ˈtsi yä meta ha rä hnini Äjuä?
« ¡Xä ñho ˈne xa mähotho ge yä ku dä muntsˈi mähye̱gi! »
( SAL.
133: 1).
¿ Hanja di benefisiagihu̱ kada nˈa de gekhu̱ rä Fenäte de rä du rä Hesu?
¿ Por hanja faxkägihu̱ rä Fenäte de rä du rä Hesu pa gä ntsitsˈihu̱ xä ñho ko mä kuhu̱?
¿ Hanja faxkägihu̱ rä Fenäte de rä du rä Hesu pa gä hoñhu̱ gä ntsitsˈihu̱ mänˈa xä ñho ko mä kuhu̱?
1, 2.
¿ Te mä evento ma dä japi dä ntsitsˈi mänˈa xä ñho yä jäˈi ha rä je̱ya 2018, ˈne por hanja xa mähotho?
( Hyandi näˈä rä foto ehe ha fu̱di nunä artikulo).
¿ Ndaˈu̱ nuˈu̱ yä ntˈani ma gä thädihu̱ ha nunä artikulo?
¿ Por hanja xa mähyoni gä o̱thu̱ ntsˈe̱di po gä ntinihu̱ ha rä Fenäte?
Nuˈu̱ yä pa änte de rä Fenäte, ¿te dä za gä pe̱fihu̱ pa gä udihu̱ ge xa mäjuäni ja mä jamfrihu̱?
a) ¿Te ri ˈñehe gä pe̱fihu̱ pa gä hänihu̱ rä te pa nzäntho?
b) ¿Hanja di ñhoki nˈa rä ansiano gatˈho yä je̱ya pa rä Fenäte?
c) ¿Hanja dä za gä de̱mbäbihu̱ rä ejemplo nuni rä ku?
a) Ha näˈä rä mu̱di Mäkä Ntˈoxi, ¿te bi yˈadi rä Hesu ha nˈa rä sadi?
b) ¿Hanja di pädihu̱ ge Jeoba xä dädi rä sadi rä Hesu?
¿ Te mä mensaje bi umbäbi rä Zi Dada Jeoba Ezequiel?
Ha näˈä rä pa de rä Fenäte, ¿hanja di kumpli näˈä rä profesia bi yˈofo Ezequiel?
¿ Te dä za gä pe̱fihu̱ pa dä nja nˈa rä hogä ntsitsˈi ha rä hnini Äjuä?
Ora di ntso̱ˈmihu̱ te di signifika rä thuhme ˈne rä binu, ¿hanja ma dä maxkägihu̱ pa gä ntsitsˈihu̱ mänˈa xä ñho?
Ha näˈä rä ejemplo de nˈa rä rey ko yä ˈme̱go, ¿hanja bi ˈñudi rä Hesu ge Jeoba to̱ˈmi gä pumbäbihu̱ mä kuhu̱?
¿ Hanja ora di ntsitsˈihu̱ xä ñho ko mä kuhu̱, faxte pa dä nja nˈa rä mˈu̱i temäˈentho?
¿ Hanja di udihu̱ ge di uanta mä kuhu̱ ko rä mhäte?
¿ Hanja di pädihu̱ ge ma dä nja nˈa rä gäxä Fenäte?
¿ Por hanja gi ˈmu̱i desidido gi ntini ha rä Fenäte nunä je̱ya?
« Mä zi tˈu̱ˈihu̱, [...] yˈo̱dehu̱ rä disciplina ˈne ˈñudihu̱ rä bämhñä » (PROV.
8: 32, 33).
¿ De te mä forma utkägihu̱ Jeoba rä autodisciplina?
¿ Te ma dä matsˈi yä dada pa dä tede yä bätsi ha rä disciplina Jeoba?
¿ Hanja dä za gä benefisiahu̱ de näˈä rä disciplina di hänihu̱ ha rä mhuntsˈi?
¿ Hanja dä za gä mbämhñähu̱, ˈne hanja dä za dä maxkägihu̱?
¿ Te ma dä maxkägihu̱ pa gä handihu̱ ko ndunthi rä muui rä disciplina Äjuä?
¿ Hanja yä dada dä za dä matsˈi yä bätsi pa dä me̱ˈtsi rä autodisciplina?
Hñuxä nˈa rä ejemplo.
4, 5. a) ¿Por hanja di ja mˈe̱di rä autodisciplina pa gä ñhehu̱ ko näˈä rä rˈayˈo hogä mˈu̱i?
b) ¿Por hanja hingi debe gä rindehu̱ mäske gä o̱thu̱ nˈa rä tsˈoki?
¿ Te dä za dä maxkägihu̱ pa gä nxadihu̱ mänˈa xä ñho rä Noya Äjuä?
( Hyandi nuˈu̱ yä foto ehe ha fu̱di nunä artikulo).
Hñuxä nˈa rä ejemplo de hanja rä autodisciplina dä za dä maxkägihu̱ pa gä tsu̱dihu̱ nuˈu̱ yä meta di pe̱ˈtsihu̱ ha rä hnini Äjuä.
8 - 10. a) ¿Te ma dä matsˈi yä dada pa dä tede yä bätsi ha rä disciplina Jeoba?
b) ¿Te dä za dä bädi yä dada de rä ejemplo Noé?
¿ Te ma dä thogi mu̱ yä dada dä jamäsu yä mhända Jeoba ora di tede yä bätsi?
12, 13. a) ¿Hanja udi yä dada ge o̱te Äjuä nuˈmu̱ dri espulsa de rä mhuntsˈi nˈa rä bätsi?
b) ¿Te mä benefisio bi hñäni nˈa rä familia ngeˈä yä dada bi yˈo̱te yä mhända Äjuä?
¿ Hanja faxkägihu̱ nuˈu̱ yä tsˈofo di rˈakägihu̱ Jeoba po mäde de näˈä rä « hogä ˈme̱go »?
15, 16. a) ¿Te di debe gä pe̱fihu̱ pa gä benefisiahu̱ de näˈä rä ˈme̱fi di ja yä ansiano?
b) ¿Te dä za gä pe̱fihu̱ pa ge yä ansiano dä dini rä johya po nuˈu̱ yä ˈme̱fi o̱tˈeˈu̱?
¿ Hanja yä ansiano bi matsˈi nˈa rä nju?
18, 19.
¿ Te mä tˈo̱tˈe mänˈa xä ñˈu̱ ke rä disciplina?
Hñuxä nˈa rä ejemplo.
¿ Te ma dä thogi ko nuˈu̱ di u̱tsabi rä disciplina Äjuä ˈne te ma dä thogi ko nuˈu̱ hää di asepta?
« Habu̱ bi ja rä espiritu Jeoba, jabu̱ rä libertad » (2 COR.
3: 17).
¿ Hanja xä rˈakägihu̱ rä libertad rä espiritu Jeoba?
¿ Te dä za gä pe̱fihu̱ pa hingä usahu̱ xä ntsˈo näˈä rä libertad xä rˈakägihu̱ Äjuä?
¿ Te dä za gä pe̱fihu̱ pa gä usahu̱ xä ñho näˈä rä libertad di pe̱ˈtsihu̱?
1, 2. a) ¿Por hanja nuˈu̱ yä jäˈi de ha yä pa rä apostol Pablo xa mi honi rä libertad ˈne ya himi ne dä mˈe̱go?
b) Ja ngu bi mää rä apostol Pablo, ¿de toˈo bi Ehe näˈä xa mäjuäni rä libertad?
3, 4. a) ¿Te mi pede rä apostol Pablo änte de xä mää nuˈu̱ yä noya hutsˈi ha 2 Corintios 3: 17?
b) ¿Te debe gä pe̱fihu̱ pa gä disfrutahu̱ de näˈä rä libertad xä rˈakägihu̱ Jeoba?
a) ¿Te mä libertad rˈakägihu̱ rä espiritu Jeoba?
b) ¿Hanja di pädihu̱ ge asta nuˈu̱ o fadi o di mˈe̱go dä za dä disfruta de näˈä rä libertad uni Jeoba?
c) ¿Te mä ntˈani ma gä thädihu̱ ha nunä artikulo?
¿ Hanja bi ˈñudi yä israelita ge pa geˈu̱ himi ja rä muui näˈä rä libertad xki umbäbi Jeoba?
a) ¿Hanja bi aplika rä apostol Pablo näˈä rä tsˈofo xki uni ha 2 Corintios 6: 1?
b) ¿Hanja dä za gä aplikahu̱ ˈnehe näˈä tsˈofo bi uni rä apostol Pablo?
8, 9. a) ¿Te mä tsˈofo bi uni rä apostol Pedro de hanja hingi debe gä usahu̱ näˈä rä libertad di pe̱ˈtsihu̱?
b) ¿Te mä peligro di ñhanduihu̱ mäpaya?
Ora ma gä desidihu̱ de nˈa rä asunto, ¿te debe gä mbenihu̱ mˈe̱tˈo?
¿ Pa te bi ñängägihu̱ Jeoba?
¿ Te mä ejemplo bi zogägihu̱ Noé ˈne rä familia?
¿ Te xä mändagihu̱ rä Zi Dada Jeoba?
14, 15.
¿ Te xä desidi dä me̱fi ndunthi de nuˈu̱ yä ˈme̱go Jeoba?
( Hyandi nuˈu̱ yä foto ehe ha fu̱di nunä artikulo).
¿ Hanja xä usa rä libertad ndunthi yä ku?
¿ Te mä mˈu̱i ma dä me̱ˈtsi nuˈu̱ yä jäˈi di usa xä ñho näˈä libertad xä umbäbi Äjuä?
« Sigi gi yˈohu̱ po rä espiritu » (GÁL.
5: 16).
¿ Te ma dä maxkägihu̱ pa gä pädihu̱ te ngu mä ntsitsˈihu̱ ko Äjuä?
¿ Te di debe gä pe̱fihu̱ pa gä ntsitsˈihu̱ mänˈa xä ñho ko Äjuä?
¿ Hanja ma dä maxkägihu̱ ha mä tehu̱ gä mbenihu̱ ngu rä Kristo?
1, 2. a) ¿De te bi da ngue̱nda nˈa rä ku?
b) ¿Te bi yˈo̱tˈe nuni rä ku?
a) ¿Te utkägihu̱ näˈä bi thogi Robert?
b) ¿Ndaˈu̱ nuˈu̱ yä ntˈani ma gä thädihu̱?
¿ Toˈo pe̱ˈtsi te dä kumpli ko näˈä rä tsˈofo hutsˈi ha Efesios 4: 23, 24?
¿ Ndaˈu̱ nuˈu̱ ntˈani dä za dä maxkägihu̱ pa gä handihu̱ mu̱ di pe̱ˈtsihu̱ nˈa rä hogä ntsitsˈi ko Äjuä?
Pa gä pädihu̱ mu̱ di pe̱ˈtsihu̱ nˈa rä hogä ntsitsˈi ko Äjuä, ¿te mä nˈa di ja mˈe̱di?
¿ Por hanja hingä kombasta gä pädihu̱ de rä Mäkä Tˈofo pa gä pe̱ˈtsihu̱ nˈa rä hogä ntsitsˈi ko Äjuä?
8, 9. a) ¿Te ma dä maxkägihu̱ pa gä sigi gä ntsitsˈihu̱ ko Äjuä?
b) ¿Por hanja di debe gä nxadihu̱ ˈne gä ntso̱ˈmihu̱?
( Hyandi nuˈu̱ yä foto ehe ha fu̱di nunä artikulo).
¿ Te dä za dä me̱fi yä bäsjäˈi pa dä me̱ˈtsi nˈa rä hogä ntsitsˈi ko Äjuä?
a) ¿Te di debe gä pe̱fihu̱ pa dä sigi dä te mä ntsitsˈihu̱ ko Äjuä?
b) ¿Te mä hogä ejemplo de rä Mäkä Tˈofo dä za gä te̱nihu̱?
12, 13. a) ¿Te ma dä maxkägihu̱ pa gä mbenihu̱ ngu rä Kristo?
b) ¿Hanja faxkägihu̱ rä ejemplo rä apostol Pedro ˈne näˈä rä tsˈofo bi uni?
c) ¿Te di debe gä pe̱fihu̱ pa mänˈa dä te mä ntsitsˈihu̱ ko Äjuä?
( Hyandi rä rekuadro « Qué podemos hacer para progresar en sentido espiritual »).
¿ Hanja ma dä benefisiagihu̱ gä pe̱ˈtsihu̱ nˈa rä hogä ntsitsˈi ko Äjuä?
15, 16.
Hñuxä rˈa yä ejemplo de hanja faxkägihu̱ gä mbenihu̱ ngu rä Kristo: a) ora di huahnihu̱ kontoˈo ma gä nthätihu̱; b) ora di huahnihu̱ yä amigo.
17 - 19. a) ¿Te hingä ma gä pe̱fihu̱ mu̱ di pe̱ˈtsihu̱ nˈa rä hogä ntsitsˈi ko Äjuä?
b) ¿Te mä meta ma gä ne gä tsu̱dihu̱ mu̱ di pe̱ˈtsihu̱ nˈa rä hogä ntsitsˈi ko Äjuä?
c) ¿Hanja näˈä rä hogä ntsitsˈi di pe̱ˈtsihu̱ ko Äjuä faxkägihu̱ ora toˈo di ofendegihu̱?
¿ Por hanja gi ne gi japi mänˈa dä te näˈä ri ntsitsˈi ko Äjuä?
