








































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Esta es la lista de los antepasados * de Jesucristo , descendiente de David y de Abrahán :
Abrahán fue el padre de Isaac ; Isaac lo fue de Jacob , y Jacob de Judá y sus hermanos .
Judá fue el padre de Farés y Zara ; la madre fue Tamar . Farés fue el padre de Esrón , y Esrón lo fue de Aram .
Aram fue el padre de Aminabab ; Aminabab lo fue de Naasón , y Naasón , de Salmón .
Salmón fue el padre de Booz y su madre fue Rajab . Booz fue el padre de Obed ; la madre fue Rut . Obed fue el padre de Jesé ,
y Jesé lo fue del rey David . David fue el padre de Salomón , a quien engendró de la que era esposa de Urías .
Salomón fue el padre de Roboán ; Roboán lo fue de Abías , y Abías , de Asá .
Asá fue el padre de Josafat ; Josafat lo fue de Jorán ; Jorán , de Ozías ;
Ozías , de Joatán ; Joatán , de Ajaz , y Ajaz lo fue de Ezequías .
Ezequías fue el padre de Manasés ; Manasés lo fue de Amón , y Amón , de Josías .
Josías fue el padre de Jeconías y de sus hermanos en tiempos de la deportación a Babilonia .
Después de la deportación , Jeconías fue el padre de Salatiel ; Salatiel , de Zorobabel ;
Zorobabel , de Abiud ; Abiud , de Eliakín , y Eliakín lo fue de Azor .
Azor fue el padre de Sadoc ; Sadoc lo fue de Ajín , y Ajín , de Eliud .
Eliud fue el padre de Eleazar ; Eleazar , de Matán , y Matán lo fue de Jacob .
Por último , Jacob fue el padre de José , el marido de María . Y María fue la madre de Jesús , que es el Mesías .
De modo que desde Abrahán a David hubo catorce generaciones ; otras catorce desde David a la deportación a Babilonia , y otras catorce desde la deportación hasta el Mesías .
El nacimiento de Jesús , el Mesías , fue así : María , su madre , estaba prometida en matrimonio a José ; pero antes de convivir con él quedó embarazada por la acción del Espíritu Santo .
José , su esposo , que era un hombre justo , no quiso denunciarla públicamente , sino que decidió separarse de ella de manera discreta .
Estaba pensando en esto , cuando un ángel del Señor se le apareció en sueños y le dijo : —José , descendiente de David , no tengas reparo en convivir con María , tu esposa , pues el hijo que ha concebido es por la acción del Espíritu Santo .
Y cuando dé a luz a su hijo , tú le pondrás por nombre Jesús , porque él salvará a su pueblo de sus pecados .
Todo esto sucedió en cumplimiento de lo que el Señor había dicho por medio del profeta :
Una virgen quedará embarazada y dará a luz un hijo , a quien llamarán Emmanuel , que significa « Dios con nosotros » .
Cuando José despertó del sueño , hizo lo que el ángel del Señor le había ordenado : recibió en casa a [ María ] su esposa ,
y no tuvo relaciones conyugales con ella hasta que dio a luz un hijo , al que José puso por nombre Jesús .
Jesús nació en Belén , * un pueblo de Judea , durante el reinado de Herodes * . Por entonces llegaron a Jerusalén , procedentes de Oriente , unos sabios ,
que preguntaban : — ¿ Dónde está el rey de los judíos recién nacido ? Nosotros hemos visto aparecer su estrella en el Oriente y venimos a adorarlo .
El rey Herodes se inquietó mucho cuando llegó esto a sus oídos , y lo mismo les sucedió a todos los habitantes de Jerusalén .
Así que ordenó que se reunieran los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley para averiguar por medio de ellos dónde había de nacer el Mesías .
Ellos le dieron esta respuesta : —En Belén de Judá , porque así lo escribió el profeta :

Entonces Herodes hizo llamar en secreto a los sabios para que le informaran con exactitud sobre el tiempo en que habían visto la estrella .
Luego los envió a Belén diciéndoles : —Vayan allá y averigüen cuanto les sea posible acerca de ese niño . Y cuando lo hayan encontrado , háganmelo saber para que también yo vaya a adorarlo .
Los sabios , después de oír al rey , emprendieron de nuevo la marcha , y la estrella que habían visto en Oriente los guió hasta que se detuvo sobre el lugar donde estaba el niño .
Al ver la estrella , se llenaron de alegría .
Entraron entonces en la casa , vieron al niño con su madre María y , cayendo de rodillas , lo adoraron . Sacaron luego los tesoros que llevaban consigo y le ofrecieron oro , incienso y mirra .
Y advertidos por un sueño para que no volvieran adonde estaba Herodes , regresaron a su país por otro camino .
Cuando se marcharon los sabios , un ángel del Señor se apareció en sueños a José y le dijo : —Levántate , toma al niño y a su madre , huye con ellos a Egipto y quédate allí hasta que yo te avise , porque Herodes va a buscar al niño para matarlo .
José se levantó , tomó al niño y a la madre en plena noche y partió con ellos camino de Egipto ,
donde permaneció hasta la muerte de Herodes . Así se cumplió lo que el Señor había dicho por medio del profeta : De Egipto llamé a mi hijo .
Al darse cuenta Herodes de que se habían burlado de él aquellos sabios , montó en cólera y mandó matar en Belén y sus alrededores a todos los niños menores de dos años , conforme al tiempo que calculó a partir de los informes de los sabios .
Así se cumplió lo dicho por medio del profeta Jeremías :

Después de muerto Herodes , un ángel del Señor se apareció en sueños a José , en Egipto ,
y le dijo : —Ponte en camino con el niño y con su madre y regresa con ellos a Israel , porque ya han muerto los que amenazaban la vida del niño .
José tomó al niño y a la madre , se puso en camino y regresó con ellos a Israel .
Pero al enterarse de que Arquelao , hijo de Herodes , reinaba en Judea en lugar de su padre , tuvo miedo de ir allá . Así que , advertido por un sueño , se dirigió a la región de Galilea
y se estableció en un pueblo llamado Nazaret * . De esta manera se cumplió lo dicho por medio de los profetas : que Jesús sería llamado nazareno .
Por aquel tiempo comenzó Juan el Bautista a predicar en el desierto de Judea .
Decía : —Conviértanse , porque ya está cerca el reino de los cielos .
A este Juan se había referido el profeta Isaías cuando dijo :
Juan iba vestido de pelo de camello , llevaba un cinturón de cuero y se alimentaba de saltamontes y miel silvestre .
Acudían a él gentes de Jerusalén , de toda Judea y de toda la ribera del Jordán .
Confesaban sus pecados , y Juan los bautizaba en las aguas del Jordán .
Pero al ver que muchos fariseos y saduceos acudían a recibir el bautismo , Juan les decía : — ¡ Hijos de víbora ! ¿ Quién les ha avisado para que huyan del inminente castigo ?
Demuestren con hechos su conversión
y no se hagan ilusiones pensando que son descendientes de Abrahán . Porque les digo que Dios puede sacar de estas piedras descendientes de Abrahán .
Ya está el hacha preparada para cortar de raíz los árboles , y todo árbol que no dé buen fruto será cortado y arrojado al fuego .
Yo los bautizo con agua para que se conviertan ; pero el que viene después de mí es más poderoso que yo , y yo ni siquiera soy digno de llevarle las sandalias . Él los bautizará con Espíritu Santo y fuego .
Llega , horqueta en mano , dispuesto a limpiar su era ; guardará el trigo en el granero , mientras que con la paja hará una hoguera que arderá sin fin .
Por aquel tiempo llegó Jesús al Jordán procedente de Galilea para que Juan lo bautizara .
Pero Juan se resistía diciendo : —Soy yo quien necesita ser bautizado por ti , ¿ y tú vienes a que yo te bautice ?
Jesús le contestó : — ¡ Déjalo así por ahora ! Es menester que cumplamos lo que Dios ha dispuesto . Entonces Juan consintió .
Una vez bautizado , Jesús salió enseguida del agua . En ese momento se abrieron los cielos y Jesús vio que el Espíritu de Dios descendía como una paloma y se posaba sobre él .
Y una voz , proveniente del cielo , decía : —Este es mi Hijo amado en quien me complazco .
Después de esto , el Espíritu llevó a Jesús al desierto para que el diablo lo pusiera a prueba .
Jesús ayunó cuarenta días y cuarenta noches , y al final sintió hambre .
Entonces se le acercó el diablo y le dijo : —Si de veras eres Hijo de Dios , di que estas piedras se conviertan en pan .
Jesús le contestó : —Las Escrituras dicen : No solo de pan vivirá el hombre , sino de toda palabra pronunciada por Dios .
El diablo lo llevó luego a la ciudad santa , lo subió al alero del Templo
y le dijo : —Si de veras eres Hijo de Dios , tírate abajo , porque dicen las Escrituras : Dios ordenará a sus ángeles que cuiden de ti y te tomen en sus manos para que tu pie no tropiece con ninguna piedra .
Jesús le contestó : —También dicen las Escrituras : No pondrás a prueba al Señor tu Dios .
De nuevo el diablo lo llevó a un monte muy alto y , mostrándole todas las naciones del mundo y su esplendor ,
le dijo : —Yo te daré todo esto si te arrodillas ante mí y me adoras .
Pero Jesús le replicó : —Vete de aquí , Satanás , pues dicen las Escrituras : Al Señor tu Dios adorarás y solo a él darás culto .
El diablo se apartó entonces de Jesús , y llegaron los ángeles para servirle .
Al enterarse Jesús de que Juan había sido encarcelado , se retiró a Galilea .
Pero no fue a Nazaret * sino que fijó su residencia en Cafarnaún * , junto al lago * , en los términos de Zabulón y Neftalí ,
en cumplimiento de lo dicho por medio del profeta Isaías :


A partir de aquel momento , Jesús comenzó a predicar diciendo : —Conviértanse , porque ya está cerca el reino de los cielos .
Iba Jesús paseando por la orilla del lago de Galilea , cuando vio a dos hermanos : Simón , también llamado Pedro , y su hermano Andrés . Eran pescadores , y estaban echando la red en el lago .
Jesús les dijo : —Vengan conmigo y los haré pescadores de hombres .
Ellos dejaron de inmediato sus redes y se fueron con él .
Más adelante vio a otros dos hermanos : Santiago y Juan , los hijos de Zebedeo , que estaban en la barca con su padre , reparando las redes . Los llamó ,
y ellos , dejando enseguida la barca y a su padre , lo siguieron .
Jesús recorría toda Galilea enseñando en las sinagogas judías * . Anunciaba la buena noticia del Reino y curaba toda clase de enfermedades y dolencias de la gente .
Su fama se extendió por toda Siria , y le traían a todos los que padecían algún mal : a los que sufrían diferentes enfermedades y dolores , y también a endemoniados , lunáticos y paralíticos . Y Jesús los curaba .
Así que lo seguía una enorme muchedumbre procedente de Galilea , de la Decápolis , de Jerusalén , de Judea y de la orilla oriental del Jordán .
Cuando Jesús vio todo aquel gentío , subió al monte y se sentó . Se le acercaron sus discípulos ,
y él se puso a enseñarles , diciendo :
— Felices los de espíritu sencillo , porque suyo es el reino de los cielos .
Felices los que están tristes , porque Dios mismo los consolará .
Felices los humildes , porque Dios les dará en herencia la tierra .
Felices los que desean de todo corazón que se cumpla la voluntad de Dios , porque Dios atenderá su deseo .
Felices los misericordiosos , porque Dios tendrá misericordia de ellos .
Felices los que tienen limpia la conciencia , porque ellos verán a Dios .
Felices los que trabajan en favor de la paz , porque Dios los llamará hijos suyos .
Felices los que sufren persecución por cumplir la voluntad de Dios * , porque suyo es el reino de los cielos .
Felices ustedes cuando los insulten y los persigan , y cuando digan falsamente de ustedes toda clase de infamias por ser mis discípulos .
¡ Alégrense y estén contentos , porque en el cielo tienen una gran recompensa ! ¡ Así también fueron perseguidos los profetas que vivieron antes que ustedes !
Ustedes son la sal de este mundo . Pero si la sal pierde su sabor , ¿ cómo seguirá salando ? Ya no sirve más que para arrojarla fuera y que la gente la pisotee .
Ustedes son la luz del mundo . Una ciudad situada en lo alto de una montaña no puede ocultarse .
Tampoco se enciende una lámpara de aceite y se tapa con una vasija . Al contrario , se pone en el candelero , de manera que alumbre a todos los que están en la casa .
Pues así debe alumbrar la luz de ustedes delante de los demás , para que viendo el bien que hacen alaben a su Padre celestial .
No piensen que yo he venido a anular la ley de Moisés o las enseñanzas de los profetas . No he venido a anularlas , sino a darles su verdadero significado .
Y les aseguro que , mientras existan el cielo y la tierra , la ley no perderá ni un punto ni una coma de su valor . Todo se cumplirá cabalmente .
Por eso , aquel que quebrante una de las disposiciones de la ley , aunque sea la menos importante , y enseñe a hacer lo mismo , será considerado el más pequeño en el reino de los cielos . En cambio , el que las cumpla y enseñe a otros a cumplirlas , ese será considerado grande en el reino de los cielos .
Y les digo esto : Si ustedes no cumplen la voluntad de Dios mejor que los maestros de la ley y que los fariseos , no entrarán en el reino de los cielos .
Ya saben que se dijo a los antepasados : No mates ; el que mate , será llevado a juicio .
Pero yo les digo : El que se enemiste con su hermano , será llevado a juicio ; el que lo insulte * será llevado ante el Consejo Supremo * , y el que lo injurie gravemente * se hará merecedor del fuego de la gehena .
Por tanto , si en el momento de ir a presentar tu ofrenda en el altar , te acuerdas de que tu hermano tiene algo en contra de ti ,
deja tu ofrenda allí mismo delante del altar y ve primero a reconciliarte con tu hermano . Luego regresa y presenta tu ofrenda .
Ponte de acuerdo con tu adversario sin demora mientras estás a tiempo de hacerlo , no sea que tu adversario te entregue al juez , y el juez a los guardias , y vayas a dar con tus huesos en la cárcel .
Te aseguro que no saldrás de allí hasta que pagues el último céntimo de tu deuda .
Ustedes saben que se dijo : No cometas adulterio .
Pero yo les digo : El que mira con malos deseos a la mujer de otro , ya está adulterando con ella en el fondo de su corazón .
Así que , si tu ojo derecho es para ti ocasión de pecado , sácatelo y arrójalo lejos de ti . Más te vale perder una parte del cuerpo que ser arrojado entero a la gehena .
Y si tu mano derecha es para ti ocasión de pecado , córtatela y arrójala lejos de ti . Más te vale perder una parte del cuerpo que ser arrojado entero a la gehena .
También se dijo : El que se separe de su mujer , debe darle un acta de divorcio .
Pero yo les digo que todo aquel que se separa de su mujer ( salvo en caso de inmoralidad sexual ) , la pone en peligro de cometer adulterio . Y el que se casa con una mujer separada también comete adulterio .
Ustedes saben , así mismo , que se dijo a nuestros antepasados : No jures en falso , sino cumple lo que prometiste al Señor con juramento .
Pero yo les digo : No jures en manera alguna . No jures por el cielo , porque es el trono de Dios ;
ni por la tierra , porque es el estrado de sus pies ; ni por Jerusalén , porque es la ciudad del gran Rey .
Ni siquiera jures por tu propia cabeza , porque no está en tu mano hacer blanco o negro ni uno solo de tus cabellos .
Digan simplemente : « sí » o « no » ; todo lo que se diga de más , procede del maligno .
Ustedes saben que se dijo : Ojo por ojo y diente por diente .
Pero yo les digo : No recurran a la violencia contra el que les haga daño . Al contrario , si alguno te abofetea en una mejilla , preséntale también la otra .
Y al que quiera pleitear contigo para quitarte la túnica , cédele el manto .
Y si alguno te fuerza a llevar una carga * a lo largo de una milla , llévasela durante dos .
A quien te pida algo , dáselo ; y a quien te ruegue que le hagas un préstamo , no le vuelvas la espalda .
Saben que se dijo : Ama a tu prójimo y odia a tu enemigo .
Pero yo les digo : Amen a sus enemigos y oren por los que los persiguen .
Así serán verdaderamente hijos del Padre que está en los cielos , pues él hace que el sol salga sobre malos y buenos y envía la lluvia sobre justos e injustos .
Porque si solamente aman a los que los aman , ¿ qué recompensa pueden esperar ? ¡ Eso lo hacen también los recaudadores de impuestos !
Y si saludan únicamente a los que los tratan bien , ¿ qué hacen de extraordinario ? ¡ Eso lo hacen también los paganos !
Ustedes tienen que ser perfectos , como es perfecto el Padre celestial .
Cuídense de hacer el bien en público solo para que la gente los vea . De otro modo , no recibirán recompensa del Padre que está en los cielos .
Por eso , cuando socorras a algún necesitado , no lo pregones a bombo y platillo , como hacen los hipócritas en las sinagogas y en las calles , para que la gente los alabe . Les aseguro que esos ya han recibido su recompensa .
Cuando socorras a un necesitado , hazlo de modo que ni siquiera tu mano izquierda sepa lo que hace tu derecha .
Así tu buena obra quedará oculta y tu Padre , que ve en lo escondido , te recompensará .
Cuando oren , no hagan como los hipócritas , que son muy dados a orar de pie en las sinagogas y en las esquinas de las calles , para que todo el mundo los vea . Les aseguro que ya han recibido su recompensa .
Tú , cuando ores , métete en tu cuarto , cierra la puerta y ora a tu Padre , que está allí a solas contigo . Y tu Padre , que ve en lo escondido , te recompensará .
Y al orar , no se pongan a repetir palabras y palabras ; eso es lo que hacen los paganos imaginando que Dios los va a escuchar porque alargan su oración .
No sean iguales a ellos , pues el Padre sabe de qué tienen necesidad aun antes que le pidan nada .
Ustedes deben orar así :




Porque , si ustedes perdonan a los demás el mal que les hayan hecho , también les perdonará a ustedes el Padre celestial .
Pero , si no perdonan a los demás , tampoco el Padre les perdonará los pecados que hayan cometido .
Cuando ayunen , no anden por ahí con cara triste , como hacen los hipócritas , que ponen gesto de lástima para que todos se enteren de que están ayunando . Les aseguro que ya han recibido su recompensa .
Tú , por el contrario , cuando quieras ayunar , lávate la cara y perfuma tus cabellos ,
para que nadie se entere de que ayunas , excepto tu Padre que ve hasta lo más secreto . Y tu Padre , que ve hasta lo más secreto , te recompensará .
No acumulen riquezas en este mundo pues las riquezas de este mundo se apolillan y se echan a perder ; además , los ladrones perforan las paredes y las roban .
Acumulen , más bien , riquezas en el cielo , donde no se apolillan ni se echan a perder y donde no hay ladrones que entren a robarlas .
Pues donde tengas tus riquezas , allí tendrás también el corazón .
Los ojos son lámparas para el cuerpo . Si tus ojos están sanos , todo en ti será luz ;
pero si tus ojos están enfermos , todo en ti será oscuridad . Y si lo que en ti debería ser luz , no es más que oscuridad , ¡ qué negra será tu propia oscuridad !
Nadie puede servir a dos amos al mismo tiempo , porque aborrecerá al uno y apreciará al otro ; será fiel al uno y del otro no hará caso . No pueden servir al mismo tiempo a Dios y al dinero .
Por lo tanto les digo : No anden preocupados pensando qué van a comer o qué van a beber para poder vivir , o con qué ropa van a cubrir su cuerpo . ¿ Es que no vale la vida más que la comida , y el cuerpo más que la ropa ?
Miren las aves que vuelan por el cielo : no siembran , ni cosechan , ni guardan en almacenes y , sin embargo , el Padre celestial las alimenta . ¡ Pues ustedes valen mucho más que esas aves !
Por lo demás , ¿ quién de ustedes , por mucho que se preocupe , podrá añadir una sola hora a su vida ?
¿ Y por qué preocuparse a causa de la ropa ? Aprendan de los lirios del campo y fíjense en cómo crecen . No trabajan ni hilan
y , sin embargo , les digo que ni siquiera el rey Salomón , con todo su esplendor , llegó a vestirse como uno de ellos .
Pues si Dios viste así a la hierba del campo , que hoy está verde y mañana será quemada en el horno , ¿ no hará mucho más por ustedes ? ¡ Qué débil es la fe que ustedes tienen !
Así pues , no se atormenten diciendo : « ¿ Qué comeremos , qué beberemos o con qué nos vestiremos ? » .
Esas son las cosas que preocupan a los paganos ; pero el Padre celestial ya sabe que las necesitan .
Ustedes , antes que nada , busquen el reino de Dios * y todo lo justo y bueno que hay en él * , y Dios les dará , además , todas esas cosas .
No se inquieten , pues , por el día de mañana , que el día de mañana ya traerá sus inquietudes . ¡ Cada día tiene bastante con sus propios problemas !
No juzguen a nadie , para que Dios no los juzgue a ustedes .
Porque del mismo modo que juzguen a los demás , los juzgará Dios a ustedes , y los medirá con la misma medida con que ustedes midan a los demás .
¿ Por qué miras la brizna que tiene tu hermano en su ojo y no te fijas en el tronco que tienes en el tuyo ?
¿ Cómo podrás decirle a tu hermano : « Deja que te saque la brizna que tienes en el ojo » , cuando tienes un tronco en el tuyo ?
¡ Hipócrita ! Saca primero el tronco de tu ojo , y entonces podrás ver con claridad para sacar la brizna del ojo de tu hermano .
No entreguen las cosas sagradas a los perros , ni echen sus perlas a los cerdos , pues las pisotearán y , revolviéndose , los harán pedazos a ustedes .
Pidan , y Dios los atenderá ; busquen , y encontrarán ; llamen , y Dios les abrirá la puerta .
Pues todo el que pide , recibe , y el que busca , encuentra , y al que llama , Dios le abrirá la puerta .
¿ Quién de ustedes , si su hijo le pide pan , le dará una piedra ?
¿ O si le pide pescado , le dará una serpiente ?
Pues si ustedes , que son malos , saben dar cosas buenas a sus hijos , ¡ cuánto más el Padre que está en los cielos se las dará también a quienes se las pidan !
Pórtense en todo con los demás como quieren que los demás se porten con ustedes * . ¡ En esto consisten la ley de Moisés y las enseñanzas de los profetas !
Entren por la puerta estrecha . La puerta que conduce a la perdición es ancha , y el camino fácil , y muchos son los que pasan por ellos .
En cambio , es estrecha la puerta y angosto el camino que llevan a la vida , y son pocos los que los encuentran .
Tengan cuidado con los falsos profetas . Se acercan a ustedes haciéndose pasar por ovejas , cuando en realidad son lobos feroces .
Por sus frutos los conocerán , pues no pueden recogerse uvas de los espinos , ni higos de los cardos .
Todo árbol sano da buenos frutos , mientras que el árbol enfermo da frutos malos .
Por el contrario , el árbol sano no puede dar fruto malo , como tampoco puede dar buen fruto el árbol enfermo .
Los árboles que dan mal fruto se cortan y se hace una hoguera con ellos .
Así pues , también ustedes conocerán a los falsos profetas por sus frutos .
No todos los que dicen : « Señor , Señor » entrarán en el reino de los cielos , sino los que hacen la voluntad de mi Padre que está en los cielos .
Muchos me dirán en el día del juicio : « Señor , Señor , mira que en tu nombre hemos anunciado el mensaje de Dios , y en tu nombre hemos expulsado demonios , y en tu nombre hemos hecho muchos milagros » .
Pero yo les contestaré : « Ustedes me son totalmente desconocidos . ¡ Apártense de mí , pues se han pasado la vida haciendo el mal ! » .
Todo aquel que escucha mis palabras y obra en consecuencia , puede compararse a una persona sensata que construyó su casa sobre un cimiento de roca viva .
Vinieron las lluvias , se desbordaron los ríos y los vientos soplaron violentamente contra la casa ; pero no cayó , porque estaba construida sobre un cimiento de roca viva .
En cambio , todo aquel que escucha mis palabras , pero no obra en consecuencia , puede compararse a una persona necia que construyó su casa sobre un terreno arenoso .
Vinieron las lluvias , se desbordaron los ríos y los vientos soplaron violentamente contra la casa que se hundió terminando en ruina total .
Cuando Jesús terminó este discurso , la gente estaba profundamente impresionada por sus enseñanzas ,
porque los enseñaba con verdadera autoridad y no como los maestros de la ley .
Al bajar Jesús del monte , lo seguía mucha gente .
En esto se le acercó un leproso , que se postró ante él y le dijo : —Señor , si quieres , puedes limpiarme de mi enfermedad .
Jesús extendió la mano y lo tocó , diciendo : —Quiero . Queda limpio . Y al instante el leproso quedó limpio .
Jesús le advirtió : —Mira , no se lo cuentes a nadie ; vete a mostrarte al sacerdote y presenta la ofrenda prescrita por Moisés . Así todos tendrán evidencia de tu curación .
Cuando Jesús entró en Carfarnaún , se acercó a él un oficial del ejército romano suplicándole :
—Señor , tengo a mi asistente en casa paralítico y está sufriendo dolores terribles .
Jesús le dijo : —Yo iré y lo curaré .
Pero el oficial le respondió : —Señor , yo no soy digno de que entres en mi casa . Pero una sola palabra tuya bastará para que sane mi asistente .
Porque yo también estoy sujeto a mis superiores , y a la vez tengo soldados a mis órdenes . Si a uno de ellos le digo : « Vete » , va ; y si le digo a otro : « Ven » , viene ; y si a mi asistente le digo : « Haz esto » , lo hace .
Jesús se quedó admirado al oír esto . Y dijo a los que lo seguían : —Les aseguro que no he encontrado en Israel a nadie con una fe tan grande como esta .
Y Les advierto que vendrán muchos de oriente y occidente y se sentarán a la mesa con Abrahán , Isaac y Jacob en el reino de los cielos .
En cambio , los que primero fueron llamados al Reino * serán arrojados afuera , a la oscuridad . Allí llorarán y les rechinarán los dientes .
Luego dijo Jesús al oficial : —Vete a tu casa y que se haga como creíste . En aquel mismo momento , el asistente quedó curado .
Al llegar Jesús a casa de Pedro , encontró a la suegra de este en cama , con fiebre .
Jesús le tocó la mano y se le desapareció la fiebre . Y ella se levantó y se puso a atenderlo .
Al anochecer , presentaron a Jesús muchas personas que estaban poseídas por demonios . Él , con solo una palabra , expulsó a los espíritus malignos y curó a todos los enfermos .
De este modo se cumplió lo dicho por medio del profeta Isaías : Tomó sobre sí nuestras debilidades y cargó con nuestras enfermedades .
Viendo Jesús que lo rodeaba una gran multitud , mandó que lo llevaran a la otra orilla del lago .
Allí se le acercó un maestro de la ley , que le dijo : —Maestro , estoy dispuesto a seguirte adondequiera que vayas .
Jesús le contestó : —Las zorras tienen guaridas y los pájaros nidos , pero el Hijo del hombre ni siquiera tiene dónde recostar la cabeza .
Otro que ya era discípulo suyo le dijo : —Señor , permíteme que vaya primero a enterrar a mi padre .
Jesús le contestó : —Sígueme y deja que los muertos entierren a sus muertos .
Subió Jesús a una barca acompañado de sus discípulos ,
cuando de pronto se levantó en el lago una tempestad tan violenta que las olas cubrían la barca . Pero Jesús se había quedado dormido .
Los discípulos se acercaron a él y lo despertaron , diciendo : — ¡ Señor , sálvanos ! ¡ Estamos a punto de perecer !
Jesús les dijo : — ¿ A qué viene ese miedo ? ¿ Por qué es tan débil su fe ? Entonces se levantó , increpó a los vientos y al lago y todo quedó en calma .
Y los discípulos se preguntaban asombrados : — ¿ Quién es este , que hasta los vientos y el lago le obedecen ?
Cuando Jesús llegó a la otra orilla del lago , a la región de Gadara , * salieron a su encuentro dos hombres * procedentes del cementerio . Ambos estaban poseídos por demonios , y eran tan temidos por su violencia que nadie se atrevía a pasar por aquel camino .
Se pusieron a gritar : — ¡ Déjanos en paz , Hijo de Dios ! ¿ Has venido acá para atormentarnos antes de tiempo ?
A cierta distancia de allí estaba paciendo una gran piara de cerdos .
Y los demonios le suplicaron a Jesús : —Si nos echas afuera , envíanos a esa piara de cerdos .
Jesús les dijo : —Vayan allá . Los demonios salieron y se metieron en los cerdos y , de pronto , la piara se lanzó pendiente abajo hasta el lago , donde los cerdos se ahogaron .
Los que cuidaban los cerdos salieron huyendo y , al llegar al pueblo , contaron todo lo que había pasado con aquellos hombres poseídos por los demonios .
Entonces la gente del pueblo fue al encuentro de Jesús y , al verlo , le rogó que se marchara de su comarca .
Después de esto , Jesús subió de nuevo a la barca , pasó a la otra orilla del lago y se dirigió a la ciudad donde vivía .
Allí le llevaron un paralítico echado en una camilla . Viendo Jesús la fe de los que lo llevaban , dijo al paralítico : —Ánimo , hijo . Tus pecados quedan perdonados .
Entonces algunos maestros de la ley se dijeron : « Este blasfema » .
Pero Jesús , que leía sus pensamientos , les dijo : — ¿ Por qué piensan mal ?
¿ Qué es más fácil ? ¿ Decir : « Tus pecados quedan perdonados » , o decir : « Levántate y anda » ?
Pues voy a demostrarles que el Hijo del hombre tiene autoridad en este mundo para perdonar pecados . Se volvió entonces al paralítico y le dijo : —Levántate , recoge tu camilla y vete a tu casa .
Y él se levantó y se fue a su casa .
Los que estaban allí presentes quedaron sobrecogidos al ver esto , y alabaron a Dios , porque había dado tal autoridad a los humanos .
Jesús continuó su camino . Al pasar vio a un hombre llamado Mateo * que estaba sentado en su despacho de recaudación de impuestos , y le dijo : —Sígueme . Mateo se levantó y lo siguió .
Más tarde , estando Jesús sentado a la mesa en casa de Mateo * , acudieron muchos recaudadores de impuestos * y gente de mala reputación , que se sentaron también a la mesa con Jesús y sus discípulos .
Los fariseos , al verlo , preguntaron a los discípulos : — ¿ Cómo es que su Maestro se sienta a comer con esa clase de gente ?
Jesús lo oyó y les dijo : —No necesitan médico los que están sanos , sino los que están enfermos .
A ver si aprenden lo que significa aquello de : Yo no quiero que me ofrezcan sacrificios , sino que sean compasivos . Yo no he venido a llamar a los buenos , sino a los pecadores .
Entonces se acercaron a Jesús los discípulos de Juan el Bautista y le preguntaron : — ¿ Por qué nosotros y los fariseos ayunamos tantas veces y , en cambio , tus discípulos no ayunan ?
Jesús les contestó : — ¿ Pueden acaso estar tristes los invitados a una boda mientras el novio está con ellos ? Ya llegará el momento en que les faltará el novio ; entonces ayunarán .
Nadie remienda un vestido viejo con una pieza de tela nueva , porque el remiendo tira de la tela , y el roto se hace mayor .
Tampoco se echa vino nuevo en odres viejos , porque los odres se revientan , se derrama el vino y se pierden los odres . El vino nuevo hay que echarlo en odres nuevos , para que ambas cosas se conserven .
Mientras Jesús les estaba diciendo estas cosas , se le acercó un dignatario que , arrodillándose delante de él , le dijo : —Mi hija acaba de morir ; pero si tú vienes y pones tu mano sobre ella , volverá a vivir .
Jesús se levantó y , seguido de sus discípulos , fue con él .
En esto , una mujer que padecía hemorragias desde hacía doce años se acercó por detrás a Jesús y tocó el borde de su manto ,
pues pensaba para sí misma : « Con solo tocar su manto me curaré » .
Pero Jesús se volvió y , al verla , le dijo : —Ánimo , hija , tu fe te ha salvado . Y en aquel mismo instante la mujer recuperó la salud .
Cuando Jesús llegó a casa del dignatario y vio a los flautistas y a la gente que se lamentaba , dijo :
—Salgan de aquí . La muchacha no está muerta ; está dormida . Al oír esto , todos se rieron de Jesús ;
pero él , después que salió la gente , pasó adentro , tomó a la muchacha por la mano y ella se levantó .
Y la noticia de este suceso se extendió por toda aquella región .
Al salir Jesús de allí , lo siguieron dos ciegos que suplicaban a voces : — ¡ Ten compasión de nosotros , Hijo de David !
Cuando entró en casa , los ciegos se le acercaron y Jesús les preguntó : — ¿ Creen ustedes que puedo hacer esto ? Ellos le contestaron : —Sí , Señor .
Entonces les tocó los ojos y dijo : —Que se haga en ustedes conforme a la fe que tienen .
Se les abrieron al punto los ojos y Jesús les ordenó : —Procuren que nadie lo sepa .
Ellos , sin embargo , en cuanto salieron , comenzaron a divulgarlo por toda la región .
Acababan de irse los ciegos cuando se acercaron unos a Jesús y le presentaron un mudo que estaba poseído por un demonio .
En cuanto Jesús expulsó al demonio , el mudo comenzó a hablar . Y los que lo presenciaron decían asombrados : — ¡ Nunca se ha visto en Israel nada parecido !
En cambio , los fariseos decían : —El propio jefe de los demonios es quien le da a este el poder para expulsarlos .
Jesús recorría todos los pueblos y aldeas enseñando en las sinagogas judías . Anunciaba la buena noticia del Reino y curaba toda clase de enfermedades y dolencias .
Y al ver a toda aquella gente , se sentía conmovido porque estaban maltrechos y desalentados , como ovejas sin pastor .
Dijo entonces a sus discípulos : —La mies es mucha , pero son pocos los trabajadores .
Por eso , pídanle al dueño de la mies que mande trabajadores a su mies .
Jesús reunió a sus doce discípulos * y les dio autoridad para expulsar espíritus impuros y para curar toda clase de enfermedades y dolencias .
Estos son los nombres de los doce apóstoles : el primero , Simón , llamado Pedro , y su hermano Andrés ; Santiago y su hermano Juan , hijos de Zebedeo ;
Felipe , Bartolomé , Tomás y Mateo el recaudador de impuestos * ; Santiago , hijo de Alfeo * , y Tadeo ;
Simón el cananeo * y Judas Iscariote , el que luego traicionó a Jesús .
Jesús envió a estos Doce con las siguientes instrucciones : —No vayan a países paganos ni entren en los pueblos de Samaría ;
vayan , más bien , en busca de las ovejas perdidas de Israel .
Vayan y anúncienles que el reino de los cielos está ya cerca .
Curen a los enfermos , resuciten a los muertos , limpien de su enfermedad a los leprosos , expulsen a los demonios . Pero háganlo todo gratuitamente , puesto que gratis recibieron ustedes el poder .
No lleven oro , plata ni cobre en el bolsillo ;
ni zurrón para el camino , ni dos trajes , ni zapatos , ni bastón , porque el que trabaja tiene derecho a su sustento .
Cuando lleguen a algún pueblo o aldea , averigüen qué persona hay allí digna de confianza y quédense en su casa hasta que salgan del lugar .
Y cuando entren en la casa , saluden a sus moradores .
Si lo merecen , la paz de su saludo quedará con ellos ; si no lo merecen , la paz se volverá a ustedes .
Y si nadie quiere recibirlos ni escuchar la palabra de ustedes , entonces abandonen aquella casa o aquel pueblo y sacúdanse el polvo pegado a los pies .
Les aseguro que , en el día del juicio , Sodoma y Gomorra serán tratadas con más clemencia que ese pueblo .
Miren , los envío como ovejas en medio de lobos . Por eso , sean astutos como serpientes , aunque también inocentes como palomas .
Tengan cuidado con la gente , porque los entregarán a las autoridades y los azotarán en sus sinagogas .
Por causa de mí los llevarán ante gobernadores y reyes para que den testimonio delante de ellos y de los paganos .
Pero cuando los entreguen a las autoridades , no se preocupen de cómo han de hablar o qué han de decir , pues en aquel momento Dios les sugerirá las palabras oportunas .
No serán ustedes quienes hablen , sino que el Espíritu del Padre hablará por ustedes .
Los hermanos entregarán a sus hermanos y harán que los maten . Los padres entregarán a sus hijos , y los hijos se levantarán contra sus padres y los matarán .
Todos los odiarán por causa de mí ; pero el que se mantenga firme hasta el fin se salvará .
Cuando los persigan en una ciudad , huyan a otra , pues les aseguro que el Hijo del hombre vendrá antes que ustedes hayan recorrido todas las ciudades de Israel .
Ningún discípulo es más que su maestro ni ningún criado es más que su amo .
Bastante es que el discípulo llegue a ser como su maestro , y el criado como su amo . Si han llamado Belzebú al amo de la casa , ¿ qué no dirán de sus familiares ?
No tengan miedo a la gente . Porque no hay nada secreto que no haya de ser descubierto , ni nada oculto que no haya de ser conocido .
Lo que yo les digo en la oscuridad , díganlo ustedes a plena luz , y lo que escuchan en secreto , pregónenlo desde las terrazas .
No tengan miedo de los que pueden matar el cuerpo , pero no pueden matar el alma . Más bien tengan miedo de aquel que puede destruir el cuerpo y el alma en la gehena .
¿ No se venden dos pájaros por muy poco dinero ? Sin embargo , ninguno de ellos cae a tierra si el Padre de ustedes no lo permite .
Pues bien , ustedes tienen contados hasta el último cabello de la cabeza .
Así que no tengan miedo ; ustedes valen más que todos los pájaros .
Todo aquel que se declare a mi favor delante de los demás , yo también me declararé a favor suyo delante de mi Padre que está en los cielos .
Y , al contrario , si alguien me niega delante de los demás , yo también lo negaré a él delante de mi Padre que está en los cielos .
No crean que he venido a traer la paz al mundo . ¡ No he venido a traer paz , sino guerra !
Porque he venido a poner al hijo en contra de su padre , a la hija en contra de su madre y a la nuera en contra de su suegra ;
de manera que los enemigos de cada uno serán sus propios familiares .
El que quiera a su padre o a su madre más que a mí , no es digno de mí . El que quiera a su hijo o a su hija más que a mí , no es digno de mí .
Y el que no esté dispuesto a tomar su cruz para seguirme , tampoco es digno de mí .
El que quiera salvar su vida , la perderá ; pero el que , por causa de mí , la pierda , ese la salvará .
El que los reciba a ustedes es como si me recibiera a mí , y el que me reciba a mí es como si recibiera al que me envió .
El que reciba a un profeta por tratarse de un profeta , tendrá la recompensa que corresponde a un profeta , y el que reciba a un justo por tratarse de una persona justa , tendrá la recompensa que corresponde a una persona justa .
Igualmente el que dé un vaso de agua fresca al más insignificante de mis discípulos precisamente por tratarse de un discípulo mío , les aseguro a ustedes que no quedará sin recompensa .

Cuando Jesús terminó de dar estas instrucciones a sus doce discípulos , se marchó de allí a enseñar y anunciar el mensaje en los pueblos de la región .
Juan , que estaba en la cárcel * , oyó hablar de los hechos de Cristo y le envió unos discípulos suyos
para que le preguntaran : — ¿ Eres tú el que tenía que venir , o debemos esperar a otro ?
Jesús les contestó : —Regresen a donde Juan y cuéntenle lo que ustedes están viendo y oyendo :
los ciegos ven , los cojos andan , los leprosos quedan limpios * , los sordos oyen , los muertos resucitan y a los pobres se les anuncia la buena noticia .
¡ Y felices aquellos para quienes yo no soy causa de tropiezo !
Cuando se fueron los enviados de Juan , Jesús se puso a hablar de él a la gente . Decía : —Cuando ustedes salieron a ver a Juan al desierto , ¿ qué esperaban encontrar ? ¿ Una caña agitada por el viento ?
¿ O esperaban encontrar un hombre espléndidamente vestido ? ¡ Los que visten con esplendidez viven en los palacios reales !
¿ Qué esperaban entonces encontrar ? ¿ Un profeta ? Pues sí , les aseguro , y más que profeta .
Precisamente a él se refieren las Escrituras cuando dicen : Yo envío mi mensajero delante de ti para que te prepare el camino .
Les aseguro que no ha nacido nadie mayor que Juan el Bautista ; sin embargo , el más pequeño en el reino de los cielos es mayor que él .
Desde que vino Juan el Bautista hasta ahora , el reino de los cielos es objeto de violencia y los violentos pretenden arrebatarlo .
Así lo anunciaron todos los profetas y la ley de Moisés hasta que llegó Juan .
Pues , en efecto , Juan es Elías , el profeta que tenía que venir .
Quien pueda entender esto , que lo entienda .
¿ A qué compararé esta gente de hoy ? Puede compararse a esos niños que , sentados en la plaza , interpelan a los otros
diciendo : « Hemos tocado la flauta para ustedes y ustedes no han bailado ; les hemos cantado tonadas tristes , y no han llorado » .
Porque vino Juan , que ni comía ni bebía , y dijeron de él : « Tiene un demonio dentro » .
Pero después vino el Hijo del hombre * que come y bebe , y dicen : « Ahí tienen a uno que es glotón y borracho , amigo de andar con recaudadores de impuestos y gente de mala reputación * » . Pero la sabiduría se acredita por sus propios resultados .
Los pueblos donde Jesús había hecho la mayor parte de sus milagros no se habían convertido . Entonces se puso a reprochárselo , diciendo :
— ¡ Ay de ti , Corazín ! ¡ Ay de ti , Betsaida ! * Porque si en Tiro y en Sidón * se hubieran realizado los milagros que se han realizado en medio de ustedes , ya hace mucho tiempo que sus habitantes se habrían convertido , y lo habrían demostrado con luto y ceniza .
Por eso , les digo que Tiro y Sidón serán tratadas en el día del juicio con más clemencia que ustedes .
Y tú , Cafarnaún , ¿ crees que vas a ser encumbrada hasta el cielo ? ¡ Hasta el abismo serás precipitada ! Porque Sodoma no habría sido destruida si en ella se hubieran realizado los milagros que se han realizado en ti .
Por eso , les digo que , en el día del juicio , Sodoma será tratada con más clemencia que tú .
Por aquel entonces dijo Jesús : —Padre , Señor del cielo y de la tierra , te doy gracias porque has ocultado todo esto a los sabios y entendidos y se lo has revelado a los sencillos .
Sí , Padre , así lo has querido tú .
Mi Padre lo ha puesto todo en mis manos y nadie sabe quién es el Hijo , sino el Padre ; y nadie sabe quién es el Padre , sino el Hijo y aquellos a quienes el Hijo quiera revelárselo .
¡ Vengan a mí todos los que están cansados y agobiados , y yo les daré descanso !
¡ Pongan mi yugo sobre ustedes y aprendan de mí , que soy sencillo y humilde de corazón ! Así encontrarán descanso para su espíritu ,
porque mi yugo es fácil de llevar , y mi carga ligera .




















En cierta ocasión estaba Jesús paseando en sábado por entre unos sembrados . Sus discípulos sintieron hambre y se pusieron a arrancar espigas y a comerse los granos .
Los fariseos , al verlo , dijeron a Jesús : —Mira , tus discípulos hacen algo que no está permitido en sábado .
Jesús les contestó : — ¿ Es que no han leído ustedes lo que hizo David cuando él y sus compañeros sintieron hambre ?
Entró en la casa de Dios y comió de los panes de la ofrenda , algo que no les estaba permitido comer ni a él ni a sus compañeros , sino solamente a los sacerdotes .
¿ O no han leído en la ley de Moisés que los sacerdotes no pecan aunque trabajen durante el sábado en el Templo ?
Pues les digo que aquí hay alguien mayor que el Templo .
Si ustedes hubieran entendido lo que significa aquello de : Yo no quiero que me ofrezcan sacrificios , sino que sean compasivos , no condenarían a los inocentes .
Porque el Hijo del hombre es Señor del sábado .
Jesús siguió su camino y entró en una sinagoga .
Había allí un hombre que tenía una mano atrofiada , y los que estaban buscando un motivo para acusar a Jesús le preguntaron : — ¿ Está permitido curar en sábado ?
Jesús les contestó : — ¿ Quién de ustedes , si tiene una sola oveja y se le cae a un pozo en sábado , no irá a sacarla ?
Pues una persona vale mucho más que una oveja . ¡ De modo que está permitido en sábado hacer el bien !
Entonces dijo al enfermo : —Extiende tu mano . Él la extendió y recuperó el movimiento , como la otra .
Los fariseos , por su parte , se reunieron , al salir , y se confabularon para matar a Jesús .
Jesús , al saberlo , se fue de allí . Mucha gente lo seguía , y él curaba a todos los que estaban enfermos ,
si bien les ordenaba que no divulgaran que había sido él .
Así se cumplió lo dicho por medio del profeta Isaías :




Llevaron entonces ante Jesús a un hombre ciego y mudo que estaba poseído por un demonio . Jesús lo sanó , de manera que el mudo comenzó a hablar y a ver .
Todos los que presenciaron esto decían asombrados : — ¿ Será este el Hijo de David ?
Pero los fariseos , al oírlo , replicaron : —Si este expulsa a los demonios , es porque Belzebú , el propio jefe de los demonios , le da el poder para expulsarlos .
Pero Jesús , que sabía lo que estaban pensando , les dijo : —Si una nación se divide en bandos , se destruye a sí misma . Y si una ciudad o una familia se divide en bandos , no puede subsistir .
Si Satanás expulsa a Satanás y actúa , por tanto , contra sí mismo , ¿ cómo podrá mantener su poder ?
Y si Belzebú me da a mí el poder para expulsar demonios , ¿ quién se lo da a los propios seguidores de ustedes ? ¡ Ellos mismos son la demostración del error de ustedes !
Ahora bien , si yo expulso los demonios por el poder del Espíritu de Dios , es que el reino de Dios ya ha llegado a ustedes .
¿ Quién puede entrar en casa de un hombre fuerte y robarle sus bienes , si primero no ata a ese hombre fuerte ? Solamente entonces podrá saquear su casa .
El que no está a mi favor , está contra mí ; el que conmigo no recoge , desparrama .
Por eso les digo que a los seres humanos se les perdonarán todos sus pecados y blasfemias . Lo que no se les perdonará es que blasfemen contra el Espíritu Santo .
Incluso si alguien habla en contra del Hijo del hombre , podrá serle perdonado ; pero el que hable en contra del Espíritu Santo , no será perdonado ni en este mundo ni en el venidero .
Un fruto sano corresponde a un árbol sano ; un fruto podrido , a un árbol podrido . Por el fruto se sabe cómo es el árbol .
¡ Hijos de víbora ! ¿ Cómo puede ser bueno lo que dicen , si ustedes mismos son malos ? Porque la boca habla de lo que rebosa el corazón .
De la persona buena brota el bien , porque es rica en bondad ; pero de la persona mala brota el mal , porque es rica en maldad .
Les advierto que , en el día del juicio , cada cual habrá de responder de toda palabra vacía que haya pronunciado .
Ten en cuenta que por tus propias palabras serás juzgado y declarado inocente o culpable .
Por aquel tiempo , algunos maestros de la ley y algunos fariseos dijeron a Jesús : —Maestro , quisiéramos verte hacer alguna señal milagrosa .
Jesús les contestó : — ¡ Gente mala e infiel ! Ustedes piden una señal milagrosa , pero no tendrán más señal que la del profeta Jonás .
Porque , así como Jonás estuvo tres días y tres noches en el vientre del gran pez , así también el Hijo del hombre estará tres días y tres noches en lo profundo de la tierra .
Los habitantes de Nínive se levantarán en el día del juicio , al mismo tiempo que toda esta gente , y la condenarán , porque ellos se convirtieron al escuchar el mensaje de Jonás , ¡ y aquí hay alguien más importante que Jonás !
La reina del Sur se levantará en el día del juicio , al mismo tiempo que toda esta gente , y la condenará , porque esa reina vino desde tierras lejanas a escuchar la sabiduría de Salomón , ¡ y aquí hay alguien más importante que Salomón !
Cuando un espíritu sale de una persona y anda errante por lugares desiertos en busca de descanso , y no lo encuentra ,
se dice a sí mismo : « Regresaré a mi casa , de donde salí » . Si , al llegar , la encuentra desocupada , barrida y arreglada ,
va , reúne a otros siete espíritus peores que él y todos juntos se meten a vivir allí , de manera que la situación de esa persona resulta peor al final que al principio . Así le sucederá a esta gente perversa .
Estaba Jesús hablando todavía a la gente , cuando llegaron su madre y sus hermanos . Se quedaron fuera , pero trataban de hablar con él .
Alguien le dio aviso a Jesús : —Tu madre y tus hermanos están ahí fuera y quieren hablar contigo .
Jesús le contestó : — ¿ Quién es mi madre y quiénes son mis hermanos ?
Y señalando con la mano a sus discípulos , añadió : —Estos son mi madre y mis hermanos .
Porque todo el que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos , ese es mi hermano , y mi hermana , y mi madre .








Aquel día salió Jesús de casa * y fue a sentarse a la orilla del lago .
Se reunió tanta gente en torno a él que decidió subir a una barca y sentarse en ella , mientras la gente se quedaba en la orilla .
Entonces Jesús comenzó a exponerles muchas cosas por medio de parábolas . Les decía : —Una vez , un sembrador salió a sembrar .
Al lanzar la semilla , una parte cayó al borde del camino , y llegaron los pájaros y se la comieron .
Otra parte cayó en terreno pedregoso , donde había poca tierra ; y como la tierra no era profunda , la semilla brotó muy pronto ;
pero , apenas salió el sol , se quemó y , al no tener raíz , se secó .
Otra parte de la semilla cayó entre cardos , y los cardos crecieron y la ahogaron .
Otra parte , en fin , cayó en tierra fértil , y dio fruto : unas espigas dieron grano al ciento ; otras , al sesenta , y otras , al treinta por uno .
Quien pueda entender esto , que lo entienda .
Los discípulos se acercaron a Jesús y le preguntaron : — ¿ Por qué hablas a la gente por medio de parábolas ?
Jesús les contestó : —A ustedes , Dios les permite conocer los secretos de su reino , pero a ellos no se lo permite .
Pues al que tiene , se le dará más todavía y tendrá de sobra ; pero al que no tiene , se le quitará hasta lo que tenga .
Por eso les hablo por medio de parábolas , porque , aunque miran , no ven , y aunque escuchan , no oyen ni entienden .
Así que en ellos se cumple lo que dijo el profeta Isaías :

En cuanto a ustedes , felices sus ojos por lo que ven y sus oídos por lo que oyen .
Les aseguro que muchos profetas y muchos justos desearon ver lo que ustedes están viendo , y no lo vieron , y oír lo que ustedes están oyendo , y no lo oyeron .
Escuchen , pues , lo que significa la parábola del sembrador :
Hay quien oye el mensaje del Reino , pero no le presta atención ; llega el maligno y le arranca lo que tenía sembrado en el corazón ; es como la semilla que cayó al borde del camino .
Hay quien es como la semilla que cayó en terreno pedregoso : oye el mensaje y de momento lo recibe con alegría ;
pero no tiene raíces y es voluble ; así que , cuando le llegan pruebas o persecuciones a causa del propio mensaje , al punto sucumbe .
Hay quien es como la semilla que cayó entre cardos : oye el mensaje , pero los problemas de la vida y el apego a las riquezas lo ahogan y no le dejan dar fruto .
Pero hay quien es como la semilla que cayó en tierra fértil : oye el mensaje , le presta atención y da fruto al ciento , al sesenta o al treinta por uno .
Jesús les contó después esta otra parábola : —El reino de los cielos puede compararse a un hombre que había sembrado buena semilla en su campo .
Pero mientras todos dormían , llegó su enemigo , sembró cizaña entre el trigo y se marchó .
Cuando el trigo germinó y se formó la espiga , apareció también la cizaña .
Los criados se dirigieron entonces al amo del campo y le dijeron : « Señor , ¿ cómo es que hay cizaña en el campo , si la semilla que sembraste era buena ? » .
El amo les contestó : « Alguien que no me quiere bien ha hecho esto » . Los criados le propusieron : « Si te parece , iremos a arrancar la cizaña » .
Pero él les dijo : « No lo hagan ahora , no sea que , por arrancar la cizaña , arranquen también el trigo .
Déjenlos crecer juntos hasta el tiempo de la siega . Entonces encargaré a los segadores que corten primero la cizaña y la aten en manojos para quemarla , y que luego guarden el trigo en mi granero » .
También les contó Jesús esta otra parábola : —El reino de los cielos puede compararse al grano de mostaza que el labrador siembra en el campo .
Se trata , por cierto , de la más pequeña de todas las semillas , pero luego crece más que las otras plantas y llega a hacerse como un árbol , hasta el punto de que en sus ramas anidan los pájaros .
También les dijo : —El reino de los cielos puede compararse a la levadura que toma una mujer y la mezcla con tres medidas de harina para que fermente toda la masa .
Jesús expuso todas estas cosas en parábolas a la gente , y sin parábolas no les decía nada ,
para que se cumpliera lo dicho por medio del profeta :
Después de esto , Jesús se despidió de la gente y entró en casa . Sus discípulos se le acercaron y le dijeron : —Explícanos lo que significa la parábola de la cizaña en el campo .
Él les respondió : —El labrador que siembra la buena semilla es el Hijo del hombre ,
y el campo es el mundo . La buena semilla representa a los que pertenecen al Reino , y la cizaña representa a los que pertenecen al diablo .
El enemigo del dueño , aquel que sembró la cizaña , es el diablo ; la siega representa el fin del mundo , y los segadores son los ángeles .
Del mismo modo que se recoge la cizaña y se hace una hoguera con ella , así sucederá al fin del mundo .
El Hijo del hombre enviará entonces a sus ángeles , y ellos recogerán de su reino a todos los que son causa de pecado y a los que hacen el mal ,
y los arrojarán al horno encendido * , donde llorarán y les rechinarán los dientes .
Entonces los justos resplandecerán como el sol en el reino de su Padre . Quien pueda entender esto , que lo entienda .
El reino de los cielos puede compararse a un tesoro escondido en un campo . El que lo encuentra , lo primero que hace es esconderlo de nuevo ; luego , lleno de alegría , va a vender todo lo que tiene y compra aquel campo .
También puede compararse el reino de los cielos a un comerciante que busca perlas finas .
Cuando encuentra una de mucho valor , va a vender todo lo que tiene y la compra .
El reino de los cielos puede compararse también a una red lanzada al mar , que se llena de toda clase de peces .
Cuando la red está llena , los pescadores la arrastran a la orilla y se sientan a seleccionarlos : ponen los buenos en cestos y desechan los malos .
Así sucederá al fin del mundo : los ángeles saldrán a separar a los malos de los buenos .
Y arrojarán a los malos al horno encendido donde llorarán y les rechinarán los dientes .
[ Jesús les preguntó : ] — ¿ Han entendido todo esto ? Ellos contestaron : —Sí .
Y él añadió : —Cuando un maestro de la ley se hace discípulo del reino de los cielos , viene a ser como un amo de casa que de sus pertenencias saca cosas nuevas y cosas viejas .
Cuando Jesús terminó de contar estas parábolas , marchó de allí
y se fue a su pueblo * donde se puso a enseñar en su sinagoga , de tal manera que la gente no salía de su asombro y se preguntaba : — ¿ De dónde le vienen a este los conocimientos que tiene y los milagros que hace ?
¿ No es este el hijo del carpintero ? ¿ No es María su madre , y sus hermanos Santiago , José , Simón y Judas ?
Y sus hermanas , ¿ no viven todas ellas entre nosotros ? ¿ De dónde ha sacado todo eso ?
Así que estaban desconcertados a causa de Jesús . Por eso les dijo : —Solo en su propia tierra y en su propia casa menosprecian a un profeta .
Y a causa de su falta de fe , no hizo allí muchos milagros .
Por aquel tiempo , Herodes , que gobernaba en Galilea , oyó hablar de Jesús
y comentó con sus cortesanos : —Este es Juan el Bautista , que ha resucitado de entre los muertos . Por eso tiene poder para hacer milagros .
Es que Herodes había hecho arrestar a Juan , lo encadenó y lo encerró en la cárcel por causa de Herodías , la esposa de su hermano Filipo .
Pues Juan le había dicho : —No te es lícito tenerla por mujer .
Por eso , Herodes quería matar a Juan . Sin embargo , no se atrevía a hacerlo , porque temía al pueblo que tenía a Juan por profeta .
Pero el día del cumpleaños de Herodes , la hija de Herodías salió a bailar en medio de los invitados ; y tanto le gustó a Herodes ,
que le prometió bajo juramento darle todo lo que le pidiera .
Ella entonces , aconsejada por su madre , le dijo : —Dame ahora mismo , en una bandeja , la cabeza de Juan el Bautista .
La petición entristeció al rey ; pero como se había comprometido con su juramento delante de los invitados , ordenó que se la entregaran
y mandó que decapitaran a Juan en la cárcel .
Enseguida trajeron la cabeza en una bandeja , se la dieron a la muchacha y esta , a su vez , se la entregó a su madre .
Después de esto , los discípulos de Juan recogieron su cadáver y lo llevaron a enterrar . Luego fueron a comunicar la noticia a Jesús .
Cuando Jesús se enteró de lo sucedido , subió a una barca y se retiró de allí él solo a un lugar solitario . Pero la gente , al saberlo , salió de los pueblos y lo siguió a pie por la orilla .
Al desembarcar Jesús y ver toda aquella multitud , se compadeció de ellos y curó a los enfermos .
La tarde comenzaba a caer y los discípulos se acercaron a él para decirle : —La hora ya es avanzada y este es un lugar despoblado . Despide a la gente para que vaya a las aldeas a comprarse comida .
Jesús les contestó : —No tienen por qué irse . Denles de comer ustedes mismos .
Ellos replicaron : —Aquí solo tenemos cinco panes y dos peces .
Dijo Jesús : —Tráiganmelos .
Mandó Jesús que la gente se recostara sobre la hierba ; luego tomó los cinco panes y los dos peces y , mirando al cielo , pronunció la bendición , partió los panes y se los dio a sus discípulos para que ellos los distribuyeran entre la gente .
Comieron todos hasta quedar satisfechos , y todavía se recogieron doce cestos llenos de trozos sobrantes de pan .
Los que comieron fueron unos cinco mil hombres , sin contar las mujeres ni los niños .
A continuación Jesús hizo que sus discípulos subieran a la barca para que llegaran antes que él a la otra orilla del lago , mientras él despedía a la gente .
Después de despedirla , subió al monte para orar a solas . Y todavía seguía allí él solo al llegar la noche .
Entre tanto , la barca ya estaba muy lejos de tierra y las olas la azotaban con violencia , pues el viento les era contrario .
En las últimas horas de la noche , Jesús se dirigió a ellos andando sobre el lago .
Cuando los discípulos lo vieron caminar sobre el lago , se asustaron creyendo que era un fantasma y llenos de miedo se pusieron a gritar .
Pero enseguida Jesús se dirigió a ellos diciendo : —Tranquilícense , soy yo . No tengan miedo .
Pedro contestó : —Señor , si eres tú , manda que yo vaya hasta ti caminando sobre el agua .
Jesús le dijo : —Ven . Pedro saltó de la barca y echó a andar sobre el agua para ir hacia Jesús .
Pero al sentir la violencia del viento , se asustó y , como vio que comenzaba a hundirse , gritó : — ¡ Señor , sálvame !
Jesús , tendiéndole enseguida la mano , lo sujetó y le dijo : — ¡ Qué débil es tu fe ! ¿ Por qué has dudado ?
Luego subieron a la barca y el viento cesó .
Y los que estaban a bordo se postraron ante Jesús , exclamando : — ¡ Verdaderamente , tú eres el Hijo de Dios !
Cruzaron el lago y tocaron tierra en Genesaret .
En cuanto los habitantes del lugar reconocieron a Jesús , divulgaron la noticia por toda la región ; así que le trajeron toda clase de enfermos ,
y le suplicaban que les permitiera tocar aunque solo fuera el borde de su manto . Y cuantos lo tocaban recuperaban la salud .



Se acercaron a Jesús unos fariseos y maestros de la ley que procedían de Jerusalén , y le preguntaron :
— ¿ Por qué tus discípulos violan la tradición de nuestros antepasados ? ¿ Por qué no se lavan las manos cuando van a comer ?
Jesús les respondió : — ¿ Y por qué ustedes violan lo que Dios ha mandado por seguir sus propias tradiciones ?
Porque Dios ha dicho : Honra a tu padre y a tu madre ; y también : El que maldiga a su padre o a su madre será condenado a muerte .
En cambio , ustedes afirman : « Si alguno dice a su padre o a su madre : “ Lo que tenía reservado para ayudarte lo he convertido en ofrenda para el Templo ” ,
queda liberado de la obligación de prestarles ayuda » . De este modo , con la propia tradición de ustedes anulan lo que Dios había dispuesto .
¡ Hipócritas ! Bien profetizó Isaías acerca de ustedes cuando dijo :


Y recabando la atención de la gente , prosiguió : —Oigan y entiendan esto :
Lo que hace impura a una persona no es lo que entra por la boca . Lo que verdaderamente la hace impura es lo que sale de la boca .
Entonces los discípulos se acercaron a Jesús y le preguntaron : — ¿ Sabes que los fariseos se han sentido ofendidos al oírte ?
Jesús les contestó : —Toda planta que no haya plantado mi Padre celestial será arrancada de raíz .
Déjenlos , pues son ciegos que guían a otros ciegos . Y si un ciego guía a otro ciego , los dos caerán en el hoyo .
Pedro pidió a Jesús : —Explícanos qué significa lo que has dicho .
Jesús contestó : — ¿ Tampoco ustedes son capaces de entenderlo ?
¿ No comprenden que todo lo que entra por la boca pasa al vientre y va a parar a la letrina ?
En cambio , lo que sale de la boca procede del corazón , y eso es lo que hace impura a la persona .
Porque del corazón proceden las malas intenciones , los asesinatos , los adulterios , las inmoralidades sexuales , los robos , las calumnias y las blasfemias .
Todo esto es lo que hace impura a una persona , y no el sentarse a comer sin haberse lavado las manos .
Jesús salió de aquel lugar y se dirigió a la comarca de Tiro y Sidón .
En esto , una mujer cananea que vivía por aquellos lugares vino a su encuentro gritando : — ¡ Señor , Hijo de David , ten compasión de mí ! Mi hija está poseída por un demonio que la atormenta terriblemente .
Como Jesús no le contestaba ni una palabra , los discípulos se acercaron a él y le rogaron : —Atiéndela , porque no hace más que gritar detrás de nosotros .
Jesús entonces dijo : —Dios me ha enviado solamente a las ovejas perdidas del pueblo de Israel .
Pero la mujer , poniéndose de rodillas delante de Jesús , le suplicó : — ¡ Señor , ayúdame !
Él le contestó : —No está bien quitarles el pan a los hijos para echárselo a los perros .
Ella dijo : —Es cierto , Señor ; pero también los cachorrillos comen las migajas que caen de la mesa de sus amos .
Entonces Jesús le respondió : — ¡ Grande es tu fe , mujer ! ¡ Que se haga lo que deseas ! Y su hija quedó curada en aquel mismo instante .
Marchando de allí , Jesús se dirigió a la orilla del lago de Galilea . Cuando llegó , subió al monte y se sentó .
Se le acercó mucha gente , trayendo consigo cojos , ciegos , tullidos , mudos y otros muchos enfermos . Los pusieron a los pies de Jesús , y él los curó a todos .
La gente estaba asombrada al ver que los mudos hablaban , los tullidos recobraban la salud , los cojos andaban y los ciegos veían . Y todos alabaron al Dios de Israel .
Jesús llamó a sus discípulos y les dijo : —Me da lástima esta gente . Ya hace tres días que están conmigo y no tienen nada que comer . No quiero que se vayan en ayunas , no sea que desfallezcan por el camino .
Los discípulos le dijeron : — ¿ No ves que estamos en un lugar apartado ? ¿ De dónde vamos a sacar suficiente pan para dar de comer a toda esta gente ?
Jesús les preguntó : — ¿ Cuántos panes tienen ? Ellos contestaron : —Siete y unos cuantos peces .
Jesús dispuso que la gente se sentara en el suelo .
Luego tomó los siete panes y los peces , dio gracias a Dios , los partió y se los fue dando a los discípulos y estos se los fueron dando a la gente .
Todos comieron hasta quedar satisfechos ; y aun así se llenaron siete espuertas con los trozos de pan que sobraron .
Los que comieron en aquella ocasión fueron cuatro mil , sin contar las mujeres ni los niños .
Luego Jesús despidió a la multitud , subió a la barca y se fue a la región de Magadán .
Un grupo de fariseos y saduceos fue a ver a Jesús . Para tenderle una trampa , le pidieron que hiciera alguna señal milagrosa de parte de Dios .
Jesús les contestó : — [ Cuando los celajes del atardecer parecen de fuego , ustedes dicen : « Tendremos buen tiempo » .
Y cuando , por la mañana , el cielo está de un rojo sombrío , dicen : « Hoy tendremos tormenta » . Así que saben interpretar el aspecto del cielo y , en cambio , no son capaces de interpretar los signos de los tiempos ] .
¡ Gente malvada e infiel ! Piden una señal milagrosa , pero no tendrán más señal que la del profeta Jonás . Y , dejándolos , se fue .
Cuando los discípulos llegaron a la otra orilla del lago , se dieron cuenta de que habían olvidado llevar pan .
Jesús les advirtió : —Miren , tengan cuidado con la levadura de los fariseos y de los saduceos .
Los discípulos comentaban entre ellos : « Esto lo dice porque no hemos traído pan » .
Pero Jesús , dándose cuenta de ello , les dijo : — ¿ Por qué están comentando entre ustedes que les falta pan ? ¡ Lo que les falta es fe !
¿ Aún no son capaces de entender ? ¿ Ya no recuerdan los cinco panes repartidos entre los cinco mil hombres y cuántos cestos recogieron ?
¿ Ni los siete panes repartidos entre los cuatro mil y cuántas espuertas recogieron ?
¿ Cómo es que no entienden que yo no me refería al pan cuando les decía : « Tengan cuidado con la levadura de los fariseos y de los saduceos » ?
Entonces los discípulos cayeron en la cuenta de que Jesús no les prevenía contra la levadura del pan , sino contra las enseñanzas de los fariseos y de los saduceos .
Cuando Jesús llegó a la región de Cesarea de Filipo , preguntó a sus discípulos : — ¿ Quién dice la gente que es el Hijo del hombre ?
Ellos contestaron : —Unos dicen que es Juan el Bautista ; otros , que Elías , y otros , que Jeremías o algún otro profeta .
Jesús les preguntó : —Y ustedes , ¿ quién dicen que soy ?
Entonces Simón Pedro declaró : — ¡ Tú eres el Mesías , el Hijo de Dios vivo !
Jesús le contestó : — ¡ Feliz tú , Simón , hijo de Jonás , porque ningún mortal te ha revelado esto , sino mi Padre que está en los cielos !
Por eso te digo que tú eres Pedro , y sobre esta piedra * voy a edificar mi Iglesia * , y el poder del abismo no la vencerá .
Yo te daré las llaves del reino de los cielos : lo que ates en la tierra quedará atado en el cielo , y lo que desates en la tierra quedará desatado en el cielo .
Entonces Jesús ordenó a sus discípulos que no dijeran a nadie que él era el Mesías .
A partir de aquel momento , Jesús empezó a manifestar a sus discípulos que tenía que ir a Jerusalén , y que los ancianos del pueblo , los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley le harían sufrir mucho , y luego lo matarían , pero que al tercer día resucitaría .
Pedro , llevándolo aparte , comenzó a reprenderlo , diciendo : — ¡ Que nada de eso te pase , Señor !
Pero Jesús , volviéndose a él , le dijo : — ¡ Apártate de mí , Satanás * ! Tú eres una piedra de tropiezo para mí , porque no piensas como piensa Dios , sino como piensa la gente .
Luego , dirigiéndose a sus discípulos , Jesús añadió : —Si alguno quiere ser discípulo mío , deberá olvidarse de sí mismo , cargar con su cruz y seguirme .
Porque el que quiera salvar su vida , la perderá ; pero el que entregue su vida por causa de mí , ese la encontrará .
¿ De qué le sirve a uno ganar el mundo entero , si pierde su propia vida ? ¿ O qué podrá dar el ser humano a cambio de su vida ?
El Hijo del hombre ya está a punto de venir revestido de la gloria de su Padre y acompañado de sus ángeles . Cuando llegue , recompensará a cada uno conforme a sus hechos .
Les aseguro a ustedes que algunos de los que están aquí no morirán sin antes haber visto al Hijo del hombre llegar como Rey .
Seis días después , Jesús tomó aparte a Pedro y a los hermanos Santiago y Juan y los llevó a un monte alto .
Allí se transfiguró en presencia de ellos . Su rostro resplandeció como el sol y su ropa se volvió blanca como la luz .
En esto , los discípulos vieron a Moisés y Elías conversando con él .
Pedro dijo a Jesús : — ¡ Señor , qué bien estamos aquí ! Si quieres , haré aquí tres cabañas : una para ti , otra para Moisés y otra para Elías .
Aún estaba hablando Pedro , cuando quedaron envueltos en una nube luminosa de donde procedía una voz que decía : —Este es mi Hijo amado , en quien me complazco . Escúchenlo .
Al oír esto , los discípulos se postraron rostro en tierra , sobrecogidos de miedo .
Pero Jesús , acercándose a ellos , los tocó y les dijo : —Levántense , no tengan miedo .
Ellos alzaron los ojos , y ya no vieron a nadie más que a Jesús .
Mientras bajaban del monte , Jesús les ordenó : —No cuenten esta visión a nadie hasta que el Hijo del hombre haya resucitado .
Los discípulos le preguntaron : — ¿ Por qué dicen los maestros de la ley que Elías tiene que venir primero ?
Jesús les contestó : —Es cierto que Elías ha de venir y ha de ponerlo todo en orden .
Pero yo les aseguro que Elías ya vino , aunque ellos no lo reconocieron , sino que lo maltrataron a su antojo . Y el Hijo del hombre va a sufrir de la misma manera a manos de ellos .
Entonces los discípulos cayeron en la cuenta de que Jesús estaba refiriéndose a Juan el Bautista .
Cuando volvieron a donde estaba la gente , un hombre se acercó a Jesús y , puesto de rodillas delante de él ,
le dijo : —Señor , ten compasión de mi hijo . Le dan ataques que le hacen sufrir lo indecible y muchas veces se arroja al fuego o al agua .
Lo he traído a tus discípulos , pero no han podido sanarlo .
Jesús exclamó : — ¡ Gente incrédula y perversa ! ¿ Hasta cuándo habré de estar entre ustedes ? ¿ Hasta cuándo tendré que soportarlos ? Tráiganme aquí al muchacho .
Enseguida dio una orden , salió del muchacho el demonio y en aquel mismo instante quedó curado .
Más tarde se acercaron a Jesús los discípulos y le preguntaron aparte : — ¿ Por qué nosotros no pudimos expulsar ese demonio ?
Jesús les contestó : —Porque ustedes no tuvieron fe . Les aseguro que si tuvieran fe , aunque solo fuera como un grano de mostaza , le dirían a este monte : « ¡ Quítate de ahí y ponte allí ! » , y el monte cambiaría de lugar . Nada les resultaría imposible .
[ Pero este género de demonios solo sale por medio de la oración y el ayuno ] .
Estando todos reunidos en Galilea , Jesús dijo a sus discípulos : —El Hijo del hombre va a ser entregado a hombres
que lo matarán , pero al tercer día resucitará . Al oír esto , los discípulos se entristecieron mucho .
Cuando llegaron a Cafarnaún , se dirigieron a Pedro los encargados de recaudar los impuestos del Templo y le preguntaron : — ¿ No paga el Maestro de ustedes el impuesto del Templo ?
Pedro les contestó : —Sin duda que sí . Más tarde , al llegar Pedro a casa , Jesús lo abordó , diciéndole : —Simón , ¿ qué te parece ? Los reyes de este mundo , ¿ de quiénes perciben impuestos y tributos ? ¿ De sus propios súbditos o de los extranjeros ?
Pedro contestó : —De los extranjeros . Y Jesús añadió : —Por tanto , los súbditos están exentos .
Pero , en fin , para que nadie se ofenda * , acércate al lago * y echa el anzuelo al agua . En la boca del primer pez que pesques encontrarás la moneda precisa . Págales con ella el impuesto por ti y por mí .








En aquella ocasión , los discípulos se acercaron a Jesús y le preguntaron : — ¿ Quién es el más importante en el reino de los cielos ?
Jesús llamó a un niño y , poniéndolo en medio de ellos ,
dijo : —Les aseguro que , si no cambian de conducta y vuelven a ser como niños , no entrarán en el reino de los cielos .
El más importante en el reino de los cielos es aquel que se vuelve pequeño como este niño .
Y el que recibe en mi nombre a un niño como este , a mí me recibe .
Pero a quien sea causa de pecado para uno de estos pequeños que creen en mí , más le valdría que lo arrojaran al fondo del mar con una piedra de molino atada al cuello .
¡ Ay del mundo a causa de los que incitan al pecado ! Porque instigadores de pecado tiene que haberlos necesariamente ; pero ¡ ay de aquel que incite a pecar !
Si , pues , tu mano o tu pie van a ser causa de que caigas en pecado , córtatelos y arrójalos lejos de ti , porque es mejor que entres manco o cojo en la vida eterna que con tus dos manos y tus dos pies seas arrojado al fuego eterno .
Y si tu ojo va a ser causa de que caigas en pecado , sácatelo y arrójalo lejos de ti , porque es mejor que entres tuerto en la vida eterna que con tus dos ojos seas arrojado al fuego de la gehena .
Cuídense , pues , de despreciar a alguno de estos pequeños , porque les aseguro que en el cielo sus ángeles están siempre en presencia de mi Padre celestial .
[ Y es que el Hijo del hombre ha venido a salvar lo que estaba perdido ] .
¿ Qué les parece ? Si un hombre tiene cien ovejas y se le extravía una de ellas , ¿ no dejará las otras noventa y nueve en el monte e irá en busca de la extraviada ?
Y , si logra encontrarla , les aseguro que sentirá más alegría por ella que por las noventa y nueve que no se habían extraviado .
De la misma manera , el Padre que está en el cielo no quiere que se pierda ni uno solo de estos pequeños .
Si alguna vez tu hermano te ofende , ve a buscarlo y habla a solas con él para hacerle ver su falta . Si te escucha , ya te lo has ganado .
Si no quiere escucharte , insiste llevando contigo una o dos personas más , para que el asunto se resuelva en presencia de dos o tres testigos .
Si tampoco les hace caso a ellos , manifiéstalo a la comunidad * . Y si ni siquiera a la comunidad hace caso , tenlo por pagano o recaudador de impuestos .
Les aseguro que todo lo que ustedes aten en la tierra quedará atado en el cielo , y todo lo que desaten en la tierra quedará desatado en el cielo .
Algo les digo también : si dos de ustedes se ponen de acuerdo , aquí en la tierra , para pedir cualquier cosa , mi Padre que está en el cielo se la concederá .
Pues allí donde dos o tres se reúnen en mi nombre , allí estoy yo en medio de ellos .
Pedro , acercándose entonces a Jesús , le preguntó : —Señor , ¿ cuántas veces he de perdonar a mi hermano si me ofende ? ¿ Hasta siete veces ?
Jesús le contestó : —No te digo hasta siete veces , sino hasta setenta veces siete .
Y es que el reino de los cielos puede compararse a un rey que quiso hacer cuentas con la gente que tenía a su servicio .
Para empezar , se le presentó uno que le debía diez mil talentos .
Y como no tenía posibilidades de saldar su deuda , el amo mandó que los vendieran como esclavos a él , a su esposa y a sus hijos junto con todas sus propiedades , para que así saldara la deuda .
El siervo cayó entonces de rodillas delante de su amo , suplicándole : « Ten paciencia conmigo , que yo te lo pagaré todo » .
El amo tuvo compasión de su siervo ; le perdonó la deuda y lo dejó ir libremente .
Pero , al salir , aquel siervo se encontró con uno de sus compañeros , que le debía cien denarios . Lo sujetó violentamente por el cuello y le dijo : « ¡ Págame lo que me debes ! » .
Su compañero se arrodilló delante de él , suplicándole : « Ten paciencia conmigo , que yo te lo pagaré » .
Pero el otro no quiso escucharlo , sino que fue y lo hizo meter en la cárcel hasta que liquidara la deuda .
Los demás siervos , al ver todo esto , se sintieron consternados y fueron a contarle al amo lo que había sucedido .
Entonces el amo hizo llamar a aquel siervo y le dijo : « Siervo malvado , yo te perdoné toda aquella deuda porque me lo suplicaste ;
en cambio tú no has querido compadecerte de tu compañero como yo me compadecí de ti » .
Y , encolerizado , el amo ordenó que fuera torturado hasta que toda la deuda quedara saldada .
Esto mismo hará mi Padre celestial con aquel de ustedes que no perdone de corazón a su hermano .
Cuando Jesús terminó este discurso * , salió de Galilea y se dirigió a la región de Judea situada en la otra orilla del Jordán .
Lo seguía mucha gente , y allí mismo curó a los enfermos .
En esto , se le acercaron unos fariseos que , para tenderle una trampa * , le preguntaron : — ¿ Le está permitido al hombre separarse de su mujer por un motivo cualquiera ?
Jesús les contestó : —Ustedes han leído que Dios , cuando creó al género humano , los hizo hombre y mujer
y dijo : Por esta razón dejará el hombre a sus padres , se unirá a una mujer y ambos llegarán a ser como una sola persona .
De modo que ya no son dos personas , sino una sola . Por tanto , lo que Dios ha unido , no debe separarlo el ser humano .
Ellos le dijeron : —Entonces , ¿ por qué dispuso Moisés que el marido dé a la mujer un acta de divorcio cuando vaya a separarse de ella ?
Jesús les contestó : —A causa de que ustedes son incapaces de entender los planes de Dios , Moisés consintió en que se separasen de sus esposas ; pero al principio no era así .
Y yo les digo esto : el que se separe de su mujer ( a no ser en caso de inmoralidad sexual ) y se case con otra , comete adulterio .
Los discípulos dijeron a Jesús : —Pues si esa es la situación del hombre respecto de la mujer , más vale no casarse .
Jesús les contestó : —No todos pueden comprender lo que digo , sino solo aquellos a quienes Dios les da la comprensión necesaria .
Hay algunos que nacen incapacitados para el matrimonio ; a otros los incapacitan los demás convirtiéndolos en eunucos , y otros renuncian al matrimonio a fin de estar más disponibles para el servicio del reino de los cielos . El que pueda aceptar eso , que lo acepte .
Por entonces le presentaron unos niños a Jesús para que orara poniendo las manos sobre ellos . Los discípulos reñían a quienes los llevaban ,
pero Jesús dijo : —Dejen que los niños vengan a mí y no se lo impidan , porque el reino de los cielos es para los que son como ellos .
Y después de poner las manos sobre los niños , se fue de allí .
En cierta ocasión , un joven * vino a ver a Jesús y le preguntó : —Maestro , ¿ qué he de hacer de bueno para alcanzar la vida eterna ?
Jesús le respondió : — ¿ Por qué me preguntas acerca de lo bueno ? Solo uno es bueno . Si quieres entrar en la vida , cumple los mandamientos .
Dijo el joven : — ¿ Cuáles ? Jesús le contestó : — No matarás , no cometerás adulterio , no robarás , no darás falso testimonio ,
honra a tu padre y a tu madre y ama al prójimo como a ti mismo .
El joven respondió : —Todo eso ya lo he cumplido . ¿ Qué otra cosa debo hacer ?
Jesús le dijo : —Si quieres ser perfecto , vete a vender lo que posees y reparte el producto entre los pobres . Así te harás un tesoro en el cielo . Luego vuelve y sígueme .
Cuando el joven oyó esto , se marchó entristecido porque era muy rico .
Entonces Jesús dijo a sus discípulos : —Les aseguro que a los ricos les va a ser muy difícil entrar en el reino de los cielos .
Lo repito a ustedes : es más fácil para un camello pasar por el ojo de una aguja que para un rico entrar en el reino de los cielos .
Los discípulos se quedaron muy sorprendidos al oír esto , y le preguntaron : —Pues , en ese caso , ¿ quién podrá salvarse ?
Jesús los miró y les dijo : —Para los seres humanos es imposible , pero para Dios todo es posible .
Entonces intervino Pedro y le preguntó : —Tú sabes que nosotros lo hemos dejado todo para seguirte ; ¿ qué recibiremos por ello ?
Jesús le respondió : —Les aseguro que el día de la renovación de todas las cosas , cuando el Hijo del hombre se siente en su trono glorioso , ustedes , los que me han seguido , se sentarán también en doce tronos para juzgar a las doce tribus de Israel .
Y todos los que hayan dejado casas , hermanos , hermanas , padre , madre , hijos o tierras por causa de mí , recibirán el ciento por uno de beneficio y la herencia de la vida eterna .
Muchos que ahora son primeros , serán los últimos , y muchos que ahora son últimos , serán los primeros .





El reino de los cielos puede compararse al amo de una finca que salió una mañana temprano a contratar jornaleros para su viña .
Convino con los jornaleros en pagarles el salario correspondiente a una jornada de trabajo , y los envió a la viña .
Hacia las nueve de la mañana salió de nuevo y vio a otros jornaleros que estaban en la plaza sin hacer nada .
Les dijo : « Vayan también ustedes a la viña . Les pagaré lo que sea justo » .
Y ellos fueron . Volvió a salir hacia el mediodía , y otra vez a las tres de la tarde , e hizo lo mismo .
Finalmente , sobre las cinco de la tarde , volvió a la plaza y encontró otro grupo de desocupados . Les preguntó : « ¿ Por qué están aquí todo el día sin hacer nada ? » .
Le contestaron : « Porque nadie nos ha contratado » . Él les dijo : « Pues vayan también ustedes a la viña » .
Al anochecer , el amo de la viña ordenó a su capataz : « Llama a los jornaleros y págales su salario , empezando por los últimos hasta los primeros » .
Se presentaron , pues , los que habían comenzado a trabajar sobre las cinco de la tarde y cada uno recibió el salario correspondiente a una jornada completa .
Entonces los que habían estado trabajando desde la mañana pensaron que recibirían más ; pero , cuando llegó su turno , recibieron el mismo salario .
Así que , al recibirlo , se pusieron a murmurar contra el amo
diciendo : « A estos que solo han trabajado una hora , les pagas lo mismo que a nosotros , que hemos trabajado toda la jornada soportando el calor del día » .
Pero el amo contestó a uno de ellos : « Amigo , no te trato injustamente . ¿ No convinimos en que trabajarías por esa cantidad ?
Pues tómala y vete . Si yo quiero pagar a este que llegó a última hora lo mismo que a ti ,
¿ no puedo hacer con lo mío lo que quiera ? ¿ O es que mi generosidad va a provocar tu envidia ? » .
Así , los que ahora son últimos serán los primeros , y los que ahora son primeros serán los últimos .
Cuando Jesús iba de camino subiendo hacia Jerusalén , llamó aparte a los doce discípulos y les dijo :
—Ya ven que estamos subiendo a Jerusalén . Allí el Hijo del hombre será entregado a los jefes de los sacerdotes y a los maestros de la ley que lo condenarán a muerte ;
luego lo pondrán en manos de extranjeros para que se burlen de él , lo golpeen y lo crucifiquen . Pero al tercer día resucitará .
Por entonces se presentó a Jesús la madre de Santiago y Juan , hijos de Zebedeo , y se puso de rodillas con intención de pedirle algo .
Jesús le preguntó : — ¿ Qué es lo que deseas ? Ella dijo : —Ordena que estos dos hijos míos se sienten en tu reino , el uno a tu derecha y el otro a tu izquierda .
Jesús respondió : —No saben lo que están pidiendo . ¿ Pueden beber ustedes la misma copa de amargura que yo estoy a punto de beber ? Ellos le contestaron : — ¡ Sí , podemos beberla !
Jesús les dijo : —Pues bien , beberán mi copa de amargura ; pero el que se sienten el uno a mi derecha y el otro a mi izquierda , no es cosa mía concederlo ; eso es para quienes mi Padre lo ha reservado .
Cuando los otros diez discípulos oyeron esto , se sintieron muy molestos con los dos hermanos .
Pero Jesús los reunió y les dijo : —Como muy bien saben ustedes , los que gobiernan las naciones las someten a su dominio , y los poderosos las rigen despóticamente .
Pero entre ustedes no debe ser así . Antes bien , si alguno quiere ser grande , que se ponga al servicio de los demás ;
y si alguno quiere ser principal , que se haga servidor de todos .
De la misma manera que el Hijo del hombre no ha venido para ser servido , sino para servir y dar su vida en pago de la libertad de todos * .
Cuando salían de Jericó , una multitud acompañaba a Jesús .
En esto , dos ciegos * que estaban sentados junto al camino , al oír que Jesús pasaba por allí , se pusieron a gritar : — ¡ Señor , Hijo de David , ten compasión de nosotros !
La gente les decía que se callaran , pero ellos gritaban cada vez más : — ¡ Señor , Hijo de David , ten compasión de nosotros !
Entonces Jesús se detuvo , los llamó y les preguntó : — ¿ Qué quieren que haga por ustedes ?
Los ciegos le contestaron : —Señor , que podamos ver .
Jesús , conmovido , les tocó los ojos , y al punto los ciegos recobraron la vista y se fueron tras él .












Cerca ya de Jerusalén , al llegar a Betfagé , junto al monte de los Olivos , Jesús envió a dos de sus discípulos
con este encargo : —Vayan a la aldea que está ahí enfrente , y enseguida encontrarán una borrica atada , y a su lado un pollino . Desátenlos y tráiganmelos .
Y si alguien les pregunta algo , díganle que el Señor los necesita y que enseguida los devolverá .
Esto sucedió en cumplimiento de lo dicho por medio del profeta :

Los discípulos fueron e hicieron lo que Jesús les había mandado .
Le llevaron la borrica y el pollino , pusieron sobre ellos sus mantos , y Jesús montó encima .
Un gran gentío alfombraba con sus mantos el camino , mientras otros cortaban ramas de los árboles y las tendían al paso de Jesús .
Y los que iban delante y los que iban detrás gritaban : — ¡ Viva el Hijo de David * ! ¡ Bendito el que viene en nombre del Señor ! ¡ Gloria al Dios Altísimo !
Cuando Jesús entró en Jerusalén , hubo gran agitación en la ciudad . Unos a otros se preguntaban : — ¿ Quién es este ?
Y la gente decía : —Este es el profeta Jesús , el de Nazaret de Galilea .
Jesús entró en el Templo y expulsó a todos los que allí estaban vendiendo y comprando . Volcó las mesas de los cambistas de monedas y los puestos de los vendedores de palomas
increpándolos : —Esto dicen las Escrituras : Mi casa ha de ser casa de oración ; pero ustedes la han convertido en una cueva de ladrones .
Más tarde se acercaron a Jesús , en el Templo , algunos ciegos y tullidos , y él los curó .
Pero los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley se sintieron muy molestos al ver los milagros que Jesús había hecho y al oír que los niños gritaban en el Templo dando vivas al Hijo de David .
Por eso le preguntaron : — ¿ No oyes lo que estos están diciendo ? Jesús les contestó : — ¡ Claro que lo oigo ! Pero ¿ es que nunca han leído ustedes en las Escrituras aquello de : sacarás alabanza de labios de los pequeños y de los niños de pecho ?
Y dejándolos , salió de la ciudad y se fue a Betania , donde pasó la noche .
Por la mañana temprano , cuando Jesús volvía a la ciudad , sintió hambre .
Al ver una higuera junto al camino , se acercó a ella ; pero únicamente encontró hojas . Entonces dijo a la higuera : — ¡ Que nunca más vuelvas a dar fruto ! Y en aquel mismo instante se secó la higuera .
Al ver aquello , los discípulos se quedaron atónitos , y decían : — ¿ Cómo ha podido secarse de repente la higuera ?
Jesús les contestó : —Les aseguro que , si tienen fe y no dudan , no solamente harán esto de la higuera , sino que si dicen a este monte que se quite de ahí y se arroje al mar , así ocurrirá .
Todo cuanto pidan orando con fe , lo recibirán .
Jesús entró en el Templo y mientras enseñaba se le acercaron los jefes de los sacerdotes y los ancianos del pueblo y le preguntaron : — ¿ Con qué derecho haces tú todo eso ? ¿ Quién te ha autorizado para ello ?
Jesús les contestó : —Yo también voy a preguntarles una cosa . Si me responden , les diré con qué derecho hago todo esto .
¿ De quién recibió Juan el encargo de bautizar : del cielo o de los hombres ? Ellos se pusieron a razonar entre sí : « Si contestamos que lo recibió de Dios , él nos dirá : “ ¿ Por qué , pues , no le creyeron ? ”
Y si decimos que lo recibió de los hombres , corremos el peligro de la reacción del pueblo , porque todos tienen a Juan por profeta » .
Así que respondieron a Jesús : —No lo sabemos . A lo que él replicó : —Pues tampoco yo les diré con qué derecho hago todo esto .
— ¿ Qué les parece ? Una vez , un hombre que tenía dos hijos le dijo a uno de ellos : « Hijo , hoy tienes que ir a trabajar a la viña » .
El hijo contestó : « No quiero ir » . Pero más tarde cambió de idea y fue .
Lo mismo le dijo el padre al otro hijo , que le contestó : « Sí , padre , iré » . Pero no fue .
Díganme , ¿ cuál de los dos cumplió el mandato de su padre ? Ellos respondieron : —El primero . Y Jesús añadió : —Pues les aseguro que los recaudadores de impuestos y las prostitutas van a entrar en el reino de Dios antes que ustedes .
Porque vino Juan * mostrando con su vida cómo se debe cumplir la voluntad de Dios , y ustedes no le creyeron ; en cambio , sí le creyeron los recaudadores de impuestos y las prostitutas . Y ustedes lo vieron , pero ni aun así cambiaron de actitud dándole crédito .
Escuchen esta otra parábola : Una vez un padre de familia plantó una viña * , la cercó con una valla , construyó un lagar y levantó en ella una torre ; luego la arrendó a unos labradores y se fue de viaje .
Cuando llegó el tiempo de la vendimia , envió sus criados para percibir de los labradores el fruto que le correspondía .
Pero los labradores , cayendo sobre los criados , golpearon a uno , mataron a otro y a otro lo apedrearon .
El amo envió otros criados , en mayor número que la primera vez ; pero los labradores hicieron lo mismo con ellos .
Por último envió a su propio hijo , pensando : « A mi hijo lo respetarán » .
Pero cuando los labradores vieron que se trataba del hijo del amo , se dijeron : « Este es el heredero . Matémoslo , y apoderémonos de su herencia » .
Y , echándole mano , lo arrojaron fuera de la viña y lo asesinaron .
Por tanto , cuando venga el dueño de la viña , ¿ qué hará con aquellos labradores ?
Contestaron a Jesús : —Son unos miserables ; los hará perecer sin compasión y confiará la viña a otros labradores que le entreguen a su tiempo el fruto que le corresponda .
Añadió Jesús : — ¿ Acaso no han leído ustedes en las Escrituras :
Por eso , les digo que el reino de Dios se les quitará a ustedes y será entregado a un pueblo que produzca los frutos que corresponden al Reino .
[ En cuanto a la piedra , el que caiga sobre ella , se estrellará , y a quien la piedra le caiga encima , lo aplastará ] .
Cuando los jefes de los sacerdotes y los fariseos oyeron estas parábolas de Jesús , comprendieron que se refería a ellos .
Por eso buscaban la manera de apresarlo ; pero temían a la gente , porque muchos lo consideraban profeta .
Jesús , tomando la palabra , les volvió a hablar en parábolas diciendo :
—El reino de los cielos puede compararse a un rey que iba a celebrar la boda de su hijo .
Envió a sus criados a llamar a los invitados a la boda , pero estos no quisieron acudir .
Volvió a enviarles más criados , con este encargo : « Díganles a los invitados que ya tengo preparado el banquete . He hecho matar mis terneros y reses cebadas y está todo a punto . Que vengan a la boda » .
Pero los invitados no quisieron hacer caso , sino que cada cual se fue a su propia hacienda o sus negocios .
Hasta hubo algunos que , echando mano de los criados , los golpearon y los asesinaron .
El rey entonces , montando en cólera , mandó a sus soldados que mataran a aquellos asesinos y quemaran su ciudad .
Después dijo a los criados : « La boda está preparada , pero aquellos invitados no eran dignos de venir .
Por tanto , vayan a las encrucijadas de los caminos e inviten a la boda a todos los que encuentren » .
Salieron los criados a los caminos y reunieron a cuantos encontraron , lo mismo malos que buenos . De esa manera , la sala de bodas se llenó de comensales .
Cuando el rey entró a ver a los invitados , observó que uno de ellos no llevaba traje de boda
y le preguntó : « Amigo , ¿ cómo entraste aquí sin traje de boda ? » . Él se negó a contestar .
Entonces el rey dijo a los criados : « Átenlo de pies y manos y arrójenlo fuera , a la oscuridad . Allí llorará y le rechinarán los dientes » .
Porque muchos son llamados , pero pocos escogidos .
Se pusieron entonces los fariseos a estudiar la manera de acusar a Jesús por algo que dijera .
Así que le enviaron algunos de sus propios seguidores , junto con otros que pertenecían al partido de Herodes , para que le dijeran : —Maestro , sabemos que tú eres sincero y que enseñas con toda verdad a vivir como Dios quiere ; no te preocupa el qué dirán , ni juzgas a la gente por las apariencias .
Danos , pues , tu opinión : ¿ estamos o no obligados a pagar tributo al emperador romano ?
Jesús , advirtiendo su mala intención , les contestó : — ¿ Por qué me ponen trampas , hipócritas ?
Enséñenme la moneda con que se paga el tributo . Ellos le presentaron un denario ,
y Jesús preguntó : — ¿ De quién es esta efigie y esta inscripción ?
Le contestaron : —Del emperador . Entonces les dijo Jesús : —Pues den al emperador lo que es del emperador , y a Dios lo que es de Dios .
Al oír esta respuesta , quedaron estupefactos y , dejando a Jesús , se fueron .
Aquel mismo día se acercaron a Jesús unos saduceos que , al no creer en la resurrección , le hicieron esta pregunta :
—Maestro , Moisés mandó : Si un hombre casado muere sin haber tenido hijos , su hermano deberá casarse con la viuda para dar descendencia al hermano difunto .
Pues bien , entre nosotros hubo una vez siete hermanos ; el primero de ellos , que estaba casado , murió sin haber tenido descendencia , por lo cual su viuda se casó con el hermano siguiente .
Pero lo mismo le sucedió al segundo , y luego al tercero , y así hasta los siete .
La última en morir fue la mujer .
Así pues , en la resurrección , ¿ de cuál de los siete hermanos será esposa , si todos estuvieron casados con ella ?
Jesús les contestó : —Están muy equivocados , porque ustedes ni conocen las Escrituras ni tienen idea del poder de Dios .
En la resurrección ya no habrá matrimonios , sino que todos serán como los ángeles que están en el cielo .
En cuanto a la resurrección de los muertos , ¿ no han leído ustedes que Dios dijo :
Yo soy el Dios de Abrahán , el Dios de Isaac y el Dios de Jacob ? Pues bien , él es Dios de vivos y no de muertos .
Escuchando a Jesús , la gente se quedaba admirada de su enseñanza .
Cuando los fariseos oyeron que Jesús había hecho callar a los saduceos , se reunieron en torno a él
y uno de ellos , doctor en la ley , le preguntó con intención de tenderle una trampa :
—Maestro , ¿ cuál es el mandamiento más importante de la ley ?
Jesús le contestó : — Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón , con toda tu alma y con toda tu inteligencia .
Este es el primer mandamiento y el más importante .
Pero hay un segundo mandamiento que es parecido a este : Amarás a tu prójimo como a ti mismo .
En estos dos mandamientos se resume toda la ley de Moisés y la enseñanza de los profetas .
Jesús abordó a los fariseos cuando se hallaban reunidos , y les preguntó :
— ¿ Qué piensan ustedes acerca del Mesías ? ¿ De quién es hijo ? Le contestaron : —De David .
Jesús les replicó : —Entonces , ¿ cómo es que David , inspirado por el Espíritu , lo llama Señor , cuando dice :

Pues si David lo llama Señor , ¿ cómo puede el Mesías ser hijo suyo ?
A esto nadie supo qué contestar . A partir de aquel día , ninguno se atrevió ya a plantearle más preguntas .
Jesús se dirigió entonces a la gente y a sus propios discípulos
y les dijo : —Los maestros de la ley y los fariseos han sido los encargados de interpretar la ley de Moisés .
Obedézcanlos , pues , y cumplan cuanto les digan ; pero no imiten su conducta , porque ellos mismos no hacen lo que enseñan :
echan cargas pesadas e insoportables sobre los hombros de los demás , pero ellos no están dispuestos a mover ni siquiera un dedo para llevarlas .
Todo lo hacen para que la gente los vea . Usan filacterias más anchas y flecos más largos que ningún otro ;
les gusta ocupar los primeros puestos en los banquetes , sentarse en los lugares preferentes en las sinagogas ,
ser saludados en público y que la gente los llame « maestros » .
Ustedes , en cambio , no se hagan llamar « maestro » ; el único maestro de ustedes es Cristo y todos ustedes son hermanos unos de otros .
Ni tampoco llamen a nadie « padre nuestro » en este mundo , porque el único Padre de ustedes es el del cielo .
Ni tampoco se hagan llamar « maestros » , porque el único maestro de ustedes es Cristo .
El más grande entre ustedes será el que se ponga al servicio de los demás .
Al que se ensalce a sí mismo , Dios lo humillará ; pero al que se humille a sí mismo , Dios lo ensalzará .
¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos hipócritas , que cierran a la gente la entrada en el reino de los cielos ! Ni entran ustedes ni dejan entrar a los que quieren entrar .
[ ¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos hipócritas , que devoran las haciendas de las viudas y que , para disimular , pronuncian largas oraciones ! Por eso ustedes recibirán mayor castigo ] .
¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos hipócritas , que recorren tierra y mar en busca de un prosélito * y , cuando lo han conseguido , hacen de él un modelo de maldad dos veces peor que ustedes mismos !
¡ Ay de ustedes , guías de ciegos , que dicen : « Jurar por el Templo no compromete a nada . Lo que compromete es jurar por el oro del Templo » !
¡ Estúpidos y ciegos ! ¿ Qué es más importante , el oro o el Templo por el que el oro queda consagrado ?
Y dicen también : « Jurar por el altar no compromete a nada . Lo que compromete es jurar por la ofrenda que está sobre el altar » .
¡ Ciegos ! ¿ Qué es más importante , la ofrenda o el altar por el que la ofrenda queda consagrada ?
El que jura por el altar , jura también por todo lo que hay sobre él ;
el que jura por el Templo , jura también por aquel que vive dentro de él .
Y el que jura por el cielo , jura también por el trono de Dios y por Dios mismo , que se sienta en ese trono .
¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos hipócritas , que ofrecen a Dios el diezmo de la menta , del anís y del comino , pero no se preocupan de lo más importante de la ley , que es la justicia , la misericordia y la fe ! Esto último es lo que deberían hacer , aunque sin dejar de cumplir también lo otro .
¡ Guías ciegos , que cuelan el mosquito y se tragan el camello !
¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos hipócritas , que limpian por fuera la copa y el plato , mientras por dentro siguen sucios con el producto de su propia rapacidad y codicia !
¡ Fariseo ciego , limpia primero la copa por dentro , y así quedará limpia también por fuera !
¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos hipócritas , que son como sepulcros blanqueados , hermosos por fuera , pero llenos por dentro de huesos de muerto y podredumbre !
Así también ustedes : se hacen pasar por justos delante de la gente , pero tienen el interior lleno de hipocresía y maldad .
¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos hipócritas , que construyen los sepulcros de los profetas y adornan los monumentos funerarios de los justos
diciendo : « Si nosotros hubiéramos vivido en los tiempos de nuestros antepasados , no nos habríamos unido a ellos para derramar la sangre de los profetas » !
Pero con ello están demostrando , contra ustedes mismos , que son descendientes de los que asesinaron a los profetas .
¡ Completen , pues , ustedes la obra que comenzaron sus antepasados !
¡ Serpientes ! ¡ Hijos de víbora ! ¿ Cómo podrán escapar al castigo de la gehena ?
Porque miren : yo voy a enviarles mensajeros , sabios y maestros de la ley ; a unos ustedes los matarán y crucificarán , a otros los azotarán en sus sinagogas y perseguirán de ciudad en ciudad .
De ese modo se harán culpables de toda la sangre inocente derramada en este mundo , desde la sangre del justo Abel hasta la de Zacarías , el hijo de Baraquías , a quien ustedes asesinaron entre el santuario y el altar .
¡ Les aseguro que todo esto le ocurrirá a la presente generación !
¡ Jerusalén , Jerusalén , que matas a los profetas y apedreas a los mensajeros que Dios te envía ! ¡ Cuántas veces he querido reunir a tus hijos como la gallina reúne a sus pollitos bajo las alas , y ustedes se negaron !
Pues miren : la ciudad va a quedar desierta .
Porque les digo que no volverán a verme hasta el momento en que digan : « Bendito el que viene en nombre del Señor » .












Jesús salió del Templo , y cuando ya se iba , sus discípulos se acercaron a él para hacerle admirar las construcciones del Templo .
Pero él les dijo : — ¿ Ven todo esto ? Pues les aseguro que aquí no va a quedar piedra sobre piedra . ¡ Todo será destruido !
Estaba Jesús sentado en la ladera del monte de los Olivos cuando se le acercaron aparte los discípulos para preguntarle : —Dinos , ¿ cuándo sucederá todo esto ? ¿ Cómo sabremos que tu venida está cerca y que el fin del mundo se aproxima ?
Jesús les contestó : —Tengan cuidado de que nadie los engañe .
Porque vendrán muchos en mi nombre , diciendo : « Yo soy el Mesías » , y engañarán a mucha gente .
Llegarán a oídos de ustedes noticias de guerras y rumores de conflictos bélicos . No se alarmen , pues , aunque todo esto tenga que suceder , todavía no será el fin .
Se levantarán unas naciones contra otras , y unos reinos contra otros , y por todas partes habrá hambres y terremotos .
Pero todas estas calamidades serán solo el principio de los males que han de sobrevenir .
En aquellos días a ustedes los maltratarán y matarán . Todo el mundo los odiará por causa de mí .
Serán días en que la fe de muchos correrá peligro , mientras otros se traicionarán y se odiarán mutuamente .
Aparecerán por todas partes falsos profetas , que engañarán a muchos .
La maldad reinante será tanta que el amor de mucha gente se enfriará .
Pero el que se mantenga firme hasta el fin , ese se salvará .
Y esta buena noticia del reino se anunciará por todo el mundo , para que todas las naciones la conozcan . Entonces llegará el fin .
Cuando vean ustedes que en el lugar santo se instala el ídolo abominable de la destrucción anunciado por el profeta Daniel ( medite en esto el que lo lea ) ,
entonces los que estén en Judea huyan a las montañas ;
el que esté en la azotea no baje a la casa a recoger ninguna de sus cosas ,
y el que esté en el campo no regrese ni siquiera a recoger su manto .
¡ Ay de las mujeres embarazadas y de las que en esos días estén criando !
Oren para que cuando tengan que huir no sea ni invierno ni sábado ,
porque habrá entonces tanto sufrimiento como no lo ha habido desde que el mundo existe ni volverá a haberlo jamás .
Si Dios no acortara ese tiempo , nadie podría salvarse . Pero él lo abreviará por causa de los elegidos .
Si alguien les dice entonces : « Miren , aquí está el Mesías » , o bien : « Miren , está allí » , no lo crean .
Porque aparecerán falsos mesías y falsos profetas , que harán grandes señales milagrosas y prodigios con objeto de engañar , si fuera posible , incluso a los que Dios ha elegido .
Miren que se lo advierto de antemano .
Así que si alguien les dice : « El Mesías está en el desierto » , no vayan allí ; y si les dice : « Está escondido en lo más secreto de la casa » , no lo crean .
Pues como un relámpago brilla en oriente y su resplandor se deja ver hasta occidente , así será la venida del Hijo del hombre .
¡ Donde esté el cadáver , allí se juntarán los buitres !
En cuanto hayan pasado los sufrimientos de aquellos días , el sol se oscurecerá y la luna perderá su brillo ; las estrellas caerán del cielo y las fuerzas celestes se estremecerán .
Entonces aparecerá en el cielo la señal del Hijo del hombre , y todos los pueblos del mundo llorarán al ver que viene el Hijo del hombre sobre las nubes del cielo con gran poder y gloria .
Y él enviará a sus ángeles para que a toque de trompeta convoquen a sus elegidos desde los cuatro puntos cardinales , de un extremo al otro del cielo .
Fíjense en el ejemplo de la higuera : cuando ustedes ven que sus ramas se ponen tiernas y comienzan a brotarles las hojas , conocen que el verano se acerca .
Pues de la misma manera , cuando vean todo esto que les anuncio , sepan que el fin está cerca , a las puertas .
Les aseguro que no pasará la actual generación sin que todo esto acontezca .
El cielo y la tierra pasarán , pero mis palabras no pasarán .
En cuanto al día y la hora , nadie sabe nada , ni los ángeles del cielo ni el Hijo ; solamente el Padre lo sabe .
La venida del Hijo del hombre puede compararse a lo que sucedió en tiempos de Noé .
Porque en los días anteriores al diluvio y hasta el momento en que Noé entró en el arca , la gente no dejó de comer , beber y de casarse .
Nadie llegó a sospechar nada hasta que el diluvio los barrió a todos . Lo mismo será cuando venga el Hijo del hombre .
Dos hombres estarán entonces trabajando en el campo ; a uno se lo llevarán y dejarán al otro .
Dos mujeres estarán moliendo : a una se la llevarán y dejarán a la otra .
Esten , pues , vigilantes , ya que no saben en qué día vendrá el Señor .
Piensen que si el amo de la casa supiera a qué hora va a llegar el ladrón , vigilaría para impedir que le perforen la casa .
Así pues , estén también ustedes preparados , porque cuando menos lo piensen , vendrá el Hijo del hombre .
Pórtense como el criado fiel e inteligente a quien su amo pone al frente de la servidumbre para que les tenga la comida dispuesta a su hora .
¡ Feliz aquel criado a quien su amo , al llegar , encuentre cumpliendo con su deber !
Les aseguro que le confiará el cuidado de toda su hacienda .
Pero si otro mal criado piensa en su interior : « Mi señor se retrasa »
y comienza a maltratar a sus compañeros y se junta a comer y beber con borrachos ,
un día , cuando menos lo espere , llegará de improviso su señor .
Entonces lo castigará severamente * dándole un lugar entre los hipócritas . Allí llorará y le rechinarán los dientes .

El reino de los cielos puede compararse a diez muchachas que en una boda tomaron sendas lámparas de aceite y salieron a recibir al novio .
Cinco de aquellas muchachas eran descuidadas , y las otras cinco , previsoras .
Y sucedió que las descuidadas llevaron sus lámparas , pero olvidaron tomar el aceite necesario .
En cambio , las previsoras , junto con las lámparas , llevaron también alcuzas de aceite .
Como el novio tardaba en llegar , les entró sueño a todas y se durmieron .
Cuando a eso de la medianoche se oyó gritar : « ¡ Ya viene el novio ! ¡ Salgan a recibirlo ! » ,
las diez muchachas se despertaron y comenzaron a preparar sus lámparas .
Las descuidadas , dirigiéndose a las previsoras , les dijeron : « Nuestras lámparas se están apagando . Dennos un poco de su aceite » .
Las previsoras les contestaron : « No podemos , porque entonces tampoco nosotras tendríamos bastante . Mejor es que acudan a quienes lo venden y lo compren » .
Pero mientras estaban comprándolo , llegó el novio , y las que lo tenían todo a punto entraron con él a la fiesta nupcial , y luego la puerta se cerró .
Más tarde llegaron las otras muchachas y se pusieron a llamar : « ¡ Señor , señor , ábrenos ! » .
Pero él les contestó : « Les aseguro que no sé quiénes son ustedes » .
Esten , pues , muy atentos porque no saben ni el día ni la hora [ de la venida del Hijo del hombre ] .
Igualmente [ el reino de los cielos ] es como un hombre que , al irse de viaje , reunió a sus criados y les confió la administración de sus negocios .
A cada cual , de acuerdo con su capacidad , le confió una cantidad de dinero : a uno le entregó cinco talentos ; a otro , dos ; y a otro , uno . Luego emprendió su viaje .
El que había recibido cinco talentos negoció con su capital y lo duplicó .
El que había recibido dos talentos hizo lo mismo , y también duplicó su capital .
En cambio , el que solamente había recibido un talento , tomó el dinero del amo , hizo un hoyo en el suelo y lo enterró .
Al cabo de mucho tiempo regresó el amo y se puso a hacer cuentas con sus criados .
Llegó el que había recibido los cinco talentos y , presentándole otros cinco , le dijo : « Señor , tú me entregaste cinco talentos ; mira , he logrado duplicarlos » .
El amo le contestó : « Está muy bien . Has sido un administrador honrado y fiel . Y como has sido fiel en lo poco , yo te pondré al frente de mucho más . Entra y participa en mi propia alegría » .
Llegó después el que había recibido dos talentos , y dijo : « Señor , tú me entregaste dos talentos ; mira , he logrado duplicarlos » .
El amo le dijo : « Está muy bien . Has sido un administrador honrado y fiel . Y como has sido fiel en lo poco , yo te pondré al frente de mucho más . Entra y participa en mi propia alegría » .
Por último , llegó el que solamente había recibido un talento , y dijo : « Señor , yo sabía que eres un hombre duro , que pretendes cosechar donde no sembraste y recoger donde no esparciste .
Tuve miedo y escondí tu dinero bajo tierra . Aquí lo tienes » .
El amo le contestó : « Administrador malo y holgazán : si sabías que yo cosecho donde no he sembrado y recojo donde no he esparcido ,
¿ por qué no llevaste mi dinero al banco ? Así , a mi regreso , yo habría recibido el capital más los intereses .
¡ Quítenle , pues , la parte que le confié y entrégensela al que tiene diez partes !
Porque a todo el que tiene , aún se le dará más , y tendrá de sobra ; pero al que no tiene , hasta lo que tenga se le quitará .
Y a este criado inútil arrójenlo fuera , a la oscuridad . Allí llorará y le rechinarán los dientes » .
Cuando el Hijo del hombre venga con todo su esplendor y acompañado de todos sus ángeles , se sentará en su trono glorioso .
Todos los habitantes del mundo serán reunidos en su presencia , y él separará a unos de otros , como el pastor separa las ovejas de los machos cabríos ,
poniendo las ovejas a un lado y los machos cabríos al otro .
Luego el rey dirá a los unos : « Vengan , benditos de mi Padre ; reciban en propiedad el reino que se les ha preparado desde el principio del mundo .
Porque estuve hambriento , y ustedes me dieron de comer ; estuve sediento , y me dieron de beber ; llegué como un extraño , y me recibieron en sus casas ;
no tenía ropa y me la dieron ; estuve enfermo , y me visitaron ; en la cárcel , y fueron a verme » .
Entonces los justos le contestarán : « Señor , ¿ cuándo te vimos hambriento o sediento y te dimos de comer y beber ?
¿ Cuándo llegaste como un extraño y te recibimos en nuestras casas ? ¿ Cuándo te vimos sin ropa y te la dimos ?
¿ Cuándo estuviste enfermo o en la cárcel y fuimos a verte ? » .
Y el rey les dirá : « Les aseguro que todo lo que hayen hecho en favor del más pequeño de mis hermanos , a mí me lo han hecho » .
A los otros , en cambio , dirá : « ¡ Apártense de mí , malditos , al fuego eterno preparado para el diablo y sus ángeles !
Porque estuve hambriento , y no me dieron de comer ; estuve sediento , y no me dieron de beber ;
llegué como un extraño , y no me recibieron en sus casas ; me vieron sin ropa y no me la dieron ; estuve enfermo y en la cárcel , y no me visitaron » .
Entonces ellos contestarán : « Señor , ¿ cuándo te vimos hambriento , o sediento , o como un extraño , o sin ropa , o enfermo , o en la cárcel y no te ofrecimos ayuda ? » .
Y él les dirá : « Les aseguro que cuanto no hicieron en favor de estos más pequeños , tampoco conmigo lo hicieron » .
De manera que estos irán al castigo eterno ; en cambio , los justos irán a la vida eterna .





























Cuando Jesús terminó todos estos discursos , dijo a sus discípulos :
—Como saben , dentro de dos días es la Pascua , y el Hijo del hombre va a ser entregado para que lo crucifiquen .
Por entonces se reunieron los jefes de los sacerdotes y los ancianos del pueblo en casa de Caifás , el sumo sacerdote .
Allí tomaron el acuerdo de tender una trampa a Jesús para prenderlo y darle muerte .
Dijeron , sin embargo : —No lo hagamos durante la fiesta , a fin de evitar que se altere el orden público .
Estaba Jesús en Betania , en casa de un tal Simón , a quien llamaban el leproso ,
cuando una mujer que llevaba un perfume muy caro en un frasco de alabastro se acercó a él y vertió el perfume sobre su cabeza mientras estaba sentado a la mesa .
Esta acción molestó a los discípulos , que dijeron : — ¿ A qué viene tal derroche ?
Este perfume podía haberse vendido por muy buen precio y haber dado el importe a los pobres .
Pero Jesús , advirtiendo lo que pasaba , les dijo : — ¿ Por qué molestan a esta mujer ? Lo que ha hecho conmigo es bueno .
A los pobres los tendrán siempre entre ustedes , pero a mí no me tendrán siempre .
Al verter este perfume sobre mí , es como si preparara mi cuerpo para el entierro .
Les aseguro que en cualquier lugar del mundo donde se anuncie la buena noticia , se recordará también a esta mujer y lo que hizo .
Entonces uno de los doce discípulos , el llamado Judas Iscariote , fue a ver a los jefes de los sacerdotes
y les propuso : — ¿ Qué recompensa me darán si les entrego a Jesús ? Le ofrecieron treinta monedas de plata .
Desde aquel momento , Judas comenzó a buscar una oportunidad para entregarles a Jesús .
El primer día de los Panes sin levadura se acercaron los discípulos a Jesús y le preguntaron : — ¿ Dónde quieres que te preparemos la cena de Pascua ?
Jesús les contestó : —Vayan a la ciudad , a casa de fulano , y denle este recado : « El Maestro dice : Mi hora está cerca y voy a celebrar la Pascua en tu casa con mis discípulos » .
Los discípulos hicieron lo que Jesús les había encargado y prepararon la cena de Pascua .
Al anochecer , Jesús se sentó a la mesa con los Doce
y , mientras cenaban , dijo : —Les aseguro que uno de ustedes va a traicionarme .
Los discípulos , muy tristes , comenzaron a preguntarle uno tras otro : — ¿ Acaso seré yo , Señor ?
Jesús les contestó : —El que va a traicionarme es uno que come en mi propio plato .
Es cierto que el Hijo del hombre tiene que seguir su camino , como dicen de él las Escrituras . Sin embargo , ¡ ay de aquel que traiciona al Hijo del hombre ! Mejor le sería no haber nacido .
Judas , el traidor , le preguntó : — ¿ Acaso soy yo , Maestro ? Jesús le contestó : —Tú lo has dicho .
Durante la cena , Jesús tomó pan , bendijo a Dios , lo partió y se lo dio a sus discípulos , diciendo : —Tomen , coman : esto es mi cuerpo .
Tomó luego en sus manos una copa , dio gracias a Dios y la pasó a sus discípulos , diciendo : —Beban todos de ella ,
porque esto es mi sangre , con la que Dios confirma la alianza , y que va a ser derramada en favor de todos para perdón de los pecados .
Les digo que no volveré a beber de este fruto de la vid hasta el día aquel en que beba con ustedes un vino nuevo en el reino de mi Padre .
Cantaron después el himno * y salieron hacia el monte de los Olivos .
Jesús les dijo entonces : —Esta noche todos ustedes me abandonarán , porque así lo dicen las Escrituras : Heriré al pastor y se dispersarán las ovejas del rebaño .
Pero después de mi resurrección iré antes que ustedes a Galilea .
Pedro le contestó : — ¡ Aunque todos te abandonen , yo no te abandonaré !
Jesús insistió : —Te aseguro que esta misma noche , antes de que cante el gallo , tú me habrás negado tres veces .
Pedro insistió : — ¡ Yo no te negaré , aunque tenga que morir contigo ! Y lo mismo decían los otros discípulos .
Llegó Jesús , acompañado de sus discípulos , al lugar llamado Getsemaní , y les dijo : —Quédense aquí sentados mientras yo voy un poco más allá a orar .
Se llevó consigo a Pedro y a los dos hijos de Zebedeo y comenzó a sentirse afligido y angustiado ;
entonces les dijo : —Me está invadiendo una tristeza de muerte . Quédense aquí y velen conmigo .
Se adelantó unos pasos más y , postrándose rostro en tierra , oró así : —Padre mío , si es posible , aparta de mí esta copa de amargura ; pero no se haga lo que yo quiero , sino lo que quieres tú .
Volvió entonces a donde estaban los discípulos y , al encontrarlos dormidos , dijo a Pedro : — ¿ Ni siquiera han podido velar una hora conmigo ?
Velen y oren para que no desfallezcan en la prueba . Es cierto que tienen buena voluntad , pero les faltan las fuerzas .
Por segunda vez se alejó de ellos y oró así : —Padre mío , si no es posible que esta copa de amargura pase sin que yo la beba , hágase lo que tú quieras .
Regresó de nuevo a donde estaban los discípulos , y volvió a encontrarlos dormidos , pues tenían los ojos cargados de sueño .
Así que los dejó como estaban y , apartándose de ellos , oró por tercera vez con las mismas palabras .
Cuando volvió , les dijo : — ¿ Aún siguen durmiendo y descansando ? Fíjense que ha llegado la hora y el Hijo del hombre va a ser entregado en manos de pecadores .
¡ Levántense , vámonos ! Ya está aquí el que me va a entregar .
Todavía estaba hablando Jesús , cuando llegó Judas , uno de los Doce . Venía acompañado de un numeroso tropel de gente armada con espadas y garrotes , enviada por los jefes de los sacerdotes y los ancianos del pueblo .
Judas , el traidor , les había dado esta contraseña : —Aquel a quien yo bese , ese es ; aprésenlo .
Así que apenas llegó , se acercó a Jesús y lo saludó diciendo : — ¡ Hola , Maestro ! Y lo besó .
Jesús le dijo : —Amigo , lo que has venido a hacer , hazlo ya . Entonces se abalanzaron sobre Jesús y , echándole mano , lo apresaron .
De pronto , uno de los que estaban con Jesús sacó la espada y , de un golpe , le cortó una oreja al criado del sumo sacerdote .
Pero Jesús le dijo : —Guarda tu espada en su vaina , pues todos los que empuñan espada , a espada morirán .
¿ Acaso piensas que no puedo pedir ayuda a mi Padre , y que él me enviaría ahora mismo más de doce legiones de ángeles ?
Pero en ese caso , ¿ cómo se cumplirían las Escrituras según las cuales las cosas tienen que suceder así ?
Entonces dijo Jesús a aquel tropel de gente : — ¿ Por qué han venido a arrestarme con espadas y garrotes , como si yo fuera un ladrón ? Todos los días me sentaba en el Templo para enseñar , y no me han arrestado .
Pero todo esto sucede para que se cumpla lo que escribieron los profetas . Y en aquel momento , todos los discípulos de Jesús lo abandonaron y huyeron .
Los que habían apresado a Jesús lo llevaron a casa de Caifás , el sumo sacerdote , donde se hallaban reunidos los maestros de la ley y los ancianos .
Pedro , que lo había seguido de lejos hasta la mansión del sumo sacerdote , entró también y se sentó junto a los criados para ver en qué terminaba todo aquello .
Los jefes de los sacerdotes y el pleno del Consejo Supremo andaban buscando un testimonio falso contra Jesús para condenarlo a muerte .
Pero no lo encontraban , a pesar de los muchos testigos falsos que comparecían ante ellos . Finalmente comparecieron dos ,
que dijeron : —Este ha afirmado : « Yo puedo derribar el Templo de Dios y reconstruirlo en tres días » .
Levantándose entonces el sumo sacerdote , dijo a Jesús : — ¿ No tienes nada que alegar a lo que estos testifican contra ti ?
Pero Jesús permaneció en silencio . Entonces el sumo sacerdote le conminó : — ¡ En nombre del Dios vivo , te exijo que nos digas si tú eres el Mesías , el Hijo de Dios !
Jesús le respondió : —Tú lo has dicho * . Y añadiré que más adelante verán al Hijo del hombre sentado junto al Todopoderoso y viniendo sobre las nubes del cielo .
Al oír esto , el sumo sacerdote se rasgó las vestiduras y exclamó : — ¡ Ha blasfemado ! ¿ Para qué necesitamos más testimonios ? ¡ Ya han oído su blasfemia !
¿ Qué les parece ? Ellos contestaron : — ¡ Que merece la muerte !
Y se pusieron a escupirlo en la cara y a darle puñetazos mientras otros lo abofeteaban
diciendo : — ¡ Adivina , Mesías , quién te ha pegado !
Entre tanto , Pedro estaba sentado fuera , en el patio . Se le acercó una criada , y le dijo : —Tú eres uno de los que acompañaban a Jesús , el galileo .
Pedro lo negó delante de todos , diciendo : — ¡ No sé de qué hablas !
Luego se dirigió hacia la puerta y , cuando salía , lo vio otra criada , que aseguró a los que estaban allí : —Este también andaba con Jesús de Nazaret .
Otra vez lo negó Pedro , jurando : — ¡ No sé quién es ese hombre !
Algo más tarde se acercaron a Pedro unos que estaban allí , y le dijeron : —Pues no cabe duda de que tú eres de los suyos ; el acento mismo te delata .
Entonces él comenzó a jurar y perjurar : — ¡ No sé quién es ese hombre ! Y al instante cantó un gallo .
Pedro se acordó de que Jesús le había dicho : « Antes de que cante el gallo me habrás negado tres veces » . Y saliendo de allí , se echó a llorar amargamente .
Al amanecer el nuevo día , los jefes de los sacerdotes y los ancianos del pueblo tomaron el acuerdo de matar a Jesús .
Lo llevaron atado y se lo entregaron a Pilato , el gobernador .
Entre tanto , Judas , el que lo había entregado , al ver que habían condenado a Jesús , se llenó de remordimientos y fue a devolver las treinta monedas de plata a los jefes de los sacerdotes y a los ancianos
diciendo : — ¡ He pecado entregando a un inocente ! Ellos le contestaron : —Eso es asunto tuyo y no nuestro .
Judas arrojó entonces el dinero en el Templo . Luego fue y se ahorcó .
Los jefes de los sacerdotes recogieron aquellas monedas y dijeron : —Este dinero está manchado de sangre . No podemos ponerlo en el cofre de las ofrendas .
Así que acordaron emplearlo para comprar un terreno conocido como el Campo del Alfarero y destinarlo a cementerio de extranjeros .
Por esta razón , aquel campo recibió el nombre de Campo de Sangre , que es el que ha conservado hasta el día de hoy .
Así se cumplió lo dicho por medio del profeta Jeremías : Tomaron las treinta monedas de plata , que fue el precio de aquel a quien tasaron los israelitas ,
y compraron con ellas el campo del alfarero , de acuerdo con lo que el Señor me había ordenado .
Jesús compareció ante el gobernador , el cual le preguntó : — ¿ Eres tú el rey de los judíos ? Jesús le contestó : —Tú lo dices .
Y ya no habló más , a pesar de que los sacerdotes y los ancianos no dejaban de acusarlo .
Pilato le preguntó : — ¿ No oyes lo que estos están testificando contra ti ?
Pero Jesús no le contestó ni una palabra , de manera que el gobernador se quedó muy extrañado .
En la fiesta de la Pascua , el gobernador romano solía conceder la libertad a un preso , el que la gente escogía .
Tenía en aquel momento un preso famoso , llamado Jesús Barrabás .
Viendo reunido al pueblo , Pilato preguntó : — ¿ A quién quieren ustedes que ponga en libertad : a Jesús Barrabás o a ese Jesús a quien llaman Mesías ?
Y es que sabía que a Jesús lo habían entregado por envidia .
Mientras el gobernador estaba sentado en el tribunal , su esposa le envió este recado : « Ese hombre es inocente . No te hagas responsable de lo que le suceda . Esta noche he tenido pesadillas horribles por causa suya » .
Pero los jefes de los sacerdotes y los ancianos convencieron a la gente para que pidiera la libertad de Barrabás y la muerte de Jesús .
El gobernador volvió a preguntar : — ¿ A cuál de estos dos quieren que conceda la libertad ? Ellos contestaron : — ¡ A Barrabás !
Pilato les dijo : — ¿ Y qué quieren que haga con Jesús , a quien llaman Mesías ? Todos contestaron : — ¡ Crucifícalo !
Insistió Pilato : — ¿ Cuál es su delito ? Pero ellos gritaban cada vez con más fuerza : — ¡ Crucifícalo !
Pilato , al ver que nada adelantaba sino que el alboroto crecía por momentos , mandó que le trajeran agua y se lavó las manos * en presencia de todos , proclamando : — ¡ Yo no me hago responsable de la muerte de este hombre ! ¡ Allá ustedes !
Y todo el pueblo a una respondió : — ¡ De su muerte nos hacemos responsables nosotros y nuestros hijos !
Entonces Pilato ordenó que pusieran en libertad a Barrabás , y les entregó a Jesús para que lo azotaran y lo crucificaran .
Acto seguido , los soldados del gobernador introdujeron a Jesús en el palacio y , después de reunir toda la tropa a su alrededor ,
le quitaron sus ropas y le echaron un manto de color rojo sobre los hombros ;
le pusieron en la cabeza una corona de espinas y una caña en su mano derecha . Después , hincándose de rodillas delante de él , le hacían burla , gritando : — ¡ Viva el rey de los judíos !
Y lo escupían y lo golpeaban con la caña en la cabeza .
Después de haberse burlado de él , le quitaron la túnica , lo vistieron con sus propias ropas y se lo llevaron para crucificarlo .
Cuando salían , encontraron a un tal Simón , natural de Cirene , y lo obligaron a cargar con la cruz de Jesús .
Llegados al lugar llamado Gólgota ( o sea , lugar de la Calavera ) ,
ofrecieron a Jesús vino mezclado con hiel ; pero él , después de probarlo , no quiso beberlo .
Los que lo habían crucificado se repartieron sus ropas echándolas a suertes ,
y se quedaron allí sentados para vigilarlo .
Por encima de la cabeza de Jesús fijaron un letrero con la causa de su condena ; decía : « Este es Jesús , el rey de los judíos » .
Al mismo tiempo que a Jesús , crucificaron a dos ladrones , uno a su derecha y el otro a su izquierda .
Los que pasaban lo insultaban
y , meneando la cabeza , decían : — ¡ Tú que derribas el Templo y en tres días vuelves a edificarlo , sálvate a ti mismo ! ¡ Baja de la cruz si eres el Hijo de Dios !
De igual manera , los jefes de los sacerdotes , los maestros de la ley y los ancianos se burlaban de él diciendo :
—Ha salvado a otros , pero no puede salvarse a sí mismo . Que baje ahora mismo de la cruz ese rey de Israel y creeremos en él .
Puesto que ha confiado en Dios , que Dios lo salve ahora , si es que de verdad lo ama . ¿ Acaso no afirmaba que es el Hijo de Dios ?
Hasta los ladrones que estaban crucificados junto a él lo llenaban de insultos .
Desde el mediodía , toda la tierra quedó sumida en oscuridad hasta las tres de la tarde .
Hacia esa hora Jesús gritó con fuerza : — Elí , Elí , ¿ lemá sabaqtaní ? , es decir : « Dios mío , Dios mío , ¿ por qué me has abandonado ? » .
Lo oyeron algunos de los que estaban allí y comentaron : —Está llamando a Elías .
Al punto , uno de ellos fue corriendo a buscar una esponja , la empapó en vinagre y sirviéndose de una caña se la acercó a Jesús para que bebiera .
Pero los otros le decían : —Deja , veamos si viene Elías a salvarlo .
Jesús , entonces , lanzando otra vez un fuerte gritó , expiró .
De pronto , la cortina del Templo se rasgó en dos de arriba abajo ; la tierra tembló y las rocas se resquebrajaron ;
las tumbas se abrieron y resucitaron muchos creyentes ya difuntos .
Estos salieron de sus tumbas y , después de la resurrección de Jesús , entraron en la ciudad santa , donde se aparecieron a mucha gente .
El oficial del ejército romano y los que estaban con él vigilando a Jesús , al ver el terremoto y todo lo que estaba sucediendo , exclamaron sobrecogidos de espanto : — ¡ Verdaderamente , este era Hijo de Dios !
Había también allí muchas mujeres contemplándolo todo de lejos . Eran las que habían seguido a Jesús desde Galilea para atenderlo .
Entre ellas se encontraban María Magdalena , María la madre de Santiago y de José , y la madre de los hijos de Zebedeo .
Al atardecer llegó un hombre rico llamado José , natural de Arimatea , que se contaba también entre los seguidores de Jesús .
Este hombre se presentó a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús . Pilato ordenó que se lo entregaran ,
y José , después de envolverlo en una sábana limpia ,
lo puso en un sepulcro nuevo que había hecho excavar en la roca . Después hizo rodar una gran piedra , cerrando con ella la entrada del sepulcro , y se marchó .
Entre tanto , María Magdalena y la otra María estaban allí sentadas frente al sepulcro .
A la mañana siguiente , cuando ya había pasado el día de preparación , los jefes de los sacerdotes y los fariseos fueron juntos a ver a Pilato ,
y le dijeron : —Señor , nos hemos acordado de que aquel embaucador , cuando aún vivía , afirmó que iba a resucitar al tercer día .
Por eso debes ordenar que se asegure el sepulcro hasta que haya pasado el tercer día , no sea que sus seguidores vayan y roben el cuerpo , y luego digan al pueblo que ha resucitado . De donde el último engaño resultaría más grave que el primero .
Pilato les contestó : —Ahí tienen un piquete de soldados ; vayan ustedes mismos y aseguren el sepulcro como mejor les parezca .
Ellos fueron y aseguraron el sepulcro . Sellaron la piedra que lo cerraba y dejaron allí el piquete de soldados .
Pasado el sábado , cuando ya apuntaba el primer día de la semana * , María Magdalena y la otra María fueron a ver el sepulcro .
De pronto se produjo un fuerte terremoto , pues un ángel del Señor , que había bajado del cielo , se acercó al sepulcro , removió la piedra que cerraba la entrada y se sentó sobre ella .
Resplandecía como un relámpago y sus vestiduras eran blancas como la nieve .
Los soldados que guardaban el sepulcro se echaron a temblar de miedo y se quedaron como muertos .
Entonces el ángel dijo a las mujeres : —No teman . Ya sé que están buscando a Jesús , el que fue crucificado .
No está aquí , pues ha resucitado , tal como anunció . Vengan y vean el lugar donde lo habían puesto .
Ahora vayan aprisa y anuncien a sus discípulos que Jesús ha resucitado de entre los muertos y que va delante de ellos a Galilea . Allí lo verán ustedes . Esto es lo que yo tenía que decirles .
Las mujeres se alejaron rápidamente del sepulcro y , asustadas pero al mismo tiempo llenas de alegría , corrieron a llevar la noticia a los discípulos .
En esto , Jesús les salió al encuentro y las saludó ; ellas abrazaron sus pies y lo adoraron .
Jesús entonces les dijo : —No tengan miedo . Vayan a llevar la noticia a mis hermanos . Díganles que se dirijan a Galilea ; allí podrán verme .
Mientras las mujeres iban de camino , algunos soldados de la guardia se fueron a la ciudad y comunicaron a los jefes de los sacerdotes lo que había sucedido .
Estos se reunieron con los ancianos del pueblo , y entre todos acordaron sobornar a los soldados
para que dijeran que los discípulos de Jesús habían robado el cuerpo durante la noche , mientras la guardia dormía .
Aseguraron además a los soldados que los librarían de toda responsabilidad si el asunto llegaba a oídos del gobernador .
Los soldados tomaron el dinero e hicieron como se les había indicado . Y esta es la versión de lo sucedido que siguen dando los judíos hasta el día de hoy .
Los once discípulos fueron , pues , a Galilea , al monte que Jesús les había indicado .
Allí encontraron a Jesús y le adoraron , aunque algunos todavía dudaban .
Jesús se acercó y les dijo : —Dios me ha dado pleno poder en el cielo y en la tierra .
Vayan , pues , y hagan discípulos a los habitantes de todas las naciones , bautizándolos en el nombre del Padre , del Hijo y del Espíritu Santo ,
y enseñándoles a cumplir todo lo que yo les he mandado . Y sepan ustedes que yo estoy con ustedes todos los días * hasta el fin del mundo .

Principio de la buena noticia * de Jesucristo * , el Hijo de Dios .
Así está escrito en el libro del profeta Isaías :

Juan el Bautista se presentó en el desierto proclamando que la gente se bautizara como señal de conversión para recibir el perdón de los pecados .
La región entera de Judea y todos los habitantes de Jerusalén acudían a él , confesaban sus pecados y Juan los bautizaba en las aguas del Jordán .
Juan iba vestido de pelo de camello , llevaba un cinturón de cuero y se alimentaba de saltamontes y miel silvestre .
Y lo que proclamaba era esto : — Después de mí viene uno que es más poderoso que yo . Yo ni siquiera soy digno de agacharme para desatar las correas de sus sandalias .
Yo los he bautizado a ustedes con agua , pero él los bautizará con Espíritu Santo .
Por aquellos días llegó Jesús procedente de Nazaret de Galilea , y Juan lo bautizó en el Jordán .
En el instante mismo de salir del agua , vio Jesús que el cielo se abría y que el Espíritu descendía sobre él como una paloma .
Y se oyó una voz proveniente del cielo : —Tú eres mi Hijo amado ; en ti me complazco .
Acto seguido el Espíritu impulsó a Jesús a ir al desierto
donde Satanás * lo puso a prueba durante cuarenta días . Vivía entre animales salvajes y era atendido por los ángeles .
Después que Juan fue encarcelado * , Jesús se dirigió a Galilea , a predicar la buena noticia de Dios .
Decía : —El tiempo se ha cumplido y ya está cerca el reino de Dios . Conviértanse y crean en la buena noticia .
Iba Jesús caminando por la orilla del lago de Galilea , cuando vio a Simón y Andrés . Eran pescadores y estaban echando la red en el lago .
Jesús les dijo : —Vengan conmigo y los haré pescadores de hombres .
Ellos dejaron al punto sus redes y se fueron con él .
Un poco más adelante vio a Santiago , el hijo de Zebedeo , y a su hermano Juan , que estaban en la barca reparando las redes .
Los llamó también , y ellos , dejando a su padre Zebedeo en la barca junto con los trabajadores contratados , se fueron en pos de él .
Se dirigieron a Cafarnaún y , cuando llegó el sábado , Jesús entró en la sinagoga y se puso a enseñar .
Todos quedaban impresionados por sus enseñanzas , porque los enseñaba como quien tiene autoridad y no como los maestros de la ley .
Estaba allí , en la sinagoga , * un hombre poseído por un espíritu impuro , que gritaba :
— ¡ Jesús de Nazaret , déjanos en paz ! ¿ Has venido a destruirnos ? ¡ Te conozco bien : tú eres el Santo de Dios !
Jesús lo increpó , diciéndole : — ¡ Cállate y sal de él !
El espíritu impuro , sacudiéndolo violentamente y dando un gran alarido , salió de él .
Todos quedaron asombrados hasta el punto de preguntarse unos a otros : — ¿ Qué está pasando aquí ? Es una nueva enseñanza , llena de autoridad . Además , este hombre da órdenes a los espíritus impuros , y lo obedecen .
Y muy pronto se extendió la fama de Jesús por todas partes en la región entera de Galilea .
Al salir de la sinagoga , Jesús fue a casa de Simón y Andrés , acompañado también por Santiago y Juan .
Le dijeron que la suegra de Simón estaba en cama , con fiebre .
Él entonces se acercó , la tomó de la mano e hizo que se levantara . Al instante le desapareció la fiebre y se puso a atenderlos .
Al anochecer , cuando ya el sol se había puesto * , le llevaron todos los enfermos y poseídos por demonios .
Toda la gente de la ciudad se apiñaba a la puerta ,
y Jesús curó a muchos que padecían diversas enfermedades y expulsó muchos demonios ; pero a los demonios no les permitía que hablaran de él , porque lo conocían .
De madrugada , antes de amanecer , Jesús se levantó y , saliendo de la ciudad , se dirigió a un lugar apartado a orar .
Simón y los que estaban con él fueron en su busca
y , cuando lo encontraron , le dijeron : —Todos están buscándote .
Jesús les contestó : —Vayamos a otra parte , a las aldeas cercanas , para proclamar también allí el mensaje , pues para eso he venido .
Así recorrió toda Galilea proclamando el mensaje en las sinagogas y expulsando demonios .
Se acercó entonces a Jesús un leproso y , poniéndose de rodillas , le suplicó : —Si quieres , puedes limpiarme de mi enfermedad .
Jesús , conmovido , extendió la mano , lo tocó y le dijo : —Quiero . Queda limpio .
Al instante le desapareció la lepra y quedó limpio .
Acto seguido Jesús lo despidió con tono severo
y le encargó : —Mira , no le cuentes esto a nadie , sino ve , muéstrate al sacerdote y presenta la ofrenda prescrita al efecto por Moisés . Así todos tendrán evidencia de tu curación .
Pero él , en cuanto se fue , comenzó a proclamar sin reservas lo ocurrido ; y como la noticia se extendió con rapidez , Jesús ya no podía entrar libremente en ninguna población , sino que debía permanecer fuera , en lugares apartados . Sin embargo , la gente acudía a él de todas partes .
Algunos días después , Jesús regresó a Cafarnaún * . En cuanto se supo que estaba en casa ,
se reunió tanta gente , que no quedaba sitio ni siquiera ante la puerta . Y Jesús les anunciaba su mensaje .
Le trajeron entonces , entre cuatro , un paralítico .
Como a causa de la multitud no podían llegar hasta Jesús , levantaron un trozo del techo por encima de donde él estaba y , a través de la abertura , bajaron la camilla con el paralítico .
Jesús , viendo la fe de quienes lo llevaban , dijo al paralítico : —Hijo , tus pecados quedan perdonados .
Estaban allí sentados unos maestros de la ley , que pensaban para sí mismos :
« ¿ Cómo habla así este ? ¡ Está blasfemando ! ¡ Solamente Dios puede perdonar pecados ! » .
Jesús , que al instante se dio cuenta de lo que estaban pensando en su interior , les preguntó : — ¿ Por qué están pensando eso ?
¿ Qué es más fácil ? ¿ Decir al paralítico : « Tus pecados quedan perdonados » , o decirle : « Levántate , recoge tu camilla y anda » ?
Pues voy a demostrarles que el Hijo del hombre tiene autoridad para perdonar pecados en este mundo . Se volvió al paralítico y le dijo :
—A ti te hablo : Levántate , recoge tu camilla y vete a tu casa .
Y él se levantó , recogió al punto su camilla y se fue en presencia de todos . Todos los presentes quedaron asombrados y alabaron a Dios diciendo : —Nunca habíamos visto cosa semejante .
Jesús volvió a la orilla del lago , y toda la gente acudía a él para recibir sus enseñanzas .
Al pasar , vio a Leví * , el hijo de Alfeo , que estaba sentado en su despacho de recaudación de impuestos , y le dijo : —Sígueme . Leví se levantó y lo siguió .
Más tarde , estando Jesús sentado a la mesa en casa de Leví , muchos recaudadores de impuestos y gente de mala reputación se sentaron también con él y sus discípulos , porque eran muchos los que seguían a Jesús .
Pero algunos maestros de la ley pertenecientes al partido de los fariseos , al ver que comía con recaudadores de impuestos y gente de mala reputación , preguntaron a los discípulos : — ¿ Por qué se sienta a comer con esa clase de gente ?
Jesús lo oyó y les dijo : —No necesitan médico los que están sanos , sino los que están enfermos . Yo no he venido a llamar a los buenos , sino a los pecadores .
En cierta ocasión los discípulos de Juan el Bautista y los fariseos estaban guardando un ayuno , y algunos de ellos se acercaron a Jesús para preguntarle : — ¿ Por qué los discípulos de Juan y los discípulos de los fariseos ayunan y , en cambio , tus discípulos no ayunan ?
Jesús les contestó : — ¿ Pueden acaso ayunar los invitados a una boda mientras el novio está con ellos ? En tanto tengan a su lado al novio , no tienen por qué ayunar .
Ya llegará el momento en que les faltará el novio ; entonces ayunarán .
Nadie remienda un vestido viejo con una pieza de tela nueva , porque la tela nueva tira de la vieja , y el roto se hace mayor .
Tampoco echa nadie vino nuevo en odres viejos , porque el vino nuevo rompe los odres , y se pierden al mismo tiempo los odres y el vino . A vino nuevo , odres nuevos .
Un sábado iba Jesús paseando por entre unos sembrados . Los discípulos , según pasaban , se pusieron a arrancar espigas .
Los fariseos dijeron a Jesús : — ¿ No ves que están haciendo algo que no está permitido en sábado ?
Jesús les contestó : — ¿ Nunca han leído ustedes lo que hizo David cuando él y sus compañeros se sintieron muy hambrientos ?
Entró en la casa de Dios , siendo Abiatar sumo sacerdote , y comió de los panes de la ofrenda , algo que no estaba permitido comer a nadie , sino solamente a los sacerdotes . Y dio también a los que lo acompañaban .
Y Jesús añadió : —Dios hizo el sábado por causa del ser humano , y no al ser humano por causa del sábado .
¡ El Hijo del hombre es Señor también del sábado !
Jesús entró otra vez en la sinagoga . Había allí un hombre que tenía una mano atrofiada ,
y los que estaban buscando un motivo para acusar a Jesús se pusieron al acecho a ver si , a pesar de ser sábado , lo curaba .
Jesús dijo al hombre de la mano atrofiada : —Ponte ahí en medio .
Luego preguntó a los otros : — ¿ Qué es lo que se permite en sábado ? ¿ Hacer el bien o hacer el mal ? ¿ Salvar una vida o destruirla ? Ellos callaron .
Al verlos tan obcecados , Jesús les echó una mirada , enojado y entristecido al mismo tiempo , y dijo al enfermo : —Extiende la mano . Él la extendió y la mano recuperó el movimiento .
Los fariseos , por su parte , y los del partido de Herodes , se reunieron , al salir , para tramar el modo de matar a Jesús .
Jesús se fue con sus discípulos a la orilla del lago y lo siguió una gran multitud de gente procedente de Galilea ;
y también de Judea , de Jerusalén , de Idumea * , de la orilla oriental del Jordán y de la región de Tiro y Sidón acudió a Jesús mucha gente que había oído hablar de todo lo que hacía .
Jesús mandó a sus discípulos que le preparasen una barca para que la multitud no lo aplastara .
Había curado a tantos , que todos los que tenían alguna enfermedad se echaban ahora sobre él para tocarlo .
Y hasta los espíritus impuros , al verlo , se arrojaban a sus pies , gritando : — ¡ Tú eres el Hijo de Dios !
Pero Jesús les ordenaba severamente que no lo descubrieran .
Después de esto , Jesús subió al monte y llamó a los que le pareció bien . Y se acercaron a él .
También designó a doce , a quienes constituyó apóstoles , para que estuvieran con él y para enviarlos a predicar
con poder para expulsar demonios .
Los doce designados fueron : Simón , al que puso por sobrenombre Pedro ;
Santiago y su hermano Juan , hijos de Zebedeo , a quienes llamó Boanerges , que significa « hijos del trueno » ;
Andrés , Felipe , Bartolomé , Mateo , Tomás , Santiago , hijo de Alfeo ; Tadeo , Simón el cananeo
y Judas Iscariote , el que más tarde lo traicionó .
Jesús llegó a casa y otra vez se juntó tanta gente , que ni siquiera les dejaban comer .
Cuando algunos de sus parientes se enteraron , vinieron con la intención de llevárselo a la fuerza , porque decían que estaba loco .
Los maestros de la ley llegados de Jerusalén decían que Jesús estaba poseído por Belzebú , el jefe de los demonios , con cuyo poder los expulsaba .
Entonces Jesús los llamó y los interpeló con estas comparaciones : — ¿ Cómo puede Satanás expulsar a Satanás ?
Si una nación se divide contra sí misma , no puede subsistir .
Tampoco una familia que se divida contra sí misma puede subsistir .
Y si Satanás se hace la guerra y actúa contra sí mismo , tampoco podrá subsistir ; habrá llegado a su fin .
Nadie puede entrar en casa de un hombre fuerte y robarle sus bienes si primero no ata a ese hombre fuerte . Solamente entonces podrá saquear su casa .
Les aseguro que todo les será perdonado a los seres humanos : tanto los pecados como las blasfemias en que incurran .
Pero el que blasfeme contra el Espíritu Santo , nunca jamás será perdonado y será tenido para siempre por culpable .
Esto lo dijo Jesús contra quienes afirmaban que estaba poseído por un espíritu impuro .
Entre tanto , llegaron la madre y los hermanos de Jesús ; pero se quedaron fuera y enviaron a llamarlo .
Alguien de entre la gente que estaba sentada alrededor de Jesús le pasó aviso : —Tu madre y tus hermanos están ahí fuera y te buscan .
Jesús les contestó : — ¿ Quiénes son mi madre y mis hermanos ?
Y , mirando a quienes estaban sentados a su alrededor , añadió : —Estos son mi madre y mis hermanos .
Porque todo el que hace la voluntad de Dios , ese es mi hermano , y mi hermana , y mi madre .
De nuevo comenzó Jesús a enseñar a la orilla del lago . Y se le reunió tanta gente que decidió subir a una barca que estaba en el lago y sentarse en ella , mientras la gente permanecía junto al lago en tierra firme .
Entonces Jesús se puso a enseñarles muchas cosas por medio de parábolas . Les decía en su enseñanza :
—Escuchen : Una vez , un sembrador salió a sembrar .
Al lanzar la semilla , una parte cayó al borde del camino y llegaron los pájaros y se la comieron .
Otra parte cayó entre las piedras , donde había poca tierra ; y como la tierra no era profunda , la semilla brotó muy pronto ;
pero en cuanto salió el sol , se agostó y , al no tener raíz , se secó .
Otra parte de la semilla cayó entre cardos , y los cardos crecieron y la ahogaron sin dejarle que diera fruto .
Otra parte , en fin , cayó en tierra fértil y germinó y creció y dio fruto : unas espigas dieron grano al treinta ; otras , al sesenta ; y otras , al ciento por uno .
Jesús añadió : —Quien pueda entender esto , que lo entienda .
Cuando Jesús se quedó a solas , los que lo rodeaban , junto con los Doce , le preguntaron por el significado de las parábolas .
Les dijo : —A ustedes , Dios les permite conocer el secreto de su reino ; pero a los otros , los de fuera , todo les llega por medio de parábolas ,
para que , aunque miren , no vean ; y aunque escuchen , no entiendan , no sea que se conviertan y sean perdonados .
Y Jesús continuó : — ¿ No comprenden esta parábola ? Entonces , ¿ cómo comprenderán todas las demás ?
El sembrador representa al que anuncia el mensaje .
Hay quienes son como la semilla que cayó al borde del camino : escuchan el mensaje , pero luego llega Satanás y se lleva lo que ya estaba sembrado en ellos .
Otros son como la semilla que cayó entre las piedras : oyen el mensaje y de momento lo reciben con alegría ;
pero no tienen raíces y son volubles ; así que , cuando les llegan las pruebas o persecuciones a causa del propio mensaje , enseguida sucumben .
Otros son como la semilla que cayó entre los cardos : oyen el mensaje ,
pero los problemas de la vida , el apego a las riquezas y otras apetencias , llegan y lo ahogan de manera que no da fruto .
Otros , en fin , son como la semilla que cayó en tierra fértil : oyen el mensaje , lo reciben y dan fruto al treinta , al sesenta o al ciento por uno .
También les dijo : — ¿ Acaso se enciende una lámpara para taparla con una vasija o meterla debajo de la cama ? ¿ No se la enciende , más bien , para ponerla en el candelero ?
Pues nada hay escondido que no haya de ser descubierto , ni hay nada hecho en secreto que no haya de salir a la luz .
Si alguien puede entender esto , que lo entienda .
También les dijo : —Presten atención a lo que oigan : Dios los medirá con la misma medida con que ustedes midan a los demás , y lo hará con creces .
Porque al que tiene , se le dará más todavía ; pero al que no tiene , hasta lo que tenga se le quitará .
También dijo : —Con el reino de Dios sucede lo mismo que con la semilla que un hombre siembra en la tierra :
tanto si duerme como si está despierto , así de noche como de día , la semilla germina y crece , aunque él no sepa cómo .
La tierra , por sí misma , la lleva a dar fruto : primero brota la hierba , luego se forma la espiga y , por último , el grano que llena la espiga .
Y cuando el grano ya está en sazón , enseguida se mete la hoz , porque ha llegado el tiempo de la cosecha .
También dijo : — ¿ A qué compararemos el reino de Dios ? ¿ Con qué parábola lo representaremos ?
Es como el grano de mostaza , que , cuando se siembra , es la más pequeña de todas las semillas de la tierra ;
pero una vez sembrado , crece más que todas las otras plantas y echa ramas tan grandes que a su sombra anidan los pájaros .
Con estas y otras muchas parábolas les anunciaba Jesús el mensaje , en la medida en que podían comprenderlo .
Y sin parábolas no les decía nada . Luego , a solas , se lo explicaba todo a sus discípulos .
Ese mismo día , al anochecer , Jesús dijo a sus discípulos : —Vayamos a la otra orilla del lago .
Enseguida , dejando allí a la gente , lo llevaron en la barca tal como estaba . Otras barcas iban con él .
De pronto , se levantó una gran tormenta de viento . Las olas azotaban la barca que comenzó a inundarse .
Jesús , entretanto , estaba en la popa durmiendo sobre un cabezal . Los discípulos lo despertaron , diciendo : —Maestro , ¿ no te importa que estemos a punto de perecer ?
Jesús se incorporó , increpó al viento y dijo al lago : — ¡ Silencio ! ¡ Cállate ! El viento cesó y todo quedó en calma .
Entonces les dijo : — ¿ A qué viene ese miedo ? ¿ Dónde está vuestra fe ?
Pero ellos seguían aterrados , preguntándose unos a otros : — ¿ Quién es este , que hasta el viento y el lago le obedecen ?
Llegaron a la otra orilla del lago * , a la región de Gerasa .
En cuanto Jesús bajó de la barca , salió a su encuentro , procedente del cementerio , un hombre poseído por un espíritu impuro .
Este hombre vivía en el cementerio y nadie había podido sujetarlo ni siquiera con cadenas .
Muchas veces lo habían encadenado y sujetado con grilletes , pero siempre los había roto y ya nadie lograba dominarlo .
Día y noche andaba entre las tumbas y por los montes , gritando y golpeándose con piedras .
Al ver de lejos a Jesús , echó a correr y fue a arrodillarse a sus pies ,
gritando con todas sus fuerzas : — ¡ Déjame en paz , Jesús , Hijo del Dios Altísimo ! ¡ Por Dios te ruego que no me atormentes !
Y es que Jesús había dicho al espíritu impuro que saliera de aquel hombre .
Jesús le preguntó : — ¿ Cómo te llamas ? Él contestó : —Me llamo « Legión » , porque somos muchos .
Y suplicaba insistentemente a Jesús que no los echara fuera de aquella región .
Al pie de la montaña estaba paciendo una gran piara de cerdos ,
y los espíritus rogaron a Jesús : —Envíanos a los cerdos para que entremos en ellos .
Jesús se lo permitió , y los espíritus impuros salieron del hombre y entraron en los cerdos . Al instante , la piara se lanzó pendiente abajo hasta el lago , donde los cerdos , que eran unos dos mil , se ahogaron .
Los porquerizos salieron huyendo y lo contaron en el pueblo y por los campos , de manera que la gente fue allá a ver lo sucedido .
Cuando la gente llegó a donde se encontraba Jesús , vio al hombre que había estado poseído por la legión de demonios , y que ahora estaba sentado , vestido y en su cabal juicio . Y todos se llenaron de miedo .
Los testigos del hecho refirieron a los demás lo que había pasado con el poseso y con los cerdos ,
por lo cual , todos se pusieron a rogar a Jesús que se marchara de su comarca .
Entonces Jesús subió a la barca . El hombre que había estado endemoniado le rogaba que le permitiera acompañarlo .
Pero Jesús no se lo permitió , sino que le dijo : —Vete a tu casa , a los tuyos , y cuéntales todo lo que el Señor ha hecho contigo y cómo ha tenido compasión de ti .
El hombre se marchó y comenzó a proclamar por los pueblos de la región de la Decápolis lo que Jesús había hecho con él ; y todos se quedaban asombrados .
Al regresar Jesús a la otra orilla , se reunió en torno a él mucha gente junto al lago .
Entonces llegó uno de los jefes de la sinagoga , llamado Jairo , que , al ver a Jesús , se postró a sus pies ,
suplicándole insistentemente : —Mi hija se está muriendo ; pero si tú vienes y pones tus manos sobre ella , se salvará y vivirá .
Jesús fue con él . Iba también una gran multitud , que seguía a Jesús y casi lo aplastaba .
Entre la gente se encontraba una mujer que desde hacía doce años padecía hemorragias .
Había sufrido mucho a manos de muchos médicos y había gastado en ellos toda su fortuna , sin conseguir nada , sino ir de mal en peor .
Aquella mujer había oído hablar de Jesús y , confundiéndose entre la gente , llegó hasta él y por detrás le tocó el manto ,
diciéndose a sí misma : « Solo con que toque su manto , me curaré » .
Y , efectivamente , le desapareció de inmediato la causa de sus hemorragias y sintió que había quedado curada de su enfermedad .
Jesús se dio cuenta enseguida de que un poder curativo había salido de él ; se volvió , pues , hacia la gente y preguntó : — ¿ Quién ha tocado mi manto ?
Sus discípulos le dijeron : —Ves que la gente casi te aplasta por todas partes ¿ y aún preguntas quién te ha tocado ?
Pero él seguía mirando alrededor para descubrir quién lo había hecho .
La mujer , entonces , temblando de miedo porque sabía lo que le había pasado , fue a arrodillarse a los pies de Jesús y le contó toda la verdad .
Jesús le dijo : —Hija , tu fe te ha salvado . Vete en paz , libre ya de tu enfermedad .
Aún estaba hablando Jesús , cuando llegaron unos de casa del jefe de la sinagoga a decirle a este : —Tu hija ha muerto . No molestes más al Maestro .
Pero Jesús , sin hacer caso de aquellas palabras , dijo al jefe de la sinagoga : —No tengas miedo . ¡ Solo ten fe !
Y sin permitir que nadie lo acompañara , excepto Pedro , Santiago y su hermano Juan ,
se dirigió a casa del jefe de la sinagoga . Al llegar vio el alboroto y a la gente que lloraba dando muchos alaridos .
Entró y les dijo : — ¿ A qué vienen este alboroto y estos llantos ? La niña no está muerta ; está dormida .
Pero se burlaban de él . Jesús echó a todos de allí y , haciéndose acompañar solamente de los padres de la niña y de los que habían ido con él , entró donde estaba la niña .
La tomó de la mano y le dijo : — Talitha , qum , que significa : « Muchacha , a ti me dirijo : levántate » .
La muchacha , que tenía doce años , se levantó al punto y echó a andar . Y la gente se quedó atónita .
Jesús ordenó severamente que no hicieran saber esto a nadie , y mandó dar de comer a la niña .
Jesús se fue de allí y regresó a su pueblo acompañado de sus discípulos .
Cuando llegó el sábado se puso a enseñar en la sinagoga ; y muchos que lo escuchaban no salían de su asombro y se preguntaban : — ¿ De dónde ha sacado este todo eso ? ¿ Quién le ha dado esos conocimientos y de dónde proceden esos milagros que hace ?
¿ No es este el carpintero , el hijo de María y hermano de Santiago , José , Judas y Simón ? ¿ Y no son sus hermanas estas que viven aquí ? Así que estaban desconcertados a causa de Jesús .
Por eso les dijo : —Solo en su propia tierra , en su propia casa y entre sus familiares menosprecian a un profeta .
Y no pudo hacer allí ningún milagro , aparte de curar a unos pocos enfermos poniendo las manos sobre ellos .
Estaba verdaderamente sorprendido de la falta de fe de aquella gente . Andaba Jesús enseñando por las aldeas de alrededor ,
cuando reunió a los doce discípulos y empezó a enviarlos de dos en dos , dándoles autoridad sobre los espíritus impuros .
Les ordenó que no llevaran nada para el camino , excepto un bastón . Ni pan , ni zurrón , ni dinero en el bolsillo ;
que fueran calzados con sandalias y no llevaran más que lo puesto .
Les dio estas instrucciones : —Cuando entren en una casa , quédense en ella hasta que salgan del lugar .
Y si en algún sitio no quieren recibirlos ni escucharlos , márchense de allí y sacudan el polvo pegado a sus pies , como testimonio contra esa gente .
Los discípulos salieron y proclamaron la necesidad de la conversión .
También expulsaron muchos demonios y curaban a muchos enfermos ungiéndolos con aceite .
La fama de Jesús llegó a oídos del propio rey Herodes . Había algunos que decían : —Este es Juan el Bautista , que ha resucitado . Por eso tiene poder de hacer milagros .
Otros , en cambio , decían que era Elías ; y otros , que era un profeta semejante a los profetas antiguos .
Al oír Herodes todo esto afirmó : —Este es Juan . Yo mandé que lo decapitaran , pero ha resucitado .
Y es que el mismo Herodes había hecho arrestar a Juan y lo tuvo encadenado en la cárcel por causa de Herodías , la esposa de su hermano Filipo , con la que se había casado .
Pues Juan había dicho a Herodes : —No te es lícito tener a la mujer de tu hermano .
Por eso , Herodías lo odiaba y quería matarlo , pero aún no había encontrado la ocasión propicia ,
ya que Herodes temía a Juan sabiendo que era un hombre recto y santo ; lo protegía y hasta lo escuchaba con agrado , aunque siempre se quedaba desconcertado .
Por fin se presentó la oportunidad cuando Herodes , el día de su cumpleaños , dio un banquete a los grandes de su corte , a los jefes militares y a la gente más importante de Galilea .
Durante el banquete salió a bailar la hija de Herodías ; y tanto les gustó a Herodes y a sus invitados que el rey dijo a la muchacha : —Pídeme lo que quieras y yo te lo daré .
Una y otra vez le juró : — ¡ Te daré todo lo que me pidas ; hasta la mitad de mi reino !
La muchacha fue entonces a preguntar a su madre : — ¿ Qué pido ? Su madre le dijo : —La cabeza de Juan el Bautista .
Volvió a toda prisa la muchacha y pidió al rey : —Quiero que me des ahora mismo , en una bandeja , la cabeza de Juan el Bautista .
El rey se entristeció al oír esta petición ; pero , como se había comprometido delante de los invitados con su juramento , no quiso desairarla .
Así que el rey envió a un soldado con la orden de traerle la cabeza de Juan . El soldado fue a la cárcel , le cortó la cabeza
y la trajo en una bandeja . Luego se la entregó a la muchacha y la muchacha se la dio a su madre .
Cuando los discípulos de Juan se enteraron de lo ocurrido , fueron a pedir su cadáver y lo pusieron en un sepulcro .
Los apóstoles volvieron a reunirse con Jesús y le comunicaron todo lo que habían hecho y enseñado .
Jesús les dijo : —Vengan aparte conmigo . Vamos a descansar un poco en algún lugar solitario . Porque eran tantos los que iban y venían que no les quedaba ni tiempo para comer .
Así que subieron a una barca y se dirigieron , ellos solos , a un lugar apartado .
Muchos vieron alejarse a Jesús y a los apóstoles y , al advertirlo , vinieron corriendo a pie por la orilla , procedentes de todos aquellos pueblos , y se les adelantaron .
Al desembarcar Jesús y ver a toda aquella gente , se compadeció de ellos porque parecían ovejas sin pastor ; y se puso a enseñarles muchas cosas .
Como se iba haciendo tarde , los discípulos se acercaron a Jesús y le dijeron : —Se está haciendo tarde y este es un lugar despoblado .
Despídelos para que vayan a los caseríos y aldeas de alrededor a comprarse algo para comer .
Jesús les contestó : —Denles de comer ustedes mismos . Ellos replicaron : — ¿ Cómo vamos a comprar nosotros la cantidad de pan que se necesita para darles de comer ?
Jesús les dijo : —Miren a ver cuántos panes tienen . Después de comprobarlo , le dijeron : —Cinco panes y dos peces .
Jesús mandó que todos se recostaran por grupos sobre la hierba verde .
Y formaron grupos de cien y de cincuenta .
Luego él tomó los cinco panes y los dos peces y , mirando al cielo , pronunció la bendición , partió los panes y se los fue dando a sus discípulos para que ellos los distribuyeran entre la gente . Lo mismo hizo con los peces .
Todos comieron hasta quedar satisfechos ;
aun así se recogieron doce cestos llenos de trozos sobrantes de pan y de pescado .
Los que comieron de aquellos panes fueron cinco mil hombres .
A continuación Jesús hizo que sus discípulos subieran a la barca para que llegaran antes que él a la otra orilla del lago , frente a Betsaida , mientras él despedía a la gente .
Cuando los hubo despedido , se fue al monte para orar .
Al llegar la noche , la barca ya estaba en medio del lago , mientras Jesús se hallaba solo en tierra firme .
Ya en las últimas horas de la noche , viendo que estaban casi agotados de remar , porque el viento les era contrario , Jesús se dirigió hacia ellos andando sobre el lago y haciendo ademán de pasar de largo .
Cuando ellos lo vieron caminar sobre el lago , creyeron que era un fantasma y se pusieron a gritar .
Todos lo vieron y se asustaron ; pero Jesús les habló enseguida , diciéndoles : —Tranquilícense , soy yo . No tengan miedo .
Luego subió a la barca con ellos , y el viento cesó . Ellos no salían de su asombro ,
pues no habían comprendido lo sucedido con los panes y aún tenían la mente embotada .
Cruzaron el lago , tocaron tierra en Genesaret y atracaron allí .
Cuando desembarcaron , la gente reconoció enseguida a Jesús
y de toda aquella región se apresuraron a llevar en camillas a toda clase de enfermos a donde habían oído que estaba Jesús .
Y allí adonde él llegaba , ya fueran aldeas , pueblos o caseríos , ponían a los enfermos en las plazas y le suplicaban que les permitiera tocar aunque solo fuera el borde del manto . Y cuantos lo tocaban recuperaban la salud .
Se acercaron a Jesús los fariseos y unos maestros de la ley llegados de Jerusalén
y vieron que algunos discípulos de Jesús comían con las manos impuras , esto es , sin habérselas lavado .
( Porque los fariseos y demás judíos , siguiendo la tradición de sus antepasados * , no comen sin antes haberse lavado las manos cuidadosamente .
Así , cuando vuelven del mercado , no comen si antes no se lavan . Y guardan también otras muchas costumbres rituales , tales como lavar las copas , las ollas , las vasijas metálicas y hasta las camas ) .
Preguntaron , pues , a Jesús aquellos fariseos y maestros de la ley : — ¿ Por qué tus discípulos no respetan la tradición de nuestros antepasados ? ¿ Por qué se ponen a comer con las manos impuras ?
Jesús les contestó : — ¡ Hipócritas ! Bien profetizó Isaías acerca de ustedes cuando escribió :

Ustedes se apartan de los mandatos de Dios por seguir las tradiciones humanas .
Y añadió : —Así que , por mantener sus propias tradiciones , se despreocupan completamente de lo que Dios ha mandado .
Porque Moisés dijo : Honra a tu padre y a tu madre ; y también : El que maldiga a su padre o a su madre será condenado a muerte .
En cambio , ustedes afirman que si alguno dice a su padre o a su madre : « Lo que tenía reservado para ayudarte , lo he convertido en corbán , es decir , en ofrenda para el Templo » ,
queda liberado de la obligación de prestarles ayuda .
De este modo , con esas tradiciones de ustedes que se pasan de unos a otros , anulan lo que Dios había dispuesto . Además hacen otras muchas cosas parecidas a estas .
Y recabando de nuevo la atención de la gente , les dijo : —Óiganme todos y entiendan esto :
Nada externo al ser humano puede hacerlo impuro . Lo que realmente hace impuro a uno es lo que sale del corazón .
[ Quien pueda entender esto , que lo entienda ] .
Luego , cuando Jesús se apartó de la gente y entró en casa , sus discípulos le preguntaron por el significado de lo que había dicho .
Él les contestó : — ¿ Así que tampoco ustedes son capaces de entenderlo ? ¿ No comprenden que nada de lo que entra de afuera en el ser humano puede hacerlo impuro ,
porque no entra en su corazón , sino en su vientre , y va a parar a la letrina ? Con esto , Jesús declaraba limpios todos los alimentos .
Y añadió : —Lo que sale del interior , eso es lo que hace impura a una persona ;
porque del fondo del corazón humano proceden las malas intenciones , las inmoralidades sexuales , los robos , los asesinatos ,
los adulterios , la avaricia , la maldad , la falsedad , el desenfreno , la envidia , la blasfemia , el orgullo y la estupidez .
Todas estas son las maldades que salen de adentro y hacen impura a una persona .
Jesús se fue de aquel lugar y se trasladó a la región de Tiro . Entró en una casa , y quería pasar inadvertido , pero no pudo ocultarse .
Una mujer , cuya hija estaba poseída por un espíritu impuro , supo muy pronto que Jesús estaba allí y vino a arrodillarse a sus pies .
La mujer era griega , de origen sirofenicio , y rogaba a Jesús que expulsara al demonio que atormentaba a su hija .
Jesús le contestó : —Deja primero que los hijos se sacien , pues no está bien quitarles el pan a los hijos para echárselo a los perros .
Ella le respondió : —Es cierto , Señor ; pero también es cierto que los cachorrillos que están debajo de la mesa comen las migajas que se les caen a los hijos .
Jesús , entonces , le dijo : —Por eso que has dicho puedes irte , pues el demonio ya ha salido de tu hija .
La mujer regresó a su casa y encontró a su hija acostada en la cama y libre del demonio .
Jesús salió de nuevo de la región de Tiro y , pasando por Sidón * , se dirigió al lago de Galilea * a través del territorio de la Decápolis .
Estando allí , le llevaron un hombre que era sordo y tartamudo , y le rogaron que pusiera su mano sobre él .
Jesús se llevó al hombre aparte de la gente y , cuando ya estaban solos , le metió los dedos en los oídos y le tocó la lengua con saliva .
Luego , mirando al cielo , suspiró y exclamó : — ¡ Effata ! ( que significa « ¡ Ábrete ! » ) .
Al punto se abrieron los oídos del sordo , se le desató la lengua y pudo hablar correctamente .
Jesús mandó a los presentes que no contaran a nadie lo sucedido ; pero cuanto más se lo mandaba , más lo divulgaban .
Y la gente decía llena de asombro : —Este lo ha hecho todo bien : hace que los sordos oigan y que los mudos hablen .
Por aquellos días se reunió otra vez mucha gente . Como no tenían qué comer , Jesús llamó a sus discípulos y les dijo :
—Me da lástima esta gente . Ya hace tres días que están conmigo y no tienen nada que comer .
Si los despido y los dejo ir a sus casas en ayunas , van a desfallecer por el camino . Y algunos han venido de lejos .
Los discípulos le contestaron : —Pero ¿ de dónde podrá uno sacar pan para dar de comer a todos estos en este lugar apartado ?
Jesús les preguntó : — ¿ Cuántos panes tienen ustedes ? Ellos contestaron : —Siete .
Jesús dispuso que la gente se sentara en el suelo . Luego tomó los siete panes , dio gracias a Dios , los partió y se los fue dando a sus discípulos para que ellos los distribuyeran . Y los discípulos los distribuyeron entre la gente .
Tenían además unos cuantos peces ; Jesús los bendijo y mandó que los repartieran .
Todos comieron hasta quedar satisfechos , y todavía se recogieron siete espuertas de los trozos sobrantes de pan .
Luego Jesús despidió a la multitud , que era de unas cuatro mil personas .
A continuación subió a la barca con sus discípulos y se dirigió a la región de Dalmanuta .
Llegaron los fariseos y se pusieron a discutir con Jesús . Para tenderle una trampa , le pidieron que hiciera alguna señal milagrosa de parte de Dios .
Pero Jesús , suspirando profundamente , dijo : — ¿ Por qué pide esta gente una señal milagrosa ? ¡ Les aseguro que no se les dará señal alguna !
Y , dejándolos , se embarcó de nuevo y pasó a la otra orilla del lago .
Los discípulos habían olvidado llevar pan . Solamente tenían uno en la barca .
Jesús les recomendó : —Miren , cuídense de la levadura de los fariseos y de Herodes .
Los discípulos comentaban unos con otros : « Esto lo dice porque no hemos traído pan » .
Pero , dándose cuenta de ello , Jesús les dijo : — ¿ Por qué están comentando que les falta el pan ? ¿ Tan embotada tienen la mente que no son capaces de entender ni comprender nada ?
¡ Ustedes tienen ojos , pero no ven ; tienen oídos , pero no oyen ! ¿ Ya no se acuerdan
de cuando repartí cinco panes entre cinco mil personas ? ¿ Cuántos cestos llenos de trozos sobrantes recogieron ? Le contestaron : —Doce .
—Y cuando repartí siete panes entre cuatro mil personas , ¿ cuántas espuertas de trozos sobrantes recogieron ? Le contestaron : —Siete .
Y Jesús les dijo : — ¿ Y aún siguen sin entender ?
Cuando llegaron a Betsaida , le presentaron a Jesús un ciego y le pidieron que lo tocase .
Jesús tomó de la mano al ciego y lo condujo fuera de la aldea . Allí le untó los ojos con saliva , puso las manos sobre él y le preguntó : — ¿ Ves algo ?
El ciego abrió los ojos y dijo : —Veo a la gente . Son como árboles que andan .
Jesús le puso otra vez las manos sobre los ojos , y entonces el ciego comenzó a ver perfectamente . Estaba curado y hasta de lejos podía ver todo con toda claridad .
Después Jesús lo mandó a su casa , encargándole que ni siquiera entrase en la aldea .
Jesús y sus discípulos se fueron a las aldeas de Cesarea de Filipo . Por el camino les preguntó : — ¿ Quién dice la gente que soy yo ?
Ellos contestaron : —Unos dicen que eres Juan el Bautista ; otros , que Elías , y otros , que alguno de los profetas .
Jesús volvió a preguntarles : —Y ustedes , ¿ quién dicen que soy ? Entonces Pedro declaró : — ¡ Tú eres el Mesías !
Pero Jesús les mandó que no hablaran a nadie sobre él .
Entonces Jesús empezó a explicarles que el Hijo del hombre tenía que sufrir mucho ; que había de ser rechazado por los ancianos del pueblo , los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley ; que luego lo matarían , pero que al tercer día resucitaría .
Les hablaba con toda claridad . Pedro entonces , llevándolo aparte , comenzó a reprenderlo .
Pero Jesús se volvió y , mirando a sus discípulos , reprendió a su vez a Pedro , diciéndole : — ¡ Apártate de mí , Satanás ! ¡ Tú no piensas como piensa Dios , sino como piensa la gente !
Luego Jesús convocó a la gente y a sus propios discípulos y les dijo : —Si alguno quiere ser discípulo mío , deberá olvidarse de sí mismo , cargar con su cruz y seguirme .
Porque el que quiera salvar su vida , la perderá ; pero el que entregue su vida por mi causa * y por la causa de la buena noticia , ese la salvará .
Pues ¿ de qué le sirve a uno ganar el mundo entero si pierde su propia vida ?
¿ O qué podrá dar una persona a cambio de su vida ?
Pues bien , si alguno se avergüenza de mí y de mi mensaje delante de esta gente infiel y pecadora , también el Hijo del hombre se avergonzará de él cuando venga rodeado de la gloria de su Padre y acompañado de los santos ángeles .












Y les dijo también : —Les aseguro que algunos de los que están aquí no morirán sin haber comprobado que el reino de Dios ha llegado con poder .
Seis días después , Jesús tomó a Pedro , Santiago y Juan y los llevó aparte a ellos solos a un monte alto . Allí se transfiguró en presencia de ellos .
Su ropa se volvió de una blancura resplandeciente , tal como ningún batanero de este mundo sería capaz de blanquearla .
Y los discípulos vieron a Elías y a Moisés , que estaban conversando con Jesús .
Entonces Pedro dijo a Jesús : — ¡ Maestro , qué bien estamos aquí ! Hagamos tres cabañas : una para ti , otra para Moisés y otra para Elías .
Es que no sabía lo que decía , porque estaban aterrados .
En esto quedaron envueltos por una nube de la que salía una voz : —Este es mi Hijo amado . Escúchenlo .
En aquel instante miraron a su alrededor y ya no vieron a nadie sino únicamente a Jesús solo con ellos .
Mientras bajaban del monte , Jesús les ordenó que no contaran a nadie lo que habían visto , hasta que el Hijo del hombre hubiera resucitado .
Y , en efecto , ellos guardaron este secreto , aunque discutían qué sería aquello de « resucitar » .
Entonces le preguntaron : — ¿ Por qué dicen los maestros de la ley que Elías tiene que venir primero ?
Jesús les contestó : —Es cierto que Elías ha de venir primero para ponerlo todo en orden . Pero , por otra parte , ¿ no dicen las Escrituras que el Hijo del hombre ha de sufrir mucho y que ha de ser ultrajado ?
En cuanto a Elías , les aseguro que ya vino ; pero ellos lo maltrataron a su antojo , tal como dicen las Escrituras sobre él .
Cuando volvieron a donde estaban los otros discípulos , vieron que había mucha gente reunida con ellos y que estaban discutiendo con los maestros de la ley .
Al ver a Jesús , la gente se quedó sorprendida y corrieron todos a saludarlo .
Jesús preguntó a sus discípulos : — ¿ De qué están discutiendo con ellos ?
Uno de entre la gente le contestó : —Maestro , te he traído a mi hijo , que está poseído por un espíritu mudo .
Cuando menos se espera , se apodera de él y lo derriba al suelo , haciéndole arrojar espuma por la boca y rechinar los dientes hasta que se queda rígido . Pedí a tus discípulos que lo expulsaran , pero no lo han conseguido .
Jesús exclamó : —Gente incrédula , ¿ hasta cuándo habré de estar entre ustedes ? ¿ Hasta cuándo tendré que soportarlos ? Tráiganme al muchacho .
Se lo llevaron y , cuando el espíritu vio a Jesús , enseguida se puso a zarandear con violencia al muchacho , que cayó al suelo revolcándose y echando espuma por la boca .
Jesús preguntó al padre : — ¿ Cuánto tiempo hace que le pasa esto ? Le contestó : —Desde niño .
Muchas veces ese espíritu lo arroja al fuego o al agua para matarlo . Si puedes , ten compasión de nosotros y ayúdanos .
Jesús le contestó : — ¡ Cómo « si puedes » ! Para el que tiene fe , todo es posible .
Entonces el padre del muchacho exclamó : — ¡ Yo tengo fe , pero ayúdame a tener más !
Jesús , al ver que se aglomeraba la gente , increpó al espíritu impuro , diciéndole : — ¡ Espíritu mudo y sordo , te ordeno que salgas de él y que no vuelvas a entrar en él jamás !
El espíritu , gritando y haciendo que el muchacho se retorciera con violencia , salió de él dejándolo como muerto , de manera que , en efecto , todos los presentes lo consideraban muerto .
Pero Jesús lo tomó de la mano y lo levantó , y el muchacho quedó en pie .
Más tarde , cuando los discípulos entraron en casa , preguntaron aparte a Jesús : — ¿ Por qué nosotros no pudimos expulsar ese demonio ?
Jesús les contestó : —Este es un género de demonio que nadie puede expulsar si no es por medio de la oración .
Se fueron de allí y pasaron por Galilea . Jesús no quería que nadie lo supiera ,
porque estaba dedicado a instruir a sus discípulos . Les explicaba que el Hijo del hombre iba a ser entregado a hombres que lo matarían , y que al tercer día resucitaría .
Pero ellos no entendían nada de esto . Y tampoco se atrevían a preguntarle .
Llegaron a Cafarnaún y , una vez en casa , Jesús les preguntó : — ¿ Qué discutían ustedes por el camino ?
Ellos callaban , porque por el camino habían venido discutiendo acerca de quién de ellos sería el más importante .
Jesús entonces se sentó , llamó a los Doce y les dijo : —Si alguno quiere ser el primero , colóquese en último lugar y hágase servidor de todos .
Luego puso un niño en medio de ellos y , tomándolo en brazos , les dijo :
—El que recibe en mi nombre a uno de estos niños , a mí me recibe ; y el que me recibe a mí , no solo me recibe a mí , sino al que me ha enviado .
Juan le dijo : —Maestro , hemos visto a uno que estaba expulsando demonios en tu nombre y se lo hemos prohibido , porque no es de los nuestros .
Jesús contestó : —No se lo prohiban , porque nadie puede hacer milagros en mi nombre y al mismo tiempo hablar mal de mí .
El que no está contra nosotros , está a nuestro favor .
Y el que les dé a ustedes a beber un vaso de agua porque son del Mesías , les aseguro que no quedará sin recompensa .
A quien sea causa de pecado para uno de estos pequeños que creen en mí , más le valdría que lo arrojaran al mar con una piedra de molino atada al cuello .
Si tu mano va a ser causa de que caigas en pecado , córtatela * . Porque más te vale entrar manco en la vida eterna que con tus dos manos ir a parar a la gehena , al fuego que nunca se apaga , [
donde el gusano que los roe no muere y el fuego no se extingue ] .
Y si tu pie va a ser causa de que caigas en pecado , córtatelo . Porque más te vale entrar cojo en la vida eterna que con tus dos pies ser arrojado a la gehena , [
donde el gusano que los roe no muere y el fuego no se extingue ] .
Y si tu ojo va a ser causa de que caigas en pecado , arrójalo lejos de ti . Porque más te vale entrar tuerto en el reino de Dios que con tus dos ojos ser arrojado a la gehena ,
donde el gusano que los roe no muere y el fuego no se extingue .
Todo ha de ser salado al fuego .
La sal es buena , pero si se vuelve insípida , ¿ cómo recobrará su sabor ? ¡ Tengan sal en ustedes mismos y vivan en paz unos con otros !

Jesús partió de aquel lugar y se fue a la región de Judea , situada en la otra orilla del Jordán . Allí la gente volvió a reunirse a su alrededor , y él , como tenía por costumbre , se puso de nuevo a instruirlos .
En esto se le acercaron unos fariseos y , para tenderle una trampa , le preguntaron si está permitido al marido separarse de su mujer .
Jesús les contestó : — ¿ Qué les mandó Moisés a ustedes ?
Ellos dijeron : —Moisés dispuso que el marido levante acta de divorcio cuando vaya a separarse de su mujer .
Jesús entonces les dijo : —Moisés escribió esa disposición a causa de que ustedes son incapaces de entender los planes de Dios ;
pero Dios , cuando creó al género humano , los hizo hombre y mujer .
Por esta razón , dejará el hombre a sus padres , [ se unirá a su mujer ]
y ambos llegarán a ser como una sola persona . De modo que ya no son dos personas , sino una sola .
Por tanto , lo que Dios ha unido no deben separarlo los humanos .
Cuando volvieron de nuevo a casa , los discípulos preguntaron a Jesús qué había querido decir .
Él les contestó : —El que se separa de su mujer y se casa con otra , comete adulterio contra la primera ;
y si una mujer se separa de su marido y se casa con otro , también comete adulterio .
Llevaron unos niños a Jesús para que los bendijese . Los discípulos reñían a quienes los llevaban ;
pero Jesús , al verlo , se enojó y les dijo : —Dejen que los niños vengan a mí y no se lo impidan , porque el reino de Dios es para los que son como ellos .
Les aseguro que quien no reciba el reino de Dios como un niño , no entrará en él .
Y estrechaba a los niños entre sus brazos y los bendecía poniendo las manos sobre ellos .
Iba Jesús de camino , cuando vino uno corriendo , se arrodilló delante de él y le preguntó : —Maestro bueno , ¿ qué he de hacer para alcanzar la vida eterna ?
Jesús le dijo : — ¿ Por qué me llamas bueno ? Nadie es bueno sino solamente Dios .
Ya sabes los mandamientos : No mates , no cometas adulterio , no robes , no des falso testimonio , no engañes a nadie ; honra a tu padre y a tu madre .
El joven respondió : —Maestro , todo eso lo he guardado desde mi adolescencia .
Jesús entonces , mirándolo con afecto , le dijo : —Una cosa te falta : Ve , vende cuanto posees y reparte el producto entre los pobres . Así te harás un tesoro en el cielo . Luego vuelve y sígueme .
Al oír esto , se sintió contrariado y se marchó entristecido , porque era muy rico .
Entonces Jesús , mirando a su alrededor , dijo a sus discípulos : — ¡ Qué difícil les va a ser a los ricos entrar en el reino de Dios !
Los discípulos se quedaron asombrados al oír estas palabras . Pero Jesús repitió : —Hijos míos , ¡ qué difícil va a ser entrar en el reino de Dios !
Es más fácil para un camello pasar por el ojo de una aguja que para un rico entrar en el reino de Dios .
Con esto , los discípulos quedaron todavía más sorprendidos , y se preguntaban unos a otros : —En ese caso , ¿ quién podrá salvarse ?
Jesús los miró y les dijo : —Para los hombres es imposible , pero no lo es para Dios , porque para Dios todo es posible .
Pedro le dijo entonces : —Tú sabes que nosotros lo hemos dejado todo para seguirte .
Jesús le respondió : —Les aseguro que no hay nadie que haya dejado casa , hermanos , hermanas , madre , padre , hijos o tierras por causa mía y de la buena noticia ,
y no reciba en este mundo cien veces más en casas , hermanos , madres , hijos y tierras , aunque todo ello sea con persecuciones , y en el mundo venidero la vida eterna .
Muchos que ahora son primeros , serán los últimos , y muchos que ahora son últimos , serán los primeros .
En el camino que sube hacia Jerusalén , Jesús iba delante de sus discípulos , que estaban admirados ; por su parte , quienes iban detrás estaban asustados . Jesús entonces , llamando de nuevo a los Doce , se puso a hablarles de lo que estaba a punto de sucederle .
Les dijo : —Ya ven ustedes que estamos subiendo a Jerusalén . Allí el Hijo del hombre será entregado a los jefes de los sacerdotes y a los maestros de la ley que lo condenarán a muerte y lo pondrán en manos de extranjeros
que se burlarán de él , lo escupirán , lo golpearán y lo matarán . Pero después de tres días resucitará .
Santiago y Juan , los hijos de Zebedeo , se acercaron a Jesús y le dijeron : —Maestro , queremos que nos concedas lo que vamos a pedirte .
Jesús les preguntó : — ¿ Qué quieren que haga por ustedes ?
Le dijeron : —Concédenos que nos sentemos junto a ti en tu gloria : el uno a tu derecha y el otro a tu izquierda .
Jesús les respondió : —No saben lo que están pidiendo . ¿ Pueden ustedes beber la misma copa de amargura que yo estoy bebiendo , o ser bautizados con el mismo bautismo con que yo estoy siendo bautizado ?
Ellos le contestaron : — ¡ Sí , podemos hacerlo ! Jesús les dijo : —Pues bien , beberán de la copa de amargura que yo estoy bebiendo y serán bautizados con mi propio bautismo ;
pero que se sienten el uno a mi derecha y el otro a mi izquierda , no es cosa mía concederlo ; es para quienes ha sido reservado .
Cuando los otros diez discípulos oyeron esto , se enfadaron con Santiago y Juan .
Entonces Jesús los reunió y les dijo : —Como muy bien saben ustedes , los que se tienen por gobernantes de las naciones las someten a su dominio , y los que ejercen poder sobre ellas las rigen despóticamente .
Pero entre ustedes no debe ser así . Antes bien , si alguno quiere ser grande , que se ponga al servicio de los demás ;
y si alguno quiere ser principal , que se haga servidor de todos .
Porque así también el Hijo del hombre no ha venido para ser servido , sino para servir y dar su vida en pago de la libertad de todos .
En esto llegaron a Jericó . Y más tarde , cuando Jesús salía de allí acompañado de sus discípulos y de otra mucha gente , un ciego llamado Bartimeo ( es decir , hijo de Timeo ) estaba sentado junto al camino pidiendo limosna .
Al enterarse de que era Jesús de Nazaret quien pasaba , empezó a gritar : — ¡ Hijo de David , Jesús , ten compasión de mí !
Muchos le decían que se callara , pero él gritaba cada vez más : — ¡ Hijo de David , ten compasión de mí !
Entonces Jesús se detuvo y dijo : —Llámenlo . Llamaron al ciego , diciéndole : —Ten confianza , levántate , él te llama .
El ciego , arrojando su capa , dio un salto y se acercó a Jesús .
Jesús le preguntó : — ¿ Qué quieres que haga por ti ? Contestó el ciego : —Maestro , que vuelva a ver .
Jesús le dijo : —Puedes irte . Tu fe te ha salvado . Al punto recobró la vista y siguió a Jesús por el camino .

Cerca ya de Jerusalén , al llegar a Betfagé y Betania , al pie del monte de los Olivos , Jesús envió a dos de sus discípulos
con este encargo : —Vayan a la aldea que tienen ahí enfrente , y nada más entrar encontrarán un pollino atado , sobre el cual nunca ha montado nadie . Desátenlo y tráiganmelo .
Y si alguien les pregunta por qué hacen eso , contéstenle que el Señor lo necesita y que enseguida lo devolverá .
Los discípulos fueron y encontraron un pollino atado junto a una puerta , en la calle ; y lo desataron .
Algunos de los que estaban allí les dijeron : — ¿ Por qué desatan al pollino ?
Ellos contestaron lo que Jesús les había dicho , y les dejaron que se lo llevaran .
Trajeron el pollino a donde estaba Jesús , colocaron encima sus mantos y Jesús montó sobre él .
Muchos alfombraban con sus mantos el camino , mientras otros llevaban ramas cortadas en el campo .
Y los que iban delante y los que iban detrás gritaban : — ¡ Viva ! ¡ Bendito el que viene en nombre del Señor !
¡ Bendito el reino que viene , el reino de nuestro padre David ! ¡ Gloria al Dios Altísimo !
Cuando Jesús entró en Jerusalén , se dirigió al Templo . Después de echar una ojeada por todas partes , como ya estaba anocheciendo , se fue a Betania acompañado de los doce apóstoles .
Al día siguiente , cuando salieron de Betania , Jesús sintió hambre .
Al ver de lejos una higuera muy frondosa , se acercó a ella a ver si tenía fruto ; pero encontró únicamente hojas , porque aún no era el tiempo de los higos .
Entonces Jesús exclamó de forma que sus discípulos lo oyeran : — ¡ Que nunca jamás coma nadie fruto de ti !
Llegaron a Jerusalén y , entrando en el Templo * , Jesús se puso a expulsar a los que allí estaban vendiendo y comprando . Volcó las mesas de los cambistas de moneda y los puestos de los vendedores de palomas ,
y no permitía que nadie anduviera por el Templo llevando objetos de un lado a otro .
Y los instruía increpándolos : — ¿ Acaso no dicen las Escrituras que mi casa ha de ser casa de oración para todas las naciones ? Pero ustedes la han convertido en una cueva de ladrones .
Oyeron estas palabras los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley , y comenzaron a buscar la manera de matar a Jesús . Aunque le tenían miedo , porque toda la gente estaba pendiente de su enseñanza .
Al llegar la noche , Jesús y sus discípulos salieron de la ciudad .
Cuando a la mañana siguiente pasaron junto a la higuera , vieron que se había secado hasta la raíz .
Entonces Pedro , recordando lo sucedido , dijo a Jesús : —Maestro , mira : la higuera que maldijiste se ha secado .
Jesús le contestó : —Tengan fe en Dios .
Les aseguro que si alguien dice a ese monte que se quite de ahí y se arroje al mar , y lo dice sin vacilar , creyendo de todo corazón que va a realizarse lo que pide , lo obtendrá .
Por eso les digo que obtendrán todo lo que pidan en oración , si tienen fe en que van a recibirlo .
Y cuando estén orando , si tienen algo contra alguien , perdónenselo , para que también el Padre que está en los cielos les perdone el mal que ustedes hacen .
[ Pero , si ustedes no perdonan , tampoco el Padre les perdonará el mal que ustedes hacen ] .
Cuando llegaron de nuevo a Jerusalén , mientras Jesús estaba paseando por el Templo , se acercaron a él los jefes de los sacerdotes , los maestros de la ley y los ancianos ,
y le preguntaron : — ¿ Con qué derecho haces tú todo eso ? ¿ Quién te ha autorizado a hacer lo que estás haciendo ?
Jesús les contestó : —Yo también voy a preguntarles una cosa . Respóndanme y les diré con qué derecho hago todo esto .
¿ De quién recibió Juan el encargo de bautizar : de Dios o de los hombres ? ¡ Respóndanme !
Ellos se pusieron a razonar entre sí : « Si contestamos que lo recibió de Dios , él dirá : “ ¿ Por qué , pues , no le creyeron ? ” .
Pero ¿ cómo vamos a decir que lo recibió de los hombres ? » . Y es que temían la reacción del pueblo , porque todos tenían a Juan por profeta .
Así que respondieron : —No lo sabemos . Entonces Jesús les replicó : —Pues tampoco yo les diré con qué derecho hago todo esto .


Jesús les contó entonces esta parábola : —Un hombre plantó una viña , la cercó con una valla , construyó un lagar y levantó una torre ; luego la arrendó a unos labradores y se fue de viaje .
En el tiempo oportuno envió un criado para percibir de los labradores la parte correspondiente del fruto de la viña .
Pero ellos le echaron mano al criado , lo golpearon y lo mandaron de vuelta con las manos vacías .
Volvió a enviarles otro criado , y ellos lo hirieron en la cabeza y lo llenaron de injurias .
Luego mandó a otro , y a este lo asesinaron . Y lo mismo hicieron con otros muchos ; a unos los hirieron y a otros los mataron .
Cuando al amo ya únicamente le quedaba su hijo querido , lo envió por último a los viñadores pensando : « A mi hijo lo respetarán » .
Pero aquellos labradores se dijeron unos a otros : « Este es el heredero . Matémoslo , y la herencia será nuestra » .
Y , echándole mano , lo asesinaron y lo arrojaron fuera de la viña .
¿ Qué hará , pues , el dueño de la viña ? Llegará , hará perecer a esos labradores y dará la viña a otros .
¿ No han leído ustedes este pasaje de las Escrituras :

Sus adversarios comprendieron que Jesús se había referido a ellos con esta parábola . Por eso trataban de apresarlo , aunque finalmente desistieron y se marcharon , porque temían a la gente .
Los fariseos y los del partido de Herodes enviaron algunos de los suyos con el encargo de sorprender a Jesús en alguna palabra comprometedora .
Vinieron , pues , y le preguntaron : —Maestro , sabemos que tú eres sincero y que no te preocupa el qué dirán , pues no juzgas a la gente por las apariencias , sino que enseñas con toda verdad a vivir como Dios quiere * ; así pues , ¿ estamos o no estamos obligados a pagar el tributo al emperador romano ? ¿ Tenemos o no tenemos que dárselo ?
Jesús , conociendo la hipocresía que había en ellos , les contestó : — ¿ Por qué me ponen trampas ? Tráiganme un denario para que yo lo vea .
Ellos se lo presentaron y Jesús les preguntó : — ¿ De quién es esta efigie y esta inscripción ? Le contestaron : —Del emperador .
Entonces Jesús les dijo : —Pues den al emperador lo que es del emperador , y a Dios lo que es de Dios . Con esta respuesta quedaron estupefactos .
Después de esto vinieron unos saduceos que , como dicen que no hay resurrección , hicieron a Jesús esta pregunta :
—Maestro , Moisés nos dejó escrito que si el hermano de uno muere y deja esposa , pero no hijos , el hermano mayor superviviente deberá casarse con la viuda para dar descendencia al hermano difunto .
Pues bien , hubo una vez siete hermanos ; el primero de ellos se casó , pero murió sin haber tenido descendencia .
Entonces el segundo hermano se casó con la viuda , pero él también murió sin dejar descendencia . Lo mismo pasó con el tercero ,
y con los siete : ninguno tuvo descendencia de aquella mujer , que fue la última de todos en morir .
Así pues , en la resurrección , cuando todos resuciten , ¿ de cuál de ellos será esposa , si los siete estuvieron casados con ella ?
Jesús les dijo : —Ustedes están en esto muy equivocados al no conocer las Escrituras ni tener idea del poder de Dios .
En la resurrección ya no habrá matrimonios , sino que todos serán como los ángeles que están en los cielos .
En cuanto a que los muertos han de resucitar , ¿ no han leído en el libro de Moisés , en el pasaje de la zarza , lo que Dios le dijo : Yo soy el Dios de Abrahán , el Dios de Isaac y el Dios de Jacob ?
Pues bien , él es Dios de vivos y no de muertos . ¡ Ustedes están muy equivocados !
Uno de los maestros de la ley que había escuchado toda la discusión , al ver lo bien que Jesús les había respondido , se acercó a él y le preguntó : — ¿ Cuál es el primero de todos los mandamientos ?
Jesús le contestó : —El primero es : Escucha , Israel : el Señor , nuestro Dios , es el único Señor .
Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón , con toda tu alma , con toda tu inteligencia y con todas tus fuerzas .
Y el segundo es : Amarás a tu prójimo como a ti mismo . No hay ningún mandamiento mayor que estos .
El maestro de la ley contestó a Jesús : — ¡ Muy bien , Maestro ! Es cierto lo que dices : Dios es único y no hay otro fuera de él .
Y amar a Dios con todo nuestro corazón , con todo nuestro entendimiento y con todas nuestras fuerzas , y amar al prójimo como a uno mismo , vale más que todos los holocaustos y sacrificios .
Jesús entonces , viendo que había contestado con sabiduría , le dijo : —Tú no estás lejos del reino de Dios . Después de esto , ya nadie se atrevió a hacerle más preguntas .
Jesús estaba enseñando en el Templo e interpelaba a sus oyentes diciendo : — ¿ Cómo es que los maestros de la ley dicen que el Mesías es hijo de David ?
El propio David afirmó , inspirado por el Espíritu Santo :
Pues si el propio David llama Señor al Mesías , ¿ cómo puede el Mesías ser hijo suyo ? Y era mucha la gente que disfrutaba escuchando a Jesús .
Decía también Jesús en su enseñanza : —Cuídense de esos maestros de la ley , a quienes les agrada pasear vestidos con ropaje suntuoso , ser saludados en público
y ocupar los lugares preferentes en las sinagogas y los primeros puestos en los banquetes .
¡ Esos que devoran las haciendas de las viudas , recitando largas oraciones para disimular , recibirán el más severo castigo !
Estaba Jesús sentado frente al arca de las ofrendas y miraba cómo la gente echaba dinero en ella . Muchos ricos echaban en cantidad .
En esto llegó una viuda pobre que echó dos monedas de muy poco valor .
Jesús llamó entonces a los discípulos y les dijo : —Les aseguro que esta viuda pobre ha echado en el arca más que todos los demás .
Porque todos los otros echaron lo que les sobraba , pero ella , dentro de su necesidad , ha echado cuanto poseía , todo lo que tenía para vivir .
Cuando Jesús salía del Templo , uno de sus discípulos le dijo : —Maestro , ¡ mira qué hermosura de piedras y qué construcciones !
Jesús le contestó : — ¿ Ves esas grandiosas construcciones ? Pues de ellas no quedará piedra sobre piedra . ¡ Todo será destruido !
Estaba Jesús sentado en la ladera del monte de los Olivos de cara al Templo , cuando Pedro , Santiago , Juan y Andrés le preguntaron aparte :
—Dinos cuándo sucederá todo eso y cómo sabremos que esas cosas están a punto de realizarse .
Jesús les contestó : —Tengan cuidado de que nadie les engañe .
Porque vendrán muchos en mi nombre , diciendo : « Yo soy » , y engañarán a mucha gente .
Cuando oigan noticias de guerras y rumores de conflictos bélicos , no se alarmen . Aunque todo eso ha de suceder , todavía no será el fin .
Se levantarán unas naciones contra otras , y unos reinos contra otros , y por todas partes habrá terremotos y hambres . Estas calamidades serán solo el principio de los males que han de sobrevenir .
Preocúpense por ustedes mismos . Los entregarán a las autoridades y los golpearán en las sinagogas . Por causa de mí los llevarán ante gobernadores y reyes para que den testimonio delante de ellos .
Pues antes del fin ha de ser anunciada a todas las naciones la buena noticia [ de la salvación ] .
Cuando los conduzcan para entregarlos a las autoridades , no se preocupen por lo que han de decir ; digan lo que en aquel momento les sugiera Dios , pues no serán ustedes quienes hablen , sino el Espíritu Santo .
Entonces el hermano entregará a la muerte a su hermano , y el padre a su hijo ; los hijos se levantarán contra sus padres y los matarán .
Todos los odiarán por causa de mí ; pero el que se mantenga firme hasta el fin , se salvará .
Cuando vean que el ídolo abominable de la destrucción está en el lugar donde no debe estar ( medite en esto el que lo lea ) , entonces los que estén en Judea huyan a las montañas ;
el que esté en la azotea no baje ni entre en casa a recoger ninguna de sus cosas ;
el que esté en el campo no regrese ni siquiera para recoger su manto .
¡ Ay de las mujeres embarazadas y de las que en esos días estén criando !
Oren para que todo esto no suceda en invierno ,
porque aquellos días serán de un sufrimiento tal como no lo ha habido desde que el mundo existe , cuando Dios lo creó , hasta ahora , ni volverá a haberlo jamás .
Si el Señor no acortara ese tiempo , nadie podría salvarse . Pero él lo abreviará por causa de los que ha elegido .
Si alguien les dice entonces : « Mira , aquí está el Mesías » o « Mira , está allí » , no se lo crean .
Porque aparecerán falsos mesías y falsos profetas que harán señales milagrosas y prodigios con objeto de engañar , si fuera posible , incluso a los que Dios ha elegido .
¡ Tengan cuidado ! Se lo advierto todo de antemano .
Cuando hayan pasado los sufrimientos de aquellos días , el sol se oscurecerá y la luna perderá su brillo ;
las estrellas caerán del cielo y las fuerzas celestes se estremecerán .
Entonces se verá llegar al Hijo del hombre en las nubes con gran poder y gloria .
Y él enviará a los ángeles para que convoquen a sus elegidos de los cuatro puntos cardinales , del confín de la tierra hasta el confín del cielo .
Fíjense en el ejemplo de la higuera : cuando ustedes ven que sus ramas se ponen tiernas y comienzan a brotarles las hojas , saben que el verano está cerca .
Pues de la misma manera , cuando vean esto que les anuncio , deben saber que el fin está cerca , a las puertas .
Les aseguro que no pasará la actual generación hasta que todo esto acontezca .
El cielo y la tierra pasarán , pero mis palabras no pasarán .
En cuanto al día y la hora , nadie sabe nada , ni los ángeles del cielo ni el Hijo . Solamente el Padre lo sabe .
Por tanto , procuren estar despiertos , porque no saben cuándo llegará el momento .
Es como alguien que , al ausentarse de su casa , confía a sus criados la administración de ella ; a cada uno lo hace responsable de su propia obligación , y al portero le encarga que vigile bien .
Estén , pues , vigilantes también ustedes , porque no saben cuándo va a llegar el señor de la casa : si al anochecer , a la medianoche , al canto del gallo o de madrugada .
¡ Que no los encuentre dormidos , aunque venga de improviso !
Y esto que les digo a ustedes , se lo digo a todos : ¡ Estén vigilantes !
Faltaban dos días para la fiesta de la Pascua y de los Panes sin levadura , y los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley andaban buscando el modo de tender una trampa a Jesús para prenderlo y matarlo .
Decían , sin embargo : —No lo hagamos durante la fiesta , a fin de evitar una alteración del orden público .
Estaba Jesús en Betania * , en casa de un tal Simón , a quien llamaban el leproso . Mientras se hallaba sentado a la mesa , llegó una mujer que llevaba en un frasco de alabastro un perfume de nardo auténtico y muy valioso . Rompió el frasco y vertió el perfume sobre la cabeza de Jesús .
Molestos por ello , algunos comentaban entre sí : « ¿ A qué viene tal derroche de perfume ?
Podía haberse vendido este perfume por más de trescientos denarios y haber entregado el importe a los pobres » . Así que murmuraban contra aquella mujer .
Pero Jesús les dijo : —Déjenla . ¿ Por qué la molestan ? Lo que ha hecho conmigo es bueno .
A los pobres los tendrán siempre entre ustedes y podrán hacerles todo el bien que ustedes quieran ; pero a mí no me tendrán siempre .
Ha hecho lo que estaba en su mano preparando por anticipado mi cuerpo para el entierro .
Les aseguro que , en cualquier lugar del mundo donde se anuncie la buena noticia , se recordará también a esta mujer y lo que hizo .
Entonces Judas Iscariote , uno de los doce discípulos , fue a hablar con los jefes de los sacerdotes para entregarles a Jesús .
Ellos se alegraron al oírlo y prometieron darle dinero a cambio . Así que Judas comenzó a buscar una oportunidad para entregarlo .
El primer día de los Panes sin levadura , cuando se sacrificaba el cordero de Pascua , los discípulos le preguntaron a Jesús : — ¿ Dónde quieres que vayamos a prepararte la cena de Pascua ?
Jesús envió a dos de sus discípulos diciéndoles : —Vayan a la ciudad y encontrarán a un hombre que lleva un cántaro de agua . Síganlo
y , allí donde entre , díganle al dueño de la casa : « El Maestro dice : ¿ Cuál es la estancia donde voy a comer la Pascua con mis discípulos ? » .
Él les mostrará en el piso de arriba una sala amplia , ya dispuesta y arreglada . Prepárenlo todo allí para nosotros .
Los discípulos salieron y fueron a la ciudad , donde encontraron todo como Jesús les había dicho . Y prepararon la cena de Pascua .
Al anochecer llegó Jesús con los Doce , se sentaron a la mesa
y , mientras estaban cenando , Jesús dijo : —Les aseguro que uno de ustedes va a traicionarme . Uno que está comiendo conmigo .
Se entristecieron los discípulos y uno tras otro comenzaron a preguntarle : — ¿ Acaso seré yo , Señor ?
Jesús les dijo : —Es uno de los Doce ; uno que ha tomado un bocado de mi propio plato .
Es cierto que el Hijo del hombre tiene que seguir su camino , como dicen de él las Escrituras . Sin embargo , ¡ ay de aquel que traiciona al Hijo del hombre ! Mejor le sería no haber nacido .
Durante la cena , Jesús tomó pan , bendijo a Dios , lo partió y se lo dio diciendo : —Tomen , esto es mi cuerpo .
Tomó luego en sus manos una copa , dio gracias a Dios y la pasó a sus discípulos . Y bebieron todos de ella .
Él les dijo : —Esto es mi sangre , la sangre de la alianza * , que va a ser derramada en favor de todos .
Les aseguro que no volveré a beber de este fruto de la vid hasta el día aquel en que beba un vino nuevo en el reino de Dios .
Cantaron después el himno * y salieron hacia el monte de los Olivos .
Jesús les dijo : —Todos me van a abandonar , porque así lo dicen las Escrituras : Heriré al pastor y se dispersarán las ovejas .
Pero después de mi resurrección iré delante de ustedes a Galilea .
Pedro le dijo : — ¡ Aunque todos te abandonen , yo no te abandonaré !
Jesús le contestó : —Te aseguro que hoy , esta misma noche , antes de que el gallo cante por segunda vez , tú me habrás negado tres veces .
Pedro insistió , asegurando : — ¡ Yo no te negaré , aunque tenga que morir contigo ! Y lo mismo decían todos los demás .
Llegados al lugar llamado Getsemaní , Jesús dijo a sus discípulos : —Quédense aquí sentados mientras yo voy a orar .
Se llevó consigo a Pedro , a Santiago y a Juan , y comenzó a sentirse atemorizado y angustiado .
Les dijo : —Me está invadiendo una tristeza de muerte . Quédense aquí y manténganse vigilantes .
Se adelantó unos pasos más y , postrándose en tierra , oró pidiéndole a Dios que , si era posible , pasara de él aquel trance .
Decía : — ¡ Abba , Padre , todo es posible para ti ! Líbrame de esta copa de amargura ; pero no se haga lo que yo quiero , sino lo que quieres tú .
Volvió entonces y , al encontrar dormidos a los discípulos , dijo a Pedro : —Simón , ¿ duermes ? ¿ Ni siquiera has podido velar una hora ?
Manténganse vigilantes y oren para que no desfallezcan en la prueba . Es cierto que tienen buena voluntad , pero les faltan las fuerzas .
Otra vez se alejó de ellos y oró diciendo lo mismo .
Regresó de nuevo a donde estaban los discípulos y volvió a encontrarlos dormidos , pues tenían los ojos cargados de sueño . Y no supieron qué contestarle .
Cuando volvió por tercera vez , les dijo : — ¿ Aún siguen durmiendo y descansando ? ¡ Ya basta ! Ha llegado la hora : el Hijo del hombre va a ser entregado en manos de pecadores .
Levántense , vámonos . Ya está aquí el que me va a entregar .
Todavía estaba Jesús hablando cuando se presentó Judas , uno de los Doce . Venía acompañado de un tropel de gente armada con espadas y garrotes , que habían sido enviados por los jefes de los sacerdotes , los maestros de la ley y los ancianos .
Judas , el traidor , les había dado esta contraseña : —Aquel a quien yo bese , ese es . Aprésenlo y llévenselo bien sujeto .
Al llegar , se acercó enseguida a Jesús y le dijo : — ¡ Maestro ! Y lo besó .
Los otros , por su parte , echando mano a Jesús , lo apresaron .
Uno de los que estaban con él sacó la espada y , de un golpe , le cortó una oreja al criado del sumo sacerdote .
Jesús , entonces , tomó la palabra y les dijo : — ¿ Por qué han venido a arrestarme con espadas y garrotes como si fuera un ladrón ?
Todos los días he estado entre ustedes enseñando en el Templo , y no me han arrestado . Pero así debe ser para que se cumplan las Escrituras .
Y todos los discípulos lo abandonaron y huyeron .
Un muchacho , cubierto solo con una sábana , iba siguiendo a Jesús . También quisieron echarle mano ;
pero él , desprendiéndose de la sábana , huyó desnudo .
Llevaron a Jesús ante el sumo sacerdote ; y se reunieron también todos los jefes de los sacerdotes , los ancianos y los maestros de la ley .
Pedro , que lo había seguido de lejos hasta la mansión del sumo sacerdote , se sentó con los criados a calentarse junto al fuego .
Los jefes de los sacerdotes y el pleno del Consejo Supremo andaban buscando un testimonio contra Jesús para condenarlo a muerte ; pero no lo encontraban
porque , aunque muchos testificaban falsamente contra él , sus testimonios no concordaban .
Algunos se levantaron y testificaron en falso contra Jesús , diciendo :
—Nosotros lo hemos oído afirmar : « Yo derribaré este Templo obra de manos humanas y en tres días construiré otro que no será obra humana » .
Pero ni aun así conseguían hacer coincidir los testimonios .
Poniéndose , entonces , de pie en medio de todos , el sumo sacerdote preguntó a Jesús : — ¿ No tienes nada que alegar a lo que estos testifican contra ti ?
Pero Jesús permaneció en silencio , sin contestar ni una palabra . El sumo sacerdote insistió preguntándole : — ¿ Eres tú el Mesías , el Hijo del Bendito ?
Jesús respondió : —Sí , lo soy . Y ustedes verán al Hijo del hombre sentado junto al Todopoderoso y que viene entre las nubes del cielo .
Al oír esto , el sumo sacerdote se rasgó las vestiduras y exclamó : — ¿ Para qué necesitamos más testimonios ?
¡ Ya han oído su blasfemia ! ¿ Qué les parece ? Todos juzgaron que merecía la muerte .
Algunos se pusieron a escupirlo y , tapándole la cara , lo golpeaban y le decían : — ¡ A ver si adivinas ! Y también los criados le daban bofetadas .
Entre tanto , Pedro estaba abajo , en el patio de la casa . Llegó una criada del sumo sacerdote
y , al ver a Pedro calentándose junto al fuego , lo miró atentamente y dijo : —Oye , tú también estabas con Jesús , el de Nazaret .
Pedro lo negó , diciendo : —Ni sé quién es ese ni de qué estás hablando . Y salió al vestíbulo . Entonces cantó un gallo .
La criada lo volvió a ver y dijo de nuevo a los que estaban allí : —Este es uno de ellos .
Pedro lo negó otra vez . Poco después , algunos de los presentes insistieron dirigiéndose a Pedro : —No cabe duda de que tú eres de los suyos , pues eres galileo .
Entonces él comenzó a jurar y perjurar : — ¡ No sé quién es ese hombre del que ustedes hablan !
Al instante cantó un gallo por segunda vez y Pedro se acordó de que Jesús le había dicho : « Antes que cante el gallo dos veces , me habrás negado tres veces » . Y se echó a llorar .
Al amanecer , habiéndose reunido a deliberar los jefes de los sacerdotes , junto con los ancianos , los maestros de la ley y el Consejo Supremo * en pleno , llevaron atado a Jesús y se lo entregaron a Pilato .
Pilato le preguntó : — ¿ Eres tú el rey de los judíos ? Jesús le contestó : —Tú lo dices .
Los jefes de los sacerdotes no dejaban de acusarlo ;
así que Pilato le preguntó otra vez : — ¿ No respondes nada ? ¡ Mira cómo te están acusando !
Pero Jesús no contestó , de manera que Pilato se quedó extrañado .
En la fiesta de la Pascua , Pilato concedía la libertad a un preso , el que le pidieran .
Había entonces un preso llamado Barrabás que , junto con otros sediciosos , había cometido un asesinato en un motín .
Cuando llegó la gente y se pusieron a pedir a Pilato que hiciera como tenía por costumbre ,
Pilato les contestó : — ¿ Quieren que les ponga en libertad al rey de los judíos ?
Pues se daba cuenta de que los jefes de los sacerdotes se lo habían entregado por envidia .
Pero estos incitaron a la gente para que les soltara a Barrabás .
Pilato les preguntó de nuevo : — ¿ Y qué quieren que haga con el que ustedes llaman rey de los judíos ?
Ellos gritaron : — ¡ Crucifícalo !
Pilato preguntó : —Pues ¿ cuál es su delito ? Pero ellos gritaban más y más : — ¡ Crucifícalo !
Entonces Pilato , queriendo contentar a la gente , ordenó que pusieran en libertad a Barrabás y les entregó a Jesús para que lo azotaran y lo crucificaran .
Los soldados llevaron a Jesús al interior del palacio , es decir , al pretorio . Reunieron allí a toda la tropa ,
le pusieron un manto de púrpura y una corona de espinas en la cabeza ,
y empezaron a saludarlo : — ¡ Viva el rey de los judíos !
Le golpeaban la cabeza con una caña , lo escupían y , poniéndose de rodillas ante él , le hacían reverencias .
Después de haberse burlado de él , le quitaron el manto de púrpura , lo vistieron con su propia ropa y lo sacaron de allí para crucificarlo .
Y a uno que pasaba por allí al volver del campo , a un tal Simón , natural de Cirene * , padre de Alejandro y Rufo , lo obligaron a cargar con la cruz de Jesús .
Llevaron a Jesús a un lugar llamado Gólgota , que significa lugar de la Calavera .
Allí le dieron vino mezclado con mirra , pero él lo rechazó .
A continuación lo crucificaron y los soldados se repartieron sus ropas echándolas a suertes , para ver con qué se quedaba cada uno .
Eran las nueve de la mañana cuando lo crucificaron .
Y había un letrero en el que estaba escrito el motivo de la condena : « El rey de los judíos » .
Al mismo tiempo que a Jesús , crucificaron a dos ladrones , uno a su derecha y otro a su izquierda .
[ Así se cumplió la Escritura que dice : Fue incluido entre los criminales ] .
Los que pasaban lo insultaban y , meneando la cabeza , decían : — ¡ Eh , tú que derribas el Templo y vuelves a edificarlo en tres días :
sálvate a ti mismo bajando de la cruz !
De igual manera los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley se burlaban de él diciéndose unos a otros : —Ha salvado a otros , pero no puede salvarse a sí mismo .
¡ Que baje ahora mismo de la cruz ese mesías , ese rey de Israel , para que lo veamos y creamos en él ! Los otros que estaban crucificados junto a él también lo llenaban de insultos .
Al llegar el mediodía , la tierra entera quedó sumida en oscuridad hasta las tres de la tarde .
A esa hora Jesús gritó con fuerza : — ¡ Eloí , Eloí ! ¿ lemá sabaqtaní ? ( que significa : « Dios mío , Dios mío , ¿ por qué me has abandonado ? » ) .
Lo oyeron algunos de los que estaban allí y comentaron : —Miren , está llamando a Elías .
Uno de ellos fue corriendo a empapar una esponja en vinagre , y con una caña se la acercó a Jesús para que bebiera , diciendo : —Dejen , a ver si viene Elías a librarlo .
Pero Jesús , lanzando un fuerte grito , murió .
Entonces la cortina del Templo se rasgó en dos , de arriba abajo .
El comandante de la guardia , que estaba frente a Jesús , al ver cómo había muerto , dijo : — ¡ Verdaderamente , este hombre era Hijo de Dios !
Había también algunas mujeres contemplándolo todo desde lejos . Entre ellas se encontraban María Magdalena , María la madre de Santiago el Menor y de José , y Salomé ;
eran las que , cuando Jesús estaba en Galilea , lo habían seguido y atendido . Y había también otras muchas que habían venido con él a Jerusalén .
Ya al atardecer , como era el día de la preparación , esto es , la víspera del sábado ,
José de Arimatea * , miembro distinguido del Consejo , que esperaba también el reino de Dios , se presentó valerosamente a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús .
Pilato , extrañado de que ya hubiera muerto , mandó llamar al comandante de la guardia para preguntarle si efectivamente había muerto ya .
Debidamente informado por el comandante , Pilato mandó entregar el cuerpo a José .
Este lo bajó de la cruz , lo envolvió en una sábana que había comprado y lo puso en un sepulcro excavado en la roca . Después hizo rodar una piedra , cerrando con ella la entrada del sepulcro .
María Magdalena y María la madre de José miraban dónde lo ponía .
Pasado el sábado * , María Magdalena , María la madre de Santiago * y Salomé compraron perfumes para embalsamar el cuerpo de Jesús .
Y el primer día de la semana , muy temprano , a la salida del sol , se dirigieron al sepulcro .
Iban preguntándose unas a otras : — ¿ Quién nos quitará la piedra de la entrada del sepulcro ?
Pero al mirar , vieron que la piedra había sido removida , y eso que era una piedra enorme .
Entraron en el sepulcro y , al ver a un joven vestido con una túnica blanca que estaba sentado al lado derecho , se asustaron .
Pero el joven les dijo : —No se asusten . Ustedes están buscando a Jesús de Nazaret , el que fue crucificado . Ha resucitado ; no está aquí . Vean el lugar donde lo colocaron .
Ahora vayan y anuncien a sus discípulos , y también a Pedro , que él va delante de ustedes a Galilea . Allí lo verán , tal y como él les dijo .
Las mujeres salieron huyendo del sepulcro . Iban temblando y como fuera de sí , y por el miedo que tenían no dijeron nada a nadie .
[ Jesús resucitó el primer día de la semana , muy temprano , y se apareció primero a María Magdalena , de la que había expulsado siete demonios .
Ella fue a anunciárselo a los que habían convivido con Jesús , que , llenos de tristeza , no cesaban de llorar .
Así que , cuando les dijo que Jesús vivía y que ella misma lo había visto , no la creyeron .
Después de esto , Jesús se apareció , bajo una figura diferente , a dos discípulos que iban de camino hacia una finca en el campo .
Estos fueron a anunciárselo a los demás , que tampoco les dieron crédito .
Por último se apareció a los once discípulos , cuando estaban sentados a la mesa . Después de reprocharles su incredulidad y su obstinación en no dar fe a quienes lo habían visto resucitado ,
les dijo : —Vayan por todo el mundo y proclamen a todos la buena noticia .
El que crea y sea bautizado , se salvará ; el que no crea , será condenado .
Y estas señales acompañarán a los que crean : en mi nombre expulsarán demonios ; hablarán en idiomas desconocidos ;
podrán tener serpientes en sus manos ; aunque beban veneno , no les hará daño ; pondrán sus manos sobre los enfermos y los curarán .
Después de conversar con sus discípulos , Jesús , el Señor , ascendió al cielo y se sentó junto a Dios , en el lugar de honor .
Los discípulos salieron en todas direcciones a proclamar el mensaje . Y el Señor mismo los ayudaba y confirmaba el mensaje acompañándolo con señales milagrosas ] .



Muchos son los que han intentado escribir una historia coherente de los hechos que acaecieron entre nosotros ,
tal y como nos los transmitieron quienes desde el principio fueron testigos presenciales y encargados de anunciar el mensaje .
Pues bien , muy ilustre Teófilo , después de investigar a fondo y desde sus orígenes todo lo sucedido , también a mí me ha parecido conveniente ponértelo por escrito ordenadamente ,
para que puedas reconocer la autenticidad de la enseñanza que has recibido .
Durante el reinado de Herodes * en Judea , hubo un sacerdote llamado Zacarías , que pertenecía al grupo sacerdotal de Abías * . La esposa de Zacarías , llamada Elisabet , pertenecía también a la descendencia de Aarón .
Ambos esposos eran rectos delante de Dios , intachables en el cumplimiento de todos los mandatos y disposiciones del Señor .
Eran los dos de edad muy avanzada y no tenían hijos , porque Elisabet era estéril .
Estando un día Zacarías ejerciendo el servicio sagrado conforme al orden establecido ,
le tocó en suerte , según costumbre sacerdotal , entrar en el Templo a ofrecer el incienso .
Mientras ofrecía el incienso , una gran multitud de fieles permanecía fuera en oración .
En esto , un ángel del Señor se le apareció a la derecha del altar del incienso .
Zacarías , al verlo , se echó a temblar , lleno de miedo .
Pero el ángel le dijo : —No tengas miedo , Zacarías . Dios ha escuchado tu oración , y tu mujer Elisabet te dará un hijo , al que llamarás Juan .
Tendrás una gran alegría y serán muchos los que también se alegrarán de su nacimiento ,
porque será grande delante del Señor . No beberá vino ni otra bebida alcohólica cualquiera ; estará lleno del Espíritu Santo aun antes de nacer
y hará que muchos israelitas vuelvan de nuevo al Señor su Dios .
Precederá al Señor con el espíritu y el poder de Elías , hará que los padres se reconcilien con los hijos y que los rebeldes recuperen la sensatez de los rectos , preparando así al Señor un pueblo bien dispuesto .
Zacarías dijo al ángel : —Pero ¿ cómo podré estar seguro de eso ? Yo ya soy viejo y mi mujer tiene también muchos años .
El ángel le contestó : —Yo soy Gabriel , el que está en la presencia de Dios . Él me envió a hablar contigo y comunicarte esta buena noticia .
Cuanto te he dicho se cumplirá en su momento oportuno ; pero como no has dado crédito a mis palabras , vas a quedarte mudo y no volverás a hablar hasta el día en que tenga lugar todo esto .
Mientras tanto , la gente que esperaba a Zacarías estaba extrañada de que permaneciera tanto tiempo en el Templo .
Cuando por fin salió , al ver que no podía hablar , comprendieron que había tenido una visión en el Templo . Había quedado mudo y solo podía expresarse por señas .
Una vez cumplido el tiempo de su servicio sacerdotal , Zacarías volvió a su casa .
Pasados unos días , Elisabet , su esposa , quedó embarazada y permaneció cinco meses sin salir de casa , pues decía :
« Al hacer esto conmigo , el Señor ha querido librarme de la vergüenza ante los demás » .
Al sexto mes , el ángel Gabriel fue enviado por Dios a Nazaret , un pueblo de Galilea ,
a visitar a una joven virgen llamada María , que estaba prometida en matrimonio a José , un varón descendiente del rey David .
El ángel entró en el lugar donde estaba María y le dijo : —Alégrate , favorecida de Dios . El Señor está contigo .
María se quedó perpleja al oír estas palabras , preguntándose qué significaba aquel saludo .
Pero el ángel le dijo : —No tengas miedo , María , pues Dios te ha concedido su gracia .
Vas a quedar embarazada , y darás a luz un hijo , al cual pondrás por nombre Jesús .
Un hijo que será grande , será Hijo del Altísimo . Dios , el Señor , le entregará el trono de su antepasado David ,
reinará eternamente sobre la casa de Jacob y su reinado no tendrá fin .
María replicó al ángel : —Yo no tengo relaciones conyugales con nadie ; ¿ cómo , pues , podrá sucederme esto ?
El ángel le contestó : —El Espíritu Santo vendrá sobre ti y el poder del Dios Altísimo te envolverá . Por eso , el niño que ha de nacer será santo , será Hijo de Dios .
Mira , si no , a Elisabet , tu parienta : también ella va a tener un hijo en su ancianidad ; la que consideraban estéril , está ya de seis meses ,
porque para Dios no hay nada imposible .
María dijo : —Yo soy la esclava del Señor . Que él haga conmigo como dices . Entonces el ángel la dejó y se fue .
Por aquellos mismos días María se puso en camino y , a toda prisa , se dirigió a un pueblo de la región montañosa de Judá .
Entró en casa de Zacarías y saludó a Elisabet .
Y sucedió que , al oír Elisabet el saludo de María , el niño que llevaba en su vientre saltó de alegría . Elisabet quedó llena del Espíritu Santo ,
y exclamó con gritos alborozados : — ¡ Dios te ha bendecido más que a ninguna otra mujer , y ha bendecido también al hijo que está en tu vientre !
Pero ¿ cómo se me concede que la madre de mi Señor venga a visitarme ?
Porque , apenas oí tu saludo , el niño saltó de alegría en mi vientre .
¡ Feliz tú , porque has creído que el Señor cumplirá las promesas que te ha hecho !
Entonces dijo María :









María se quedó unos tres meses con Elisabet , y luego regresó a su casa .
Cuando se cumplió el tiempo de dar a luz , Elisabet tuvo un hijo .
Sus vecinos y parientes se enteraron de este gran don que el Señor , en su misericordia , le había concedido , y acudieron a felicitarla .
A los ocho días del nacimiento llevaron a circuncidar al niño . Todos querían que se llamase Zacarías como su padre ;
pero la madre dijo : —No , su nombre ha de ser Juan .
Ellos , entonces , le hicieron notar : —Nadie se llama así en tu familia .
Así que se dirigieron al padre y le preguntaron por señas qué nombre quería poner al niño .
Zacarías pidió una tablilla de escribir y puso en ella : « Su nombre es Juan » , con lo que todos se quedaron asombrados .
En aquel mismo momento , Zacarías recuperó el habla y comenzó a alabar a Dios ,
de modo que los vecinos que estaban viendo lo que pasaba se llenaron de temor . Todos estos acontecimientos se divulgaron por toda la región montañosa de Judea .
Y cuantos oían hablar de lo sucedido , se quedaban muy pensativos y se preguntaban : « ¿ Qué va a ser este niño ? » . Porque era evidente que el Señor estaba con él .
Zacarías , el padre de Juan , quedó lleno del Espíritu Santo y habló proféticamente diciendo :












El niño creció y su espíritu se fortaleció . Y estuvo viviendo en lugares desiertos hasta el día en que se presentó ante el pueblo de Israel .

Augusto * , el emperador romano , publicó por aquellos días un decreto disponiendo que se empadronaran todos los habitantes del Imperio .
Este fue el primer censo que se hizo siendo Cirino gobernador de Siria .
Todos tenían que ir a empadronarse , cada uno a su ciudad de origen .
Por esta razón , también José , que era descendiente del rey David , se dirigió desde Nazaret * , en la región de Galilea , a Belén , la ciudad de David , en el territorio de Judea ,
para empadronarse allí juntamente con su esposa María , que se hallaba embarazada .
Y sucedió que , mientras estaban en Belén , se cumplió el tiempo del alumbramiento .
Y María dio a luz a su primogénito ; lo envolvió en pañales y lo puso en un pesebre * , porque no había lugar para ellos en el mesón .
En unos campos cercanos había unos pastores que pasaban la noche a la intemperie cuidando sus rebaños .
De pronto , se les apareció un ángel del Señor y el resplandor de la gloria de Dios los llenó de luz de modo que quedaron sobrecogidos de temor .
Pero el ángel les dijo : —No tengan miedo , porque vengo a traerles una buena noticia , que será causa de gran alegría para todo el pueblo .
En la ciudad de David les ha nacido hoy un Salvador , que es el Mesías , el Señor .
Esta será la señal para que lo reconozcan : encontrarán al niño envuelto en pañales y acostado en un pesebre .
En aquel mismo instante apareció junto al ángel una multitud de otros ángeles del cielo , que alababan al Señor y decían :
— ¡ Gloria a Dios en las alturas y paz en la tierra a los hombres que gozan de su favor !
Luego los ángeles volvieron al cielo , y los pastores se decían unos a otros : —Vamos a Belén , a ver eso que ha sucedido y que el Señor nos ha dado a conocer .
Fueron a toda prisa y encontraron a María , a José y al recién nacido acostado en el pesebre .
Al verlo , contaron todo lo que el ángel les había dicho acerca del niño .
Y todos cuantos escuchaban a los pastores se quedaban asombrados de lo que decían .
María , por su parte , guardaba todas estas cosas , meditándolas en lo íntimo de su corazón .
Los pastores se volvieron dando gloria a Dios y alabándolo por lo que habían visto y oído , pues todo había sucedido tal y como se les había anunciado .
A los ocho días llevaron a circuncidar al niño , y le pusieron por nombre Jesús , el nombre que el ángel le puso antes de ser concebido .
Más tarde , pasados ya los días de la purificación prescrita por la ley de Moisés , llevaron al niño a Jerusalén para presentárselo al Señor ,
cumpliendo así lo que dispone la ley del Señor : Todo primogénito varón ha de ser consagrado al Señor ,
y para ofrecer al mismo tiempo el sacrificio prescrito por la ley del Señor : una pareja de tórtolas o dos pichones .
Por aquel entonces vivía en Jerusalén un hombre llamado Simeón , hombre justo y piadoso que esperaba la liberación de Israel . El Espíritu Santo estaba con Simeón
y le había hecho saber que no moriría antes de haber visto al Mesías enviado por el Señor .
Guiado por el Espíritu Santo , Simeón fue al Templo cuando los padres del niño Jesús llevaban a su hijo para hacer con él lo que ordenaba la ley .
Y tomando al niño en brazos , alabó a Dios diciendo :




Los padres de Jesús estaban asombrados de lo que Simeón decía acerca del niño .
Simeón los bendijo y anunció a María , la madre del niño : —Mira , este niño va a ser causa en Israel de que muchos caigan y otros muchos se levanten . Será también signo de contradicción
puesto para descubrir los pensamientos más íntimos de mucha gente . En cuanto a ti , una espada te atravesará el corazón .
Había también allí una profetisa llamada Ana , hija de Fanuel , de la tribu de Aser . Era una mujer muy anciana que en su juventud había estado casada siete años ,
y permaneció luego viuda hasta los ochenta y cuatro años de edad . Ahora no se apartaba del Templo , sirviendo al Señor día y noche con ayunos y oraciones .
Se presentó , pues , Ana en aquel mismo momento alabando a Dios y hablando del niño a todos los que esperaban la liberación de Jerusalén .
Después de haber cumplido todos los preceptos de la ley del Señor , se volvieron a Galilea , a su pueblo , Nazaret .
El niño iba creciendo y robusteciéndose ; estaba lleno de sabiduría y gozaba del favor de Dios .
Los padres de Jesús iban todos los años a Jerusalén , a celebrar la fiesta de la Pascua .
Cuando el niño cumplió doce años , subieron juntos a la fiesta , como tenían por costumbre .
Una vez terminada la fiesta , emprendieron el regreso . Pero el niño Jesús se quedó en Jerusalén sin que sus padres lo advirtieran .
Pensando que iría mezclado entre la caravana , hicieron una jornada de camino y al término de ella comenzaron a buscarlo entre los parientes y conocidos .
Y como no lo encontraron , regresaron a Jerusalén para seguir buscándolo allí .
Por fin , al cabo de tres días , lo encontraron en el Templo , sentado en medio de los doctores , escuchándolos y haciéndoles preguntas .
Cuantos lo oían estaban asombrados de su inteligencia y de sus respuestas .
Sus padres se quedaron atónitos al verlo ; y su madre le dijo : —Hijo , ¿ por qué nos has hecho esto ? Tu padre y yo hemos estado muy angustiados buscándote .
Jesús les contestó : — ¿ Y por qué me buscaban ? ¿ No saben que debo ocuparme de los asuntos de mi Padre ?
Pero ellos no comprendieron lo que les decía .
Después el niño regresó a Nazaret con sus padres y siguió sujeto a ellos . En cuanto a su madre , guardaba todas estas cosas en lo íntimo de su corazón .
Y Jesús crecía , y con la edad aumentaban su sabiduría y el favor de que gozaba ante Dios y la gente .

Corría el año quince del reinado del emperador Tiberio * . Poncio Pilato * gobernaba en Judea ; Herodes * , en Galilea ; su hermano Filipo * , en Iturea y Troconítida , y Lisanias , en Abilene .
Y Anás y Caifás * eran los sumos sacerdotes . Fue entonces cuando Dios habló en el desierto a Juan , el hijo de Zacarías .
Comenzó Juan a recorrer las tierras ribereñas del Jordán proclamando un bautismo como signo de conversión para recibir el perdón de los pecados .
Así estaba escrito en el libro del profeta Isaías :


Decía , pues , Juan a la mucha gente que venía para que la bautizara : — ¡ Hijos de víboras ! ¿ Quién les ha avisado para que huyan del inminente castigo ?
Demuestren con hechos su conversión y no anden pensando que son descendientes de Abrahán . Porque les digo que Dios puede sacar de estas piedras descendientes de Abrahán .
Ya está el hacha preparada para cortar de raíz los árboles , y todo árbol que no dé buen fruto será cortado y arrojado al fuego .
La gente preguntaba a Juan : — ¿ Qué debemos hacer ?
Y él les contestaba : —El que tenga dos túnicas , ceda una al que no tiene ninguna : el que tenga comida , compártala con el que no tiene .
Se acercaron también unos recaudadores de impuestos para que los bautizara y le preguntaron : —Maestro , ¿ qué debemos hacer nosotros ?
Juan les dijo : —No exijan más tributo del que está establecido .
También le preguntaron unos soldados : —Y nosotros , ¿ qué debemos hacer ? Les contestó : —Confórmense con su paga y no hagan extorsión ni chantaje a nadie .
Así que la gente estaba expectante y todos se preguntaban en su interior si Juan no sería el Mesías .
Tuvo , pues , Juan que declarar públicamente : —Yo los bautizo con agua , pero viene uno más poderoso que yo . Yo ni siquiera soy digno de desatar las correas de sus sandalias * . Él los bautizará con Espíritu Santo y fuego .
Llega , bieldo en mano , dispuesto a limpiar su era ; guardará el trigo en su granero , mientras que con la paja hará una hoguera que arderá sin fin .
Con estos y otros muchos discursos exhortaba Juan a la gente y anunciaba al pueblo la buena noticia .
También se encaró con el rey Herodes , reprendiendo su conducta con Herodías , la mujer de su hermano , y todas las demás perversidades que había cometido .
Entonces Herodes metió a Juan en la cárcel , con lo que colmó la cuenta de sus crímenes .
Un día , cuando todo el pueblo se estaba bautizando , también Jesús fue bautizado . Y mientras oraba , el cielo se abrió
y el Espíritu Santo descendió sobre él en forma corporal , como una paloma . Y se oyó una voz proveniente del cielo : —Tú eres mi Hijo amado ; en ti me complazco .
Al dar comienzo a su ministerio , Jesús tenía unos treinta años , y todos creían que era hijo de José , cuyos ascendientes eran : Helí ,
Matat , Leví , Melquí , Janay , José ,
Matatías , Amós , Naún , Eslí , Nagay ,
Maat , Matatías , Semeín , Josec , Yodá ,
Joanán , Resá , Zorobabel , Salatiel , Nerí ,
Meljí , Addí , Kosán , Elmadán , Er ,
Jesús , Eliezer , Jorín , Matat , Leví ,
Simeón , Judá , José , Jonán , Eliakín ,
Meleá , Mená , Matazá , Natán , David ,
Jesé , Obed , Booz , Salá , Naasón ,
Aminadab , Admín , Arní , Esrón , Fares , Judá ,
Jacob , Isaac , Abrahán , Tara , Nacor ,
Seruc , Ragaú , Fálec , Eber , Salá ,
Cainán , Arfaxad , Sem , Noé , Lámec ,
Matusalén , Enoc , Jarad , Maleleel , Cainán ,
Enós , Set , Adán y Dios .
Jesús regresó del Jordán lleno del Espíritu Santo . El mismo Espíritu lo llevó al desierto ,
donde el diablo lo puso a prueba durante cuarenta días . En todo ese tiempo no comió nada ; así que al final sintió hambre .
Entonces le dijo el diablo : —Si de veras eres Hijo de Dios , di que esta piedra se convierta en pan .
Jesús le contestó : —Las Escrituras dicen : No solo de pan vivirá el hombre .
Luego , el diablo lo condujo a un lugar alto y , mostrándole en un instante todas las naciones del mundo ,
le dijo : —Yo te daré todo el poder y la grandeza de esas naciones , porque todo ello me pertenece , y puedo dárselo a quien quiera .
Todo será tuyo si me adoras .
Jesús le contestó : —Las Escrituras dicen : Al Señor tu Dios adorarás y solo a él darás culto .
Entonces el diablo llevó a Jesús a Jerusalén , lo subió al alero del Templo y le dijo : —Si de veras eres Hijo de Dios , tírate de aquí abajo ,
porque dicen las Escrituras : Dios ordenará a sus ángeles que cuiden de ti
y que te tomen en sus manos para que tu pie no tropiece con ninguna piedra .
Jesús le contestó : —También está dicho : No pondrás a prueba al Señor tu Dios .
El diablo , entonces , terminó de poner a prueba a Jesús y se alejó de él en espera de una ocasión más propicia .
Jesús , lleno del poder del Espíritu Santo , regresó a Galilea . Su fama se extendió por toda aquella región .
Enseñaba en las sinagogas y gozaba de gran prestigio a los ojos de todos .
Llegó a Nazaret * , el lugar donde se había criado , y , como tenía por costumbre , entró un sábado en la sinagoga , y se puso en pie para leer las Escrituras .
Le dieron el libro del profeta Isaías y , al abrirlo , encontró el pasaje que dice :


Cerró luego el libro , lo devolvió al ayudante de la sinagoga y se sentó . Todos los presentes lo miraban atentamente .
Y él comenzó a decirles : —Este pasaje de la Escritura se ha cumplido hoy mismo en presencia de ustedes .
Todos le manifestaban su aprobación y estaban maravillados por las hermosas palabras que había pronunciado . Y comentaban : — ¿ No es este el hijo de José ?
Jesús les dijo : —Sin duda , ustedes me aplicarán este refrán : « Médico , cúrate a ti mismo . Haz , pues , aquí en tu propia tierra , todo lo que , según hemos oído decir , has hecho en Cafarnaún » .
Y añadió : —Les aseguro que ningún profeta es bien recibido en su propia tierra .
Les diré más : muchas viudas vivían en Israel en tiempos de Elías , cuando por tres años y seis meses el cielo no dio ni una gota de agua y hubo gran hambre en todo el país .
Sin embargo , Elías no fue enviado a ninguna de ellas , sino a una que vivía en Sarepta , en la región de Sidón .
Y muchos leprosos había en Israel en tiempos del profeta Eliseo , pero ninguno de ellos fue curado de su lepra , sino Naamán el sirio .
Al oír esto , todos los que estaban en la sinagoga se enfurecieron
y , echando mano a Jesús , lo arrojaron fuera del pueblo y lo llevaron a un barranco de la montaña sobre la que estaba asentado el pueblo , con intención de despeñarlo .
Pero Jesús se abrió paso entre ellos y se fue .
Desde allí se dirigió a Cafarnaún , ciudad de Galilea , y pasaba los sábados enseñando .
Todos quedaban impresionados por sus enseñanzas , porque les hablaba con autoridad .
Estaba allí , en la sinagoga , un hombre poseído por un demonio impuro que gritaba a grandes voces :
— ¡ Jesús de Nazaret , déjanos en paz ! ¿ Has venido a destruirnos ? ¡ Te conozco bien : tú eres el Santo de Dios !
Jesús lo increpó , diciéndole : — ¡ Cállate y sal de él ! Y el demonio , tirándolo al suelo delante de todos , salió de él sin hacerle ningún daño .
Todos quedaron asombrados y se decían unos a otros : — ¡ Qué poderosa es la palabra de este hombre ! ¡ Con qué autoridad da órdenes a los espíritus impuros y estos salen !
Y la fama de Jesús se extendía por toda la comarca .
Al salir de la sinagoga , Jesús fue a casa de Simón . La suegra de Simón estaba enferma , con fiebre muy alta , y rogaron a Jesús que la curase .
Jesús , inclinándose sobre ella , increpó a la fiebre , y la fiebre desapareció . La enferma se levantó inmediatamente y se puso a atenderlos .
A la puesta del sol , llevaron ante Jesús toda clase de enfermos , y él los curaba poniendo las manos sobre cada uno .
Muchos estaban poseídos por demonios , que salían de ellos gritando : — ¡ Tú eres el Hijo de Dios ! Pero Jesús los increpaba y no les permitía que hablaran de él , porque sabían que era el Mesías .
Al hacerse de día , Jesús salió de la ciudad y se retiró a un lugar solitario . La gente estaba buscándolo y , cuando lo encontraron , querían retenerlo para impedir que se fuera de allí .
Pero Jesús les dijo : —Tengo que ir también a otras ciudades , a llevarles la buena noticia del reino de Dios , pues para eso he sido enviado .
Y andaba proclamando el mensaje por las sinagogas de Judea .
En cierta ocasión estaba Jesús a orillas del lago de Genesaret y la gente se apiñaba a su alrededor deseosa de escuchar la palabra de Dios .
Atracadas a la orilla , Jesús vio dos barcas . Los pescadores habían descendido de ellas y estaban lavando las redes .
Subiendo a una de las barcas , rogó a su dueño , Simón , que la apartara un poco de la orilla . Luego se sentó en la barca , y desde allí estuvo enseñando a la gente .
Cuando acabó su discurso , dijo a Simón : —Rema lago adentro y echen las redes para pescar .
Simón le contestó : —Maestro , hemos pasado toda la noche trabajando y no hemos pescado nada ; pero , puesto que tú lo dices , echaré las redes .
Así lo hicieron ; y recogieron tal cantidad de pescado que las redes estaban a punto de romperse .
Entonces avisaron por señas a sus compañeros , que estaban en la otra barca , para que vinieran a echarles una mano . Llegaron ellos y llenaron las dos barcas , hasta el punto que casi se hundían .
Al ver esto , Simón Pedro cayó de rodillas delante de Jesús y le dijo : —Señor , apártate de mí , que soy un pecador .
Y es que el temor los había invadido a él y a todos sus compañeros a la vista de la gran redada de peces que habían capturado .
Lo mismo les ocurría a Santiago y a Juan , los hijos de Zebedeo , que acompañaban a Simón en la pesca . Pero Jesús dijo a Simón : —No tengas miedo . Desde ahora serás pescador de hombres .
Y después de sacar las barcas a tierra , lo dejaron todo y se fueron con Jesús .
En uno de los pueblos por donde pasaba Jesús , había un hombre cubierto de lepra . Al ver a Jesús , se postró rostro en tierra y le dijo : —Señor , si quieres , puedes limpiarme de mi enfermedad .
Jesús extendió su mano y lo tocó , diciendo : —Quiero , queda limpio . Y al instante le desapareció la lepra .
Jesús le ordenó que no se lo dijera a nadie . Y añadió : —Ve , muéstrate al sacerdote y presenta por tu curación la ofrenda prescrita por Moisés . Así todos tendrán evidencia de tu curación .
La fama de Jesús se extendía cada vez más , y eran muchos los que acudían a escucharlo y a que los curase de sus enfermedades .
Pero Jesús se retiraba a lugares solitarios para orar .
Un día estaba Jesús enseñando . Cerca de él se habían sentado algunos fariseos y doctores de la ley llegados de todas las aldeas de Galilea y de Judea , y también de Jerusalén . Y el poder del Señor se manifestaba en las curaciones que hacía .
En esto llegaron unos hombres que traían a un paralítico en una camilla y que andaban buscando cómo entrar en la casa para ponerlo delante de Jesús .
No encontrando el modo de introducirlo a causa del gentío , subieron a la terraza y , a través de un hueco que abrieron en el techo , bajaron al paralítico en su camilla y lo pusieron en medio , delante de Jesús .
Al ver la fe de quienes lo llevaban , Jesús dijo al enfermo : —Amigo , tus pecados quedan perdonados .
Los maestros de la ley y los fariseos se pusieron a pensar : « ¿ Quién es este , que blasfema de tal manera ? ¡ Solamente Dios puede perdonar pecados ! » .
Jesús se dio cuenta de lo que estaban pensando y les preguntó :
— ¿ Por qué están pensando así ? ¿ Qué es más fácil ? ¿ Decir : « Tus pecados quedan perdonados » , o decir : « Levántate y anda » ?
Pues voy a demostrarles que el Hijo del hombre tiene autoridad en este mundo para perdonar pecados . Se volvió al paralítico y le dijo : —A ti te hablo : levántate , recoge tu camilla y márchate a casa .
Él se levantó al instante delante de todos , recogió la camilla donde estaba acostado y se fue a su casa alabando a Dios .
Todos los presentes quedaron atónitos y comenzaron a alabar a Dios . Sobrecogidos de temor , decían : — ¡ Hoy hemos visto cosas increíbles !
Después de esto , Jesús salió de allí y vio a un recaudador de impuestos llamado Leví * , que estaba sentado en su despacho de recaudación de impuestos . Le dijo : —Sígueme .
Leví se levantó y , dejándolo todo , lo siguió .
Más tarde , Leví hizo en su casa una gran fiesta en honor de Jesús , y juntamente con ellos se sentaron a la mesa una multitud de recaudadores de impuestos y de otras personas .
Los fariseos y sus maestros de la ley se pusieron a murmurar y preguntaron a los discípulos de Jesús : — ¿ Cómo es que ustedes se juntan a comer y beber con recaudadores de impuestos y gente de mala reputación ?
Jesús les contestó : —No necesitan médico los que están sanos , sino los que están enfermos .
Yo no he venido a llamar a los buenos , sino a los pecadores , para que se conviertan .
Entonces dijeron a Jesús : —Los discípulos de Juan ayunan a menudo y se dedican a la oración , y lo mismo hacen los de los fariseos . ¡ En cambio , los tuyos comen y beben !
Jesús les contestó : — ¿ Harían ustedes ayunar a los invitados a una boda mientras el novio está con ellos ?
Ya llegará el momento en que les faltará el novio ; entonces ayunarán .
Además les puso este ejemplo : —Nadie corta un trozo de tela a un vestido nuevo para remendar uno viejo . De hacerlo así , se estropearía el nuevo y al viejo no le quedaría bien la pieza del nuevo .
Tampoco echa nadie vino nuevo en odres viejos , pues el vino nuevo rompe los odres , de modo que el vino se derrama y los odres se pierden .
El vino nuevo hay que echarlo en odres nuevos .
Y nadie que haya bebido vino añejo querrá beber después vino nuevo , porque dirá que el añejo es mejor .
Un sábado iba Jesús paseando por entre unos sembrados . Sus discípulos se pusieron a arrancar espigas y a comérselas desgranándolas entre las manos .
Algunos fariseos dijeron : — ¿ Por qué hacen en sábado lo que no está permitido ?
Jesús les contestó : — ¿ No han leído lo que hizo David cuando él y sus compañeros sintieron hambre ?
Entró en la casa de Dios y , tomando los panes de la ofrenda , comió de ellos , algo que no estaba permitido hacer a nadie , sino solamente a los sacerdotes . Y dio también a quienes lo acompañaban .
Y Jesús añadió : — ¡ El Hijo del hombre es Señor del sábado !
Otro sábado entró Jesús en la sinagoga y se puso a enseñar . Había allí un hombre que tenía atrofiada la mano derecha .
Los maestros de la ley y los fariseos , que estaban buscando un motivo para acusar a Jesús , se pusieron al acecho a ver si lo curaba , a pesar de ser sábado .
Jesús , que sabía lo que estaban pensando , dijo al hombre de la mano atrofiada : —Ponte de pie ahí en medio . Él se levantó y se puso en medio .
Entonces Jesús dijo a los otros : —Voy a hacerles una pregunta : ¿ Está permitido en sábado hacer el bien o hacer el mal ? ¿ Salvar una vida o dejarla perder ?
Y , mirándolos a todos , dijo al hombre : —Extiende tu mano . Él la extendió , y la mano recuperó el movimiento .
Ellos , sin embargo , llenos de furor , se preguntaban unos a otros qué podrían hacer contra Jesús .
Por aquellos días , Jesús se fue al monte a orar , y se pasó toda la noche orando a Dios .
Cuando se hizo de día , reunió a sus discípulos y escogió de entre ellos a doce , a quienes constituyó apóstoles .
Fueron estos : Simón , al que llamó Pedro , y su hermano Andrés ; Santiago y Juan ; Felipe y Bartolomé ;
Mateo , Tomás , Santiago , hijo de Alfeo , y Simón , el llamado Zelote ;
Judas , hijo de Santiago , y Judas Iscariote , que fue el traidor .
Jesús bajó con ellos del monte hasta un lugar llano * . Los acompañaba también un gran número de discípulos y mucha gente procedente de todo el territorio judío * , de Jerusalén y de la costa de Tiro y Sidón .
Acudían a escucharlo y a que los curase de sus enfermedades . También curaba a los que estaban poseídos por espíritus impuros .
Todo el mundo quería tocar a Jesús , porque de él salía una fuerza que los curaba a todos .
Entonces Jesús , mirando a sus discípulos , les dijo : —Felices ustedes los pobres , porque el reino de Dios es de ustedes .
Felices ustedes los que ahora tienen hambre , porque Dios los saciará . Felices ustedes los que ahora lloran , porque después reirán .
Felices ustedes cuando los demás los odien , los echen de su lado , los insulten y proscriban su nombre como infame por causa del Hijo del hombre .
Alégrense y salten de gozo cuando llegue ese momento , porque en el cielo los espera una gran recompensa . Así también maltrataron los antepasados de esta gente a los profetas .
En cambio , ¡ ay de ustedes los ricos , porque ya han recibido el consuelo que les correspondía !
¡ Ay de ustedes los que ahora están saciados , porque van a pasar hambre ! ¡ Ay de ustedes los que ahora ríen , porque van a tener dolor y llanto !
¡ Ay de ustedes cuando todo el mundo los alabe , porque eso es lo que hacían los antepasados de esta gente con los falsos profetas !
Pero a ustedes que me escuchan les digo : Amen a sus enemigos y pórtense bien con los que los odian .
Bendigan a los que los maldicen y oren por los que los injurian .
Si alguno te golpea en una mejilla , ofrécele también la otra . Si alguno quiere quitarte el manto , dale hasta la túnica .
A quien te pida , dale , y a quien te quite algo tuyo , no se lo reclames .
Pórtense con los demás como quieren que los demás se porten con ustedes .
Porque si solamente aman a los que los aman , ¿ cuál es el mérito de ustedes ? ¡ También los malos se comportan así !
Y si solamente se portan bien con quienes se portan bien con ustedes , ¿ cuál es el mérito de ustedes ? ¡ Eso también lo hacen los malos !
Y si solamente prestan a aquellos de quienes esperan recibir algo a cambio , ¿ cuál es el mérito de ustedes ? ¡ También los malos prestan a los malos con la esperanza de recibir de ellos otro tanto !
Ustedes , por el contrario , amen a sus enemigos , hagan el bien y presten sin esperar nada a cambio . De este modo tendrán una gran recompensa y serán hijos del Dios Altísimo , que es bondadoso incluso con los desagradecidos y los malos .
Sean compasivos , como también el Padre de ustedes es compasivo .
No juzguen a nadie , y tampoco Dios los juzgará . No condenen a nadie , y tampoco Dios los condenará . Perdonen , y Dios los perdonará .
Den , y Dios les dará : él llenará hasta los bordes y hará que rebose la bolsa de ustedes . Los medirá con la misma medida con que ustedes midan a los demás .
Jesús siguió hablando por medio de ejemplos : — ¿ Cómo puede un ciego guiar a otro ciego ? ¿ No caerán los dos en el hoyo ?
Ningún discípulo es más que su maestro , aunque un discípulo bien preparado podría igualar a su maestro .
¿ Por qué miras la brizna que tiene tu hermano en su ojo y no te fijas en el tronco que tú mismo tienes en el tuyo ?
¿ Cómo podrás decirle a tu hermano : « Hermano , deja que te saque la brizna que tienes en el ojo » , cuando no ves el tronco que tienes en el tuyo ? ¡ Hipócrita , saca primero el tronco de tu ojo , y entonces podrás ver con claridad para sacar la brizna del ojo de tu hermano !
Ningún árbol sano da mal fruto , como tampoco el árbol enfermo da buen fruto .
Por el fruto se conoce el árbol . No pueden recogerse higos de los espinos , ni pueden vendimiarse uvas de las zarzas .
Del que es bueno , como su corazón es rico en bondad , brota el bien ; y del que es malo , como es rico en maldad , brota el mal . Porque su boca habla de lo que rebosa el corazón .
¿ Por qué me invocan « Señor , Señor » y no hacen lo que les digo ?
Todo aquel que viene a mí , que oye mis palabras y actúa en consecuencia ,
puede compararse a un hombre que para construir una casa cavó primero profundamente y puso los cimientos sobre la roca viva . Cuando luego se desbordó el río y se produjo una inundación , aquella casa resistió el embate de las aguas , porque estaba bien construida .
En cambio , todo aquel que me oye , pero no actúa en consecuencia , puede compararse a un hombre que construyó una casa sin cimientos , sobre el puro suelo . Cuando el río se precipitó sobre ella , se vino abajo al instante y fue grande su ruina .
Cuando Jesús acabó de hablar a la gente que lo escuchaba , entró en Cafarnaún .
El asistente de un oficial del ejército romano , a quien este último estimaba mucho , estaba enfermo y a punto de morir .
El oficial oyó hablar de Jesús y le envió unos ancianos de los judíos para rogarle que fuera a curar a su asistente .
Los enviados acudieron a Jesús y le suplicaban con insistencia : —Este hombre merece que lo ayudes ,
porque ama de veras a nuestro pueblo . Incluso ha hecho construir a sus expensas una sinagoga para nosotros .
Jesús fue con ellos . Estaba ya cerca de la casa , cuando el oficial le envió unos amigos con este mensaje : —Señor , no te molestes . Yo no soy digno de que entres en mi casa .
Ni siquiera me he creído digno de presentarme personalmente ante ti . Pero una sola palabra tuya bastará para que sane mi asistente .
Porque yo también estoy sujeto a la autoridad de mis superiores , y a la vez tengo soldados a mis órdenes . Si a uno de ellos le digo : « Vete » , va ; y si le digo a otro : « Ven » , viene ; y si a mi asistente le digo : « Haz esto » , lo hace .
Al oír esto , Jesús quedó admirado de él . Y dirigiéndose a la gente que lo seguía , dijo : —Les aseguro que ni siquiera en Israel he encontrado una fe tan grande como esta .
Y cuando los enviados regresaron a la casa , encontraron curado al asistente .
Algún tiempo después , Jesús , en compañía de sus discípulos y de otra mucha gente , se dirigió a un pueblo llamado Naín .
Cerca ya de la entrada del pueblo , una nutrida comitiva fúnebre del mismo pueblo llevaba a enterrar al hijo único de una madre que era viuda .
El Señor , al verla , se sintió profundamente conmovido y le dijo : —No llores .
Y acercándose , tocó el féretro , y los que lo llevaban se detuvieron . Entonces Jesús exclamó : — ¡ Muchacho , te ordeno que te levantes !
El muerto se levantó y comenzó a hablar , y Jesús se lo entregó a su madre .
Todos los presentes se llenaron de temor y daban gloria a Dios diciendo : —Un gran profeta ha salido de entre nosotros . Dios ha venido a salvar a su pueblo .
La noticia de lo sucedido se extendió por todo el territorio judío y las regiones de alrededor .
Enterado Juan de todo esto por medio de sus discípulos , llamó a dos de ellos
y los envió a preguntar al Señor : — ¿ Eres tú el que tenía que venir o debemos esperar a otro ?
Los enviados se presentaron a Jesús y le dijeron : —Juan el Bautista nos envía a preguntarte si eres tú el que tenía que venir o hemos de esperar a otro .
En aquel mismo momento , Jesús curó a muchos que tenían enfermedades , dolencias y espíritus malignos , y devolvió la vista a muchos ciegos .
Respondió , pues , a los enviados : —Vuelvan a Juan y cuéntenle lo que han visto y oído : los ciegos ven , los cojos andan , los leprosos quedan limpios de su enfermedad , los sordos oyen , los muertos resucitan y a los pobres se les anuncia la buena noticia .
¡ Y felices aquellos para quienes yo no soy causa de tropiezo !
Cuando se fueron los enviados de Juan , Jesús se puso a hablar de él a la gente . Decía : —Cuando ustedes salieron al desierto , ¿ qué esperaban encontrar ? ¿ Una caña agitada por el viento ?
¿ O esperaban encontrar un hombre espléndidamente vestido ? Los que visten con lujo y se dan la buena vida viven en los palacios reales .
¿ Qué esperaban , entonces , encontrar ? ¿ Un profeta ? Pues sí , les digo , y más que profeta .
Precisamente a él se refieren las Escrituras cuando dicen : Yo envío mi mensajero delante de ti para que te prepare el camino .
Les digo que no ha nacido nadie mayor que Juan ; sin embargo , el más pequeño en el reino de Dios , es mayor que él .
El pueblo entero , que escuchaba a Juan , y aun los mismos recaudadores de impuestos , reconocían que su mensaje procedía de Dios , y recibieron su bautismo .
En cambio , los fariseos y los doctores de la ley rechazaron el designio de Dios para ellos , negándose a que Juan los bautizara .
Jesús siguió diciendo : — ¿ Con qué compararé a esta gente de hoy ? ¿ A quién es comparable ?
Puede compararse a esos niños que se sientan en la plaza y se interpelan unos a otros : « ¡ Hemos tocado la flauta para ustedes , y no han bailado ; les hemos cantado tonadas tristes , y no han llorado ! » .
Porque vino Juan el Bautista , que ni comía ni bebía , y ustedes dijeron de él : « Tiene un demonio dentro » .
Pero después ha venido el Hijo del hombre * , que come y bebe , y dicen : « Ahí tienen a un glotón y borracho , amigo de andar con recaudadores de impuestos y con gente de mala reputación » .
Pero la sabiduría se acredita en los que verdaderamente la poseen .
Un fariseo invitó a Jesús a comer . Fue , pues , Jesús a casa del fariseo y se sentó a la mesa .
Vivía en aquella ciudad una mujer de mala reputación que , al enterarse de que Jesús estaba en casa del fariseo , tomó un frasco de alabastro lleno de perfume
y fue a ponerse detrás de Jesús , junto a sus pies . La mujer rompió a llorar y con sus lágrimas bañaba los pies de Jesús y los secaba con sus propios cabellos ; los besaba también y finalmente derramó sobre ellos el perfume .
Al verlo , el fariseo que había invitado a Jesús se dijo para sí mismo : « Si este fuera profeta , sabría quién es y qué reputación tan mala tiene la mujer que está tocándolo » .
Entonces Jesús se dirigió a él y le dijo : —Simón , quiero decirte una cosa . Simón le contestó : —Dime , Maestro .
Jesús siguió : —Había una vez un acreedor que tenía dos deudores , uno de los cuales le debía diez veces más que el otro .
Como ninguno de los dos podía pagarle , los perdonó a ambos . ¿ Cuál de ellos te parece que amará más a su acreedor ?
Simón contestó : —Supongo que aquel a quien perdonó una deuda mayor . Jesús le dijo : —Tienes razón .
Y volviéndose a la mujer , dijo a Simón : —Mira esta mujer . Cuando llegué a tu casa , no me ofreciste agua para los pies ; en cambio , ella me los ha bañado con sus lágrimas y me los ha secado con sus cabellos .
Tampoco me diste el beso de bienvenida ; en cambio ella , desde que llegué , no ha cesado de besarme los pies .
Tampoco vertiste aceite sobre mi cabeza ; pero ella ha derramado perfume sobre mis pies .
Por eso te digo que , si demuestra tanto amor , es porque le han sido perdonados sus muchos pecados . A quien poco se le perdona , poco amor manifiesta .
Luego dijo a la mujer : —Tus pecados quedan perdonados .
Los demás invitados comenzaron , entonces , a preguntarse a sí mismos : « ¿ Quién es este , que hasta perdona pecados ? » .
Pero Jesús dijo a la mujer : —Tu fe te ha salvado . Vete en paz .
Más tarde , Jesús andaba recorriendo pueblos y aldeas , proclamando la buena noticia del reino de Dios . Lo acompañaban los Doce
y algunas mujeres a quienes había liberado de espíritus malignos * y de otras enfermedades : María , llamada Magdalena , de la que Jesús había hecho salir siete demonios ;
Juana , la mujer de Cusa , administrador de Herodes * ; Susana y muchas otras . Todas ellas ayudaban con sus propios recursos a Jesús y sus discípulos .
En cierta ocasión , habiéndose reunido mucha gente que acudía a Jesús procedente de todos los pueblos , les contó esta parábola :
—Un sembrador salió a sembrar su semilla . Al lanzar la semilla , una parte cayó al borde del camino , donde fue pisoteada y los pájaros se la comieron .
Otra parte cayó sobre piedras y , apenas brotó , se secó porque no tenía humedad .
Otra parte de la semilla cayó en medio de los cardos , y los cardos , al crecer juntamente con ella , la sofocaron .
Otra parte , en fin , cayó en tierra fértil , y brotó y dio fruto al ciento por uno . Dicho esto , Jesús añadió : —Quien pueda entender esto , que lo entienda .
Los discípulos le preguntaron por el significado de esta parábola .
Jesús les contestó : —A ustedes , Dios les permite conocer los secretos de su reino , pero a los demás les hablo por medio de parábolas , para que , aunque miren , no vean , y aunque escuchen , no entiendan .
Este es el significado de la parábola : La semilla es el mensaje de Dios .
La parte que cayó al borde del camino representa a aquellos que oyen el mensaje , pero llega el diablo y se lo arrebata del corazón para que no crean y se salven .
La semilla que cayó sobre piedras representa a los que escuchan el mensaje y lo reciben con alegría ; pero son tan superficiales que , aunque de momento creen , en cuanto llegan las dificultades abandonan .
La semilla que cayó entre los cardos representa a los que escuchan el mensaje , pero , preocupados solo por los problemas , las riquezas y los placeres de esta vida , se desentienden y no llegan a dar fruto .
Por último , la semilla que cayó en tierra fértil representa a los que oyen el mensaje con una disposición acogedora y recta , lo guardan con corazón noble y bueno , y dan fruto por su constancia .
Nadie enciende una lámpara y la tapa con una vasija o la mete debajo de la cama , sino que la pone en el candelero para que alumbre a todos los que entren en la casa .
Pues nada hay escondido que no haya de ser descubierto , ni hay nada hecho en secreto que no haya de conocerse y salir a la luz .
Presten mucha atención , porque al que tenga algo , aún se le dará más ; pero al que no tenga nada , hasta lo que crea tener se le quitará .
En cierta ocasión fueron a ver a Jesús su madre y sus hermanos ; pero se había reunido tanta gente que no podían llegar hasta él .
Alguien le pasó aviso : —Tu madre y tus hermanos están ahí fuera , y quieren verte .
Jesús contestó : —Mi madre y mis hermanos son todos los que escuchan el mensaje de Dios y lo ponen en práctica .
Un día , subió Jesús a una barca , junto con sus discípulos , y les dijo : —Vamos a la otra orilla . Y se adentraron en el lago .
Mientras navegaban , Jesús se quedó dormido . De pronto , una tormenta huracanada se desencadenó sobre el lago . Como la barca se llenaba de agua y corrían grave peligro ,
los discípulos se acercaron a Jesús y lo despertaron , diciendo : — ¡ Maestro , Maestro , que estamos a punto de perecer ! Entonces Jesús , incorporándose , increpó al viento y al oleaje ; estos se apaciguaron enseguida y el lago quedó en calma .
Después dijo Jesús a los discípulos : — ¿ Dónde está la fe de ustedes ? Pero ellos , llenos de miedo y asombro , se preguntaban unos a otros : — ¿ Quién es este , que da órdenes a los vientos y al agua y lo obedecen ?
Después de esto arribaron a la región de Gerasa que está frente a Galilea .
En cuanto Jesús saltó a tierra , salió a su encuentro un hombre procedente de la ciudad * . Estaba poseído por demonios * , y desde hacía bastante tiempo andaba desnudo y no vivía en su casa , sino en el cementerio .
Al ver a Jesús , se puso de rodillas delante de él gritando con todas sus fuerzas : — ¡ Déjame en paz , Jesús , Hijo del Dios Altísimo ! ¡ Te suplico que no me atormentes !
Es que Jesús había ordenado al espíritu impuro que saliera de aquel hombre , pues muchas veces le provocaba violentos arrebatos ; y a pesar de que habían intentado sujetarlo con cadenas y grilletes , él rompía las ataduras y se escapaba a lugares desiertos empujado por el demonio .
Jesús le preguntó : — ¿ Cómo te llamas ? Él le contestó : —Me llamo « Legión » . Porque eran muchos los demonios que habían entrado en él .
Y rogaban a Jesús que no los mandara volver al abismo .
Había allí una considerable piara de cerdos paciendo por el monte ; los demonios rogaron a Jesús que les permitiera entrar en los cerdos ; y Jesús se lo permitió .
Entonces los demonios salieron del hombre y entraron en los cerdos . Al instante , la piara se lanzó pendiente abajo hasta el lago , donde los cerdos se ahogaron .
Cuando los porquerizos vieron lo sucedido , salieron huyendo y lo contaron en la ciudad y en sus alrededores .
La gente fue allá a ver lo que había pasado y , cuando llegaron adonde se encontraba Jesús , hallaron sentado a sus pies al hombre del que había expulsado los demonios , que ahora estaba vestido y en su cabal juicio . Todos se llenaron de miedo .
Los testigos del hecho les contaron cómo había sido salvado el poseído por el demonio .
Y toda la gente que habitaba en la región de Gerasa rogaba a Jesús que se apartara de ellos , porque el pánico los dominaba . Jesús , entonces , subió de nuevo a la barca y emprendió el regreso .
El hombre del que había expulsado los demonios le rogaba que le permitiera acompañarlo ; pero Jesús lo despidió , diciéndole :
—Vuelve a tu casa y cuenta todo lo que Dios ha hecho contigo . El hombre se marchó y fue proclamando por toda la ciudad lo que Jesús había hecho con él .
Cuando Jesús regresó , la gente lo recibió con alegría , pues todo el mundo estaba esperándolo .
En esto llegó un hombre llamado Jairo , jefe de la sinagoga , el cual se postró a los pies de Jesús rogándole que fuera a su casa
porque su única hija , de unos doce años de edad , estaba muriéndose . Mientras Jesús se dirigía allá , la gente se apiñaba a su alrededor .
Entonces , una mujer que padecía hemorragias * desde hacía doce años y que había gastado toda su fortuna en médicos , sin lograr que ninguno la curase ,
se acercó a Jesús por detrás y le tocó el borde del manto . En aquel mismo instante se detuvo su hemorragia .
Jesús preguntó : — ¿ Quién me ha tocado ? Todos negaban haberlo hecho , y Pedro le dijo : —Maestro , es la gente que te rodea y casi te aplasta .
Pero Jesús insistió : —Alguien me ha tocado , porque he sentido que un poder [ curativo ] salía de mí .
Al ver la mujer que no podía ocultarse , fue temblando a arrodillarse a los pies de Jesús y , en presencia de todos , declaró por qué lo había tocado y cómo había quedado curada instantáneamente .
Jesús le dijo : —Hija , tu fe te ha salvado . Vete en paz .
Aún estaba hablando Jesús , cuando llegó uno de casa del jefe de la sinagoga a decirle a este : —Tu hija ha muerto . No molestes más al Maestro .
Pero Jesús , que lo había oído , le dijo a Jairo : —No tengas miedo . ¡ Solo ten fe , y ella se salvará !
Fueron , pues , a la casa , y Jesús entró , sin permitir que nadie lo acompañara , excepto Pedro , Juan , Santiago y los padres de la niña .
Todos estaban llorando y haciendo duelo por la muerte de la niña . Jesús les dijo : —No lloren , pues no está muerta ; está dormida .
Pero todos se burlaban de Jesús porque sabían que la niña había muerto .
Jesús , tomándola de la mano , exclamó : — ¡ Muchacha , levántate !
Y el espíritu volvió a la niña , que al instante se levantó . Y Jesús ordenó que le dieran de comer .
Los padres se quedaron atónitos , pero Jesús les encargó que no contaran a nadie lo que había sucedido .

Jesús reunió a los Doce * y les dio poder y autoridad para expulsar toda clase de demonios y para curar enfermedades .
Los envió a anunciar el reino de Dios y a curar a los enfermos .
Les dijo : —No lleven nada para el camino : ni bastón , ni zurrón , ni pan , ni dinero . Ni siquiera dos trajes .
Cuando entren en una casa , quédense en ella hasta que salgan del lugar .
Si en algún pueblo no quieren recibirlos , salgan de allí y sacudan el polvo pegado a sus pies , como testimonio contra esa gente .
Ellos salieron y recorrieron todas las aldeas , anunciando por todas partes el mensaje de salvación y curando a los enfermos .
Cuando Herodes , que gobernaba en Galilea , se enteró de todo lo que estaba sucediendo , se quedó desconcertado , porque algunos decían que Juan el Bautista había resucitado de entre los muertos .
Otros decían que se había aparecido el profeta Elías ; y otros , que uno de los antiguos profetas había resucitado .
Pero Herodes dijo : —Yo mandé decapitar a Juan . ¿ Quién podrá ser ese de quien cuentan tales cosas ? Y andaba buscando la ocasión de conocerlo .
Cuando volvieron los apóstoles , contaron a Jesús todo lo que habían hecho . Jesús se los llevó aparte , a un pueblo llamado Betsaida .
Pero la gente se dio cuenta y lo siguió . Jesús los acogió , les habló del reino de Dios y curó a los enfermos .
Al comenzar a declinar el día , los Doce se acercaron a Jesús y le dijeron : —Despide a toda esa gente para que vayan a las aldeas y caseríos de alrededor a buscar alojamiento y comida , porque aquí estamos en despoblado .
Jesús les contestó : —Denles de comer ustedes mismos . Ellos replicaron : —Nosotros no tenemos más que cinco panes y dos peces , a menos que vayamos y compremos comida para toda esta gente .
Eran unos cinco mil hombres . Jesús dijo a sus discípulos : —Hagan que se recuesten en grupos como de cincuenta personas .
Ellos siguieron sus instrucciones , y toda la gente se recostó .
Luego Jesús tomó los cinco panes y los dos peces y , mirando al cielo , los bendijo , los partió y se los fue dando a sus discípulos para que los distribuyeran entre la gente .
Todos comieron hasta quedar satisfechos , y todavía se recogieron doce cestos llenos de trozos sobrantes .
En una ocasión en que Jesús se había retirado para orar a solas , los discípulos fueron a reunirse con él . Jesús , entonces , les preguntó : — ¿ Quién dice la gente que soy yo ?
Ellos contestaron : —Unos dicen que eres Juan el Bautista ; otros , que Elías ; y otros , que uno de los antiguos profetas que ha resucitado .
Jesús insistió : —Y ustedes , ¿ quién dicen que soy ? Entonces Pedro declaró : — ¡ Tú eres el Mesías enviado por Dios !
Jesús , por su parte , les encargó encarecidamente que a nadie dijeran nada de esto .
Les dijo también : —El Hijo del hombre tiene que sufrir mucho ; va a ser rechazado por los ancianos del pueblo , por los jefes de los sacerdotes y por los maestros de la ley que le darán muerte ; pero al tercer día resucitará .
Y añadió , dirigiéndose a todos : —Si alguno quiere ser discípulo mío , deberá olvidarse de sí mismo , cargar con su cruz cada día y seguirme .
Porque el que quiera salvar su vida , la perderá ; pero el que entregue su vida por causa de mí , ese la salvará .
¿ De qué le sirve a uno ganar el mundo entero , si él se pierde o se destruye a sí mismo ?
Pues bien , si alguno se avergüenza de mí y de mi mensaje , también el Hijo del hombre se avergonzará de él cuando venga rodeado de su gloria , de la gloria del Padre y de la de los santos ángeles .
Les aseguro que algunos de los que están aquí no morirán sin antes haber visto el reino de Dios .
Unos ocho días después de esto , Jesús tomó a Pedro , Juan y Santiago y subió al monte a orar .
Y sucedió que , mientras Jesús estaba orando , cambió el aspecto de su rostro y su ropa se volvió de una blancura resplandeciente .
En esto aparecieron dos personajes que conversaban con él . Eran Moisés y Elías ,
los cuales , envueltos en un resplandor glorioso , hablaban con Jesús de lo que estaba a punto de sucederle en Jerusalén .
Pedro y sus compañeros se sentían cargados de sueño , pero se mantuvieron despiertos y vieron la gloria de Jesús y a los dos personajes que estaban con él .
Luego , mientras estos se separaban de Jesús , dijo Pedro : — ¡ Maestro , qué bien estamos aquí ! Hagamos tres cabañas : una para ti , otra para Moisés y otra para Elías . En realidad , Pedro no sabía lo que decía .
Aún estaba hablando Pedro , cuando quedaron envueltos en la sombra de una nube , y se asustaron al verse en medio de ella .
Entonces salió de la nube una voz que decía : —Este es mi Hijo elegido . Escúchenlo .
Todavía resonaba la voz cuando Jesús se encontró solo . Los discípulos guardaron silencio y por entonces no contaron a nadie lo que habían visto .
Al día siguiente , cuando bajaron del monte , mucha gente salió al encuentro de Jesús .
De pronto , un hombre de entre la gente gritó : — ¡ Maestro , por favor , mira a mi hijo , que es el único que tengo !
Un espíritu maligno se apodera de él y de repente comienza a gritar ; luego lo zarandea con violencia , haciéndole echar espuma por la boca y , una vez que lo ha destrozado , a duras penas se aparta de él .
He rogado a tus discípulos que lo expulsen , pero no han podido .
Jesús exclamó : — ¡ Gente incrédula y perversa ! ¿ Hasta cuándo habré de estar con ustedes y soportarlos ? Trae aquí a tu hijo .
Cuando el muchacho se acercaba a Jesús , el demonio lo derribó al suelo y le hizo retorcerse . Jesús , entonces , increpó al espíritu impuro , curó al muchacho y lo devolvió a su padre .
Y todos se quedaron atónitos al comprobar la grandeza de Dios . Mientras todos seguían admirados por lo que Jesús había hecho , él dijo a sus discípulos :
—Escúchenme bien y no olviden esto : el Hijo del hombre está a punto de ser entregado en manos de los hombres .
Pero ellos no comprendieron lo que les decía ; todo les resultaba enigmático de modo que no lo entendían . Y tampoco se atrevían a pedirle una explicación .
Los discípulos comenzaron a discutir quién de ellos era el más importante .
Pero Jesús , que se dio cuenta de lo que estaban pensando , tomó a un niño , lo puso a su lado
y les dijo : —El que reciba en mi nombre a este niño , a mí me recibe ; y el que me reciba a mí , recibe al que me ha enviado . Porque el más insignificante entre todos ustedes , ese es el más importante .
Juan le dijo : —Maestro , hemos visto a uno que estaba expulsando demonios en tu nombre y se lo hemos prohibido , porque no es de los nuestros .
Jesús le contestó : —No se lo prohiban , porque el que no está contra ustedes , está a favor de ustedes .
Cuando ya iba acercándose el tiempo de su Pascua , Jesús tomó la firme decisión de dirigirse a Jerusalén .
Envió por delante mensajeros que entraron en una aldea de Samaría para prepararle alojamiento .
Pero como Jesús se dirigía a Jerusalén , los samaritanos se negaron a recibirlo .
Al ver esto , los discípulos Santiago y Juan dijeron : —Señor , ¿ ordenamos que descienda fuego del cielo y los destruya ?
Pero Jesús , encarándose con ellos , los reprendió con severidad .
Y se fueron a otra aldea .
Mientras iban de camino , dijo uno a Jesús : —Estoy dispuesto a seguirte adondequiera que vayas .
Jesús le contestó : —Las zorras tienen guaridas y los pájaros nidos , pero el Hijo del hombre ni siquiera tiene dónde recostar la cabeza .
A otro le dijo : —Sígueme . A lo que respondió el interpelado : —Señor , permíteme que vaya primero a enterrar a mi padre .
Jesús le contestó : —Deja que los muertos entierren a sus muertos . Tú dedícate a anunciar el reino de Dios .
Otro le dijo también : —Estoy dispuesto a seguirte , Señor , pero permíteme que primero me despida de los míos .
Jesús le contestó : —Nadie que ponga su mano en el arado y mire atrás es apto para el reino de Dios .
Después de esto , el Señor escogió también a otros setenta y dos , y los envió de dos en dos delante de él a todos los pueblos y lugares a donde él pensaba ir .
Les dijo : —La mies es mucha , pero son pocos los obreros . Por eso , pídanle al dueño de la mies que mande obreros a su mies .
¡ Póngase en marcha ! Yo los envío como corderos en medio de lobos .
No lleven monedero , zurrón , ni calzado ; y no se detengan tampoco a saludar a nadie en el camino .
Cuando entren en alguna casa , digan primero : « Paz a esta casa » .
Si los que viven allí son gente de paz , la paz del saludo quedará con ellos ; si no lo son , la paz se volverá a ustedes .
Quédense en la misma casa , comiendo y bebiendo de lo que tengan , porque el que trabaja tiene derecho a su salario . No vayan de casa en casa .
Cuando lleguen a un pueblo donde los reciban con agrado , coman lo que les ofrezcan .
Curen a los enfermos que haya en él y anuncien : « El reino de Dios está cerca de ustedes » .
Pero si entran en un pueblo donde se nieguen a recibirlos , recorran sus calles diciendo :
« ¡ Hasta el polvo de este pueblo , que se nos ha pegado a los pies , nos lo sacudimos contra ustedes ! Sin embargo , sepan que el reino de Dios ya está cerca » .
Les digo que , en el día del juicio , los habitantes de Sodoma serán tratados con más clemencia que los de ese pueblo .
¡ Ay de ti , Corazín ! ¡ Ay de ti , Betsaida ! Porque si en Tiro y en Sidón * se hubieran realizado los milagros que se han realizado en medio de ustedes , ya hace mucho tiempo que sus habitantes se habrían convertido y lo habrían demostrado llevando luto y ceniza .
Por eso , Tiro y Sidón serán tratados en el juicio con más clemencia que ustedes .
Y tú , Cafarnaún * , ¿ crees que vas a ser encumbrada hasta el cielo ? ¡ Hasta el abismo , serás precipitada !
El que los escuche a ustedes , es como si me escuchara a mí ; el que los rechace a ustedes , es como si me rechazara a mí ; y el que me rechace a mí , es como si rechazara al que me envió .
Los setenta y dos volvieron llenos de alegría , diciendo : — ¡ Señor , hasta los demonios nos obedecen en tu nombre !
Jesús les contestó : —He visto a Satanás que caía del cielo como un rayo .
Les he dado a ustedes autoridad para que pisoteen las serpientes , los escorpiones y todo el poder del enemigo , sin que nada ni nadie pueda dañarlos .
Pero , aun así , no se alegren tanto de que los espíritus malignos los obedezcan como de que los nombres de ustedes estén escritos en el cielo .
En aquel mismo momento , el Espíritu Santo llenó de alegría a Jesús , que dijo : —Padre , Señor del cielo y de la tierra , te alabo porque has ocultado todo esto a los sabios y entendidos y se lo has revelado a los sencillos . Sí , Padre , así lo has querido tú .
Mi Padre lo ha puesto todo en mis manos y nadie sabe quién es el Hijo , sino el Padre ; y nadie sabe quién es el Padre , sino el Hijo y aquellos a quienes el Hijo quiera revelárselo .
Luego se volvió hacia sus discípulos y les dijo aparte : — ¡ Felices los que puedan ver todo lo que ustedes están viendo !
Les digo que muchos profetas y reyes quisieron ver lo que ustedes están viendo , y no lo vieron ; y oír lo que ustedes están oyendo , y no lo oyeron .
Por entonces , un doctor de la ley , queriendo poner a prueba a Jesús , le hizo esta pregunta : —Maestro , ¿ qué he de hacer para alcanzar la vida eterna ?
Jesús le contestó : — ¿ Qué está escrito en la ley de Moisés ? ¿ Qué lees allí ?
Él respondió : — Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón , con toda tu alma , con todas tus fuerzas y con toda tu inteligencia ; y a tu prójimo como a ti mismo .
Jesús le dijo : —Has respondido correctamente . Haz eso y vivirás .
Pero el maestro de la ley , para justificar su pregunta , insistió : — ¿ Y quién es mi prójimo ?
Jesús le dijo : —Un hombre * que bajaba de Jerusalén a Jericó fue asaltado por unos ladrones , que le robaron cuanto llevaba , lo hirieron gravemente y se fueron , dejándolo medio muerto .
Casualmente bajaba por aquel mismo camino un sacerdote que vio al herido , pero pasó de largo .
Y del mismo modo , un levita , al llegar a aquel lugar , vio al herido , pero también pasó de largo .
Finalmente , un samaritano que iba de camino llegó junto al herido y , al verlo , se sintió conmovido .
Se acercó a él , le vendó las heridas poniendo aceite y vino sobre ellas , lo montó en su propia cabalgadura , lo condujo a una posada próxima y cuidó de él .
Al día siguiente , antes de reanudar el viaje , el samaritano dio dos denarios al posadero y le dijo : « Cuida bien a este hombre . Si gastas más , te lo pagaré a mi vuelta » .
Pues bien , ¿ cuál de estos tres hombres te parece que fue el prójimo del que cayó en manos de ladrones ?
El maestro de la ley contestó : —El que tuvo compasión de él . Y Jesús le replicó : —Pues vete y haz tú lo mismo .
Mientras seguían el camino , Jesús entró en una aldea , donde una mujer llamada Marta le dio alojamiento .
Marta tenía una hermana llamada María , la cual , sentada a los pies del Señor , escuchaba sus palabras .
Marta , en cambio , andaba atareada con los quehaceres domésticos , por lo que se acercó a Jesús y le dijo : —Señor , ¿ te parece bien que mi hermana me deje sola con todo el trabajo de la casa ? Por favor , dile que me ayude .
El Señor le contestó : —Marta , Marta , andas angustiada y preocupada por muchas cosas .
Sin embargo , una sola es necesaria . María ha elegido la mejor parte y nadie se la arrebatará .

Una vez estaba Jesús orando en cierto lugar . Cuando terminó de orar , uno de los discípulos le dijo : —Señor , enséñanos a orar , al igual que Juan enseñaba a sus discípulos .
Jesús les dijo : —Cuando oren , digan :


Luego les dijo : —Supongan que uno de ustedes va a medianoche a casa de un amigo y le dice : « Amigo , préstame tres panes ,
porque otro amigo mío que está de viaje acaba de llegar a mi casa , y no tengo nada que ofrecerle » .
Supongan también que el otro , desde dentro , contesta : « Por favor , no me molestes ahora . Ya tengo la puerta cerrada y mis hijos y yo estamos acostados . ¡ Cómo me voy a levantar para dártelos ! » .
Pues bien , les digo que , aunque no se levante a darle los panes por razón de su amistad , al menos para evitar que lo siga molestando , se levantará y le dará todo lo que necesite .
Por eso les digo : Pidan y Dios los atenderá , busquen y encontrarán ; llamen y Dios les abrirá la puerta .
Porque todo el que pide , recibe ; y el que busca , encuentra , y al que llama , Dios le abrirá la puerta .
¿ Qué padre entre ustedes , si su hijo le pide pescado , le dará una serpiente ?
¿ O si le pide un huevo , le dará un escorpión ?
Pues si ustedes , que son malos , saben dar cosas buenas a sus hijos , ¿ cuanto más el Padre que está en el cielo dará el Espíritu Santo a quienes se lo pidan ?
Un día , estaba Jesús expulsando un demonio que se había apoderado de un hombre dejándolo mudo . En cuanto el demonio salió de él , el mudo recobró el habla y los que lo presenciaron se quedaron asombrados .
Pero algunos dijeron : —Belzebú , el propio jefe de los demonios , le da a este el poder para expulsarlos .
Otros , para tenderle una trampa , le pedían que hiciera alguna señal milagrosa de parte de Dios .
Pero Jesús , que conocía sus intenciones , les dijo : —Si una nación se divide en bandos , se destruye a sí misma y sus casas se derrumban .
Por tanto , si Satanás actúa contra sí mismo , ¿ cómo podrá mantener su poder ? Pues eso es lo que ustedes dicen : que yo expulso los demonios por el poder de Belzebú .
Pero si Belzebú me da a mí el poder para expulsar demonios , ¿ quién se lo da a los propios seguidores de ustedes ? ¡ Ellos mismos serán los jueces de ustedes !
Ahora bien , si yo expulso los demonios por el poder de Dios , es que el reino de Dios ya les ha llegado a ustedes .
Cuando un hombre fuerte y bien armado guarda su mansión , su propiedad está segura ;
pero si otro más fuerte que él llega y lo vence , entonces le quita las armas en las que confiaba y reparte como botín todos sus bienes .
El que no está a favor mío , está contra mí ; el que conmigo no recoge , desparrama .
Cuando un espíritu impuro sale de una persona y anda errante por lugares desiertos en busca de descanso y no lo encuentra , se dice a sí mismo : « Regresaré a mi casa , de donde salí » .
Y si , al llegar , la encuentra barrida y arreglada ,
va , reúne a otros siete espíritus peores que él y todos juntos se meten a vivir allí , de manera que la situación de esa persona resulta peor al final que al principio .
Mientras Jesús decía estas cosas , una mujer que estaba entre la gente exclamó : — ¡ Feliz la mujer que te dio a luz y te crió a sus pechos !
Jesús le contestó : —Felices , más bien , los que escuchan la palabra de Dios y la ponen en práctica .
Como había seguido reuniéndose mucha gente a su alrededor , Jesús volvió a tomar la palabra y dijo : —Esta gente es mala . Pide una señal milagrosa , pero no tendrá más señal que la del profeta Jonás .
Como Jonás fue una señal para los habitantes de Nínive , así también el Hijo del hombre será una señal para esta gente .
La reina del Sur se levantará en el día del juicio junto con todos los que forman esta generación , y los condenará ; porque esta reina vino desde tierras lejanas a escuchar la sabiduría de Salomón , ¡ y aquí hay alguien más importante que Salomón !
Los habitantes de Nínive se levantarán en el día del juicio junto con toda esta gente , y la condenarán ; porque ellos se convirtieron al escuchar el mensaje de Jonás , ¡ y aquí hay alguien más importante que Jonás !
Nadie enciende una lámpara y la guarda en un lugar escondido , ni la tapa con una vasija , sino que la pone en el candelero para que su luz alumbre a todos los que entren en la casa .
Los ojos son lámparas para el cuerpo . Si tus ojos son limpios , todo tú serás luminoso ; pero si en ellos hay maldad , todo tú serás oscuridad .
Mantente alerta para que la luz que hay en ti no resulte oscuridad .
Así pues , si tú eres todo luz y no hay en ti oscuridad alguna , todo tú serás tan luminoso como si te iluminara el resplandor de una lámpara .
Cuando Jesús terminó de hablar , un fariseo lo invitó a comer en su casa . Jesús aceptó la invitación y se sentó a la mesa .
El fariseo , que estaba observándolo , se quedó extrañado de que Jesús no cumpliera el precepto de lavarse las manos antes de comer .
Entonces el Señor le dijo : —Ustedes los fariseos limpian la copa y la bandeja por fuera , pero por dentro están llenos de rapacidad y maldad .
¡ Insensatos ! ¿ Acaso el que hizo lo de fuera no hizo también lo de dentro ?
Den limosna de lo que tienen dentro , y de ese modo todo quedará limpio en ustedes .
¡ Ay de ustedes , fariseos , que ofrecen a Dios el diezmo de la menta , de la ruda y de toda clase de hortalizas , pero no se preocupan de mantener la justicia y el amor a Dios ! Esto último es lo que deberían hacer , aunque sin descuidar lo otro .
¡ Ay de ustedes , fariseos , que les gusta ocupar los lugares preferentes en las sinagogas y ser saludados en público !
¡ Ay de ustedes , que son como sepulcros ocultos a la vista , sobre los que pisa la gente sin saberlo !
Uno de los doctores de la ley le contestó : —Maestro , diciendo esto nos ofendes también a nosotros .
Pero Jesús continuó : — ¡ Ay también de ustedes , doctores de la ley , que cargan a los demás con cargas insoportables que ustedes mismos no están dispuestos a tocar ni siquiera con un dedo !
¡ Ay de ustedes , que construyen monumentos funerarios en memoria de los profetas asesinados por sus propios antepasados !
De este modo demuestran estar de acuerdo con lo que ellos hicieron , porque ellos asesinaron a los profetas y ustedes construyen los monumentos funerarios .
Por eso , Dios ha dicho sabiamente : « Les enviaré mensajeros y apóstoles ; a unos matarán y a otros perseguirán » .
Pero Dios va a pedir cuentas a esta gente de hoy de la sangre de todos los profetas que han sido asesinados desde el principio del mundo hasta este momento :
desde la sangre de Abel hasta la de Zacarías , a quien asesinaron entre el altar y el santuario . ¡ Sí , les digo que Dios pedirá cuentas de su muerte a esta gente de hoy !
¡ Ay de ustedes , doctores de la ley , que se han apoderado de la llave de la puerta del conocimiento ! Ni entran ustedes ni dejan entrar a los demás .
Cuando Jesús salió de allí , los maestros de la ley y los fariseos , llenos de furor contra él , comenzaron a atacarlo duramente haciendo que hablara sobre temas diversos
y tendiéndole trampas con ánimo de cazarlo en alguna palabra indebida .
Entre tanto , miles de personas se apiñaban alrededor de Jesús atropellándose unas a otras . Entonces , dirigiéndose en primer lugar a sus discípulos , Jesús dijo : —Cuídense de la levadura de los fariseos , que es la hipocresía .
Porque nada hay secreto que no haya de ser descubierto , ni nada oculto que no haya de ser conocido .
De manera que lo que ustedes dijeron en la oscuridad , será oído a plena luz ; lo que hablaron al oído en el interior de la casa , será pregonado desde las terrazas .
A ustedes , amigos míos , les digo que no tengan miedo a los que pueden matar el cuerpo , pero no pueden hacer nada más .
Les indicaré , en cambio , a quién deben tener miedo : ténganselo a aquel que no solo puede matar , sino que también tiene poder para arrojar a la gehena . A ese es a quien deben temer .
¿ No se venden cinco pájaros por unos céntimos ? Pues ni de uno de ellos se olvida Dios .
En cuanto a ustedes , tienen contado hasta el último cabello de la cabeza . No tengan miedo , porque ustedes valen más que todos los pájaros .
Les digo , además , que a todo aquel que me reconozca delante de los demás , también el Hijo del hombre lo reconocerá delante de los ángeles de Dios .
Y , al contrario , si alguien me niega delante de los demás , también él será negado delante de los ángeles de Dios .
Si alguien habla contra el Hijo del hombre , podrá serle perdonado . Pero el que blasfeme contra el Espíritu Santo , no será perdonado .
Cuando los lleven a ustedes a las sinagogas o ante los magistrados y las autoridades , no se preocupen de cómo han de hablar o qué han de decir en defensa propia ,
porque en aquel mismo momento el Espíritu Santo les enseñará lo que deban decir .
Uno que estaba entre la gente dijo a Jesús : —Maestro , dile a mi hermano que reparta la herencia conmigo .
Jesús le contestó : —Amigo , ¿ quién me ha puesto por juez o repartidor de herencias entre ustedes ?
Y , dirigiéndose a los demás , añadió : —Procuren evitar toda clase de avaricia , porque la vida de uno no depende de la abundancia de sus riquezas .
Y les contó esta parábola : —Una vez , un hombre rico obtuvo una gran cosecha de sus campos .
Así que pensó : « ¿ Qué haré ahora ? ¡ No tengo lugar bastante grande donde guardar la cosecha !
¡ Ya sé qué haré ! Derribaré los graneros y haré otros más grandes donde pueda meter todo el trigo junto con todos mis bienes .
Luego podré decirme : tienes riquezas acumuladas para muchos años ; descansa , pues , come , bebe y diviértete » .
Pero Dios le dijo : « ¡ Estúpido ! Vas a morir esta misma noche . ¿ A quién le aprovechará todo eso que has almacenado ? » .
Esto le sucederá al que acumula riquezas pensando solo en sí mismo , pero no se hace rico a los ojos de Dios .
Después dijo Jesús a sus discípulos : —Por lo tanto les digo : No anden preocupados pensando qué van a comer para poder vivir o con qué ropa van a cubrir su cuerpo .
Porque la vida vale más que la comida y el cuerpo más que la ropa .
Fíjense en los cuervos : no siembran ni cosechan , ni tienen despensas ni almacenes , y , sin embargo , Dios los alimenta . Pues ¡ cuánto más valen ustedes que esas aves !
Por lo demás , ¿ quién de ustedes , por mucho que se preocupe , podrá añadir una sola hora a su vida ?
Pues si son incapaces de influir en las cosas más pequeñas , ¿ a qué preocuparse por las demás ?
Fíjense en cómo crecen los lirios . No se fatigan ni hilan y , sin embargo , les digo que ni siquiera el rey Salomón , con todo su esplendor , llegó a vestirse como uno de ellos .
Pues si Dios viste así a la hierba del campo , que hoy está verde y mañana será quemada en el horno , ¡ cuánto más hará por ustedes ! ¡ Qué débil es la fe de ustedes !
No se atormenten buscando qué comer o qué beber .
Esas son las cosas que preocupan a los paganos de este mundo ; pero el Padre de ustedes ya sabe que las necesitan .
Ustedes busquen , más bien , el reino de Dios , y Dios se encargará de darles además todas esas cosas .
No tengan miedo , pequeño rebaño , que es voluntad de el Padre darles el reino .
Vendan sus bienes y repartan el producto entre los necesitados . Háganse así un capital que no se deteriora , riquezas inagotables en los cielos , donde no hay ladrones que entren a robar ni polilla que destruya .
Pues donde tengan ustedes su riqueza , allí tendrán también el corazón .
Estén preparados y mantengan las lámparas encendidas .
Sean como criados que están esperando que el amo regrese de una boda , listos para abrirle la puerta en cuanto llegue y llame .
¡ Felices aquellos criados a quienes el amo , al llegar , los encuentre vigilando ! Les aseguro que los hará sentarse a la mesa y él mismo se pondrá a la tarea de servirles la comida .
Felices ellos si al llegar el amo , ya sea a medianoche o de madrugada , los encuentra vigilando .
Piensen que si el amo de la casa supiera a qué hora va a llegar el ladrón , impediría que le perforaran la casa .
Pues también ustedes estén preparados , porque cuando menos lo piensen vendrá el Hijo del hombre .
Pedro le preguntó : —Señor , esta parábola , ¿ se refiere solamente a nosotros o a todos ?
El Señor le contestó : —Pórtense ustedes como el administrador fiel e inteligente a quien su amo pone al frente de la servidumbre para que a su hora les tenga dispuesta la correspondiente ración de comida
¡ Feliz aquel criado a quien su amo , al llegar , encuentre cumpliendo con su deber !
Les aseguro que le confiará el cuidado de toda su hacienda .
Pero si ese criado piensa para sí : « Mi señor se retrasa en llegar » y comienza a maltratar a los demás criados y criadas y a comer y beber hasta emborracharse ,
un día , cuando menos lo espere , llegará su señor . Entonces lo castigará severamente dándole un lugar entre los que son sorprendidos en infidelidad .
El criado que sabe lo que su amo quiere , pero no se prepara para hacerlo , será castigado con severidad .
En cambio , el criado que , ignorando lo que quiere su amo , hace algo merecedor de castigo , será castigado con menos severidad . Al que mucho se le ha dado , mucho le será exigido ; al que mucho se le confía , mucho más se le pedirá .
Yo he venido para traer fuego al mundo , y ¡ cómo me gustaría que ya estuviera ardiendo !
Tengo que pasar la prueba de un bautismo y me embarga la ansiedad hasta que se haya cumplido .
¿ Creen ustedes que he venido a traer paz al mundo ? Les digo que no , sino que he venido a traer división .
Porque de ahora en adelante , en una familia de cinco personas se pondrán tres en contra de dos , y dos en contra de tres .
El padre se pondrá en contra del hijo , y el hijo en contra del padre ; la madre en contra de la hija , y la hija en contra de la madre ; la suegra en contra de la nuera , y la nuera en contra de la suegra .
Dijo también Jesús a la gente : —Cuando ven que una nube aparece por poniente , ustedes dicen que va a llover , y así sucede .
Y cuando sopla el viento del sur , dicen que hará bochorno , y lo hace .
¡ Hipócritas ! Si saben interpretar el aspecto de la tierra y del cielo , ¿ cómo no son capaces de interpretar el tiempo en que viven ?
¿ Por qué no disciernen por ustedes mismos lo que es recto ?
Si tu adversario te demanda ante las autoridades , esfuérzate por llegar a un acuerdo con él mientras puedas hacerlo ; no sea que te entregue al juez , y el juez a los guardias , y los guardias te metan en la cárcel .
Te digo que no saldrás de allí hasta que pagues el último céntimo de tu deuda .
Por aquel mismo tiempo se presentaron unos a Jesús y le hablaron de aquellos galileos a quienes Pilato había hecho matar cuando ofrecían el sacrificio , mezclando así su sangre con la de los animales sacrificados .
Jesús dijo : — ¿ Creen ustedes que esos galileos sufrieron tal suerte porque fueran más pecadores que los demás galileos ?
Pues yo les digo que no . Y añadiré que , si no se convierten , todos ustedes perecerán igualmente .
¿ O creen que aquellos dieciocho que murieron al derrumbarse la torre de Siloé eran más culpables que los demás habitantes de Jerusalén ?
Pues yo les digo que no . Y añadiré que , si no se convierten , todos ustedes perecerán de forma semejante .
Jesús les contó entonces esta parábola : —Un hombre había plantado una higuera en su viña ; pero cuando fue a buscar higos en ella , no encontró ninguno .
Entonces dijo al que cuidaba la viña : « Ya hace tres años que vengo en busca de higos a esta higuera , y nunca los encuentro . Así que córtala , para que no ocupe terreno inútilmente » .
Pero el viñador le contestó : « Señor , déjala un año más . Cavaré la tierra alrededor de ella y le echaré abono .
Puede ser que después dé fruto ; y si no lo da , entonces la cortas » .
Un sábado estaba Jesús enseñando en la sinagoga .
Había allí una mujer a la que un espíritu maligno tenía enferma desde hacía dieciocho años . Se había quedado encorvada y era absolutamente incapaz de enderezarse .
Cuando Jesús la vio , la llamó y le dijo : —Mujer , quedas libre de tu enfermedad .
Y puso las manos sobre ella . En el mismo instante , la mujer se enderezó y comenzó a alabar a Dios .
El jefe de la sinagoga , irritado porque Jesús había hecho una curación en sábado , dijo a todos los presentes : —Seis días hay para trabajar . Vengan uno de esos días a que los curen y no precisamente el sábado .
Pero el Señor le respondió : — ¡ Hipócritas ! ¿ Quién de ustedes no desata su buey o su asno del pesebre y los lleva a beber aunque sea sábado ?
Pues esta mujer , que es descendiente de Abrahán * , a la que Satanás tenía atada desde hace dieciocho años , ¿ acaso no debía ser liberada de sus ataduras incluso en sábado ?
Al decir Jesús esto , todos sus adversarios quedaron avergonzados . Por su parte , el pueblo se alegraba de las obras prodigiosas que él hacía .
Decía Jesús : — ¿ Con qué puede compararse el reino de Dios ? ¿ Con qué lo compararé ?
Puede compararse al grano de mostaza que un hombre sembró en su huerto , y que luego creció y se hizo como un árbol , entre cuyas ramas anidaron los pájaros .
Dijo también : — ¿ A qué compararé el reino de Dios ?
Puede compararse a la levadura que toma una mujer y la mezcla con tres medidas de harina para que fermente toda la masa .
De camino a Jerusalén , Jesús enseñaba a la gente de los pueblos y aldeas por donde pasaba .
Una vez , uno le preguntó : —Señor , ¿ son pocos los que se salvan ? Jesús les dijo :
—Esfuércense en entrar por la puerta estrecha , porque les digo que muchos intentarán entrar , pero no podrán .
Después que el amo de la casa se levante y cierre la puerta , los que de ustedes hayan quedado fuera comenzarán a golpear la puerta diciendo : « ¡ Señor , ábrenos ! » . Pero él les contestará : « No sé de dónde son ustedes » .
Entonces dirán : « ¡ Nosotros hemos comido y bebido contigo , y tú has enseñado en nuestras plazas ! » .
Pero él les replicará : « ¡ No sé de dónde son ustedes ! ¡ Apártense de mí todos ustedes que se pasan la vida haciendo el mal ! » .
Allí llorarán y les rechinarán los dientes cuando vean a Abrahán , a Isaac , a Jacob y a todos los profetas en el reino de Dios , mientras ustedes son arrojados afuera .
Vendrán gentes de oriente y occidente , del norte y del sur , y se sentarán a la mesa en el reino de Dios .
Pues los que ahora son últimos , serán los primeros ; y los que ahora son primeros , serán los últimos .
Ese mismo día llegaron unos fariseos y dijeron a Jesús : —Vete de aquí , porque Herodes quiere matarte .
Jesús les contestó : —Vayan y díganle a ese zorro : « Has de saber que yo expulso demonios y curo enfermos hoy y mañana , y al tercer día culminaré la tarea » .
Pero entre tanto , hoy , mañana y pasado mañana tengo que seguir mi camino , porque no es posible que un profeta muera fuera de Jerusalén .
¡ Jerusalén , Jerusalén , que matas a los profetas y apedreas a los mensajeros que Dios te envía ! ¡ Cuántas veces he querido reunir a tus hijos como la gallina reúne a sus pollitos bajo las alas , y ustedes se negaron !
Pues miren : su ciudad va a quedar desierta . Y les digo que no volverán a verme hasta el momento en que digan : « ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor ! » .
Sucedió que un sábado Jesús fue a comer a casa de uno de los jefes de los fariseos . Ellos , que lo estaban espiando ,
le colocaron delante un hombre enfermo de hidropesía .
Jesús , entonces , preguntó a los doctores de la ley y a los fariseos : — ¿ Está o no está permitido curar en sábado ?
Pero ellos no contestaron . Así que Jesús tomó de la mano al enfermo , lo curó y lo despidió .
Luego les dijo : —Si a uno de ustedes se le cae el hijo o un buey en un pozo , ¿ no correrá a sacarlo aunque sea en sábado ?
A esto no pudieron contestar nada .
Al ver Jesús que los invitados escogían para sí los puestos de honor en la mesa , les dijo a modo de ejemplo :
—Cuando alguien te invite a un banquete de bodas , no te sientes en el lugar de honor , no sea que entre los invitados haya otro más importante que tú
y , cuando llegue el que los invitó a ambos , te diga : « Tienes que dejarle el sitio a este » , y entonces tengas que ir avergonzado a sentarte en el último lugar .
Al contrario , cuando te inviten , siéntate en el último lugar ; así , al llegar el que te invitó , te dirá : « Amigo , sube hasta este lugar de más categoría » . Entonces aumentará tu prestigio delante de los otros invitados .
Porque a todo el que se ensalce a sí mismo , Dios lo humillará ; pero al que se humille a sí mismo , Dios lo ensalzará .
Dirigiéndose luego al que lo había invitado , le dijo : —Cuando des una comida o una cena , no invites a tus amigos , a tus hermanos , a tus parientes o a tus vecinos ricos , porque después ellos te invitarán a ti y quedarás así recompensado .
Por el contrario , cuando des un banquete , invita a los pobres , a los inválidos , a los cojos y a los ciegos .
Ellos no pueden corresponderte ; y precisamente por eso serás feliz , porque tendrás tu recompensa cuando los justos resuciten .
Al oír esto , uno de los que estaban sentados a la mesa dijo a Jesús : — ¡ Feliz aquel que sea invitado a comer en el reino de Dios !
Jesús le contestó : —Una vez , un hombre dio una gran cena e invitó a muchos .
Cuando llegó el día de la cena , envió a su criado para que dijera a los invitados : « Vengan , que ya está todo preparado » .
Pero todos ellos , uno por uno , comenzaron a excusarse . El primero dijo : « He comprado unas tierras y tengo que ir a verlas . Discúlpame , por favor » .
Otro dijo : « Acabo de comprar cinco yuntas de bueyes y tengo que ir a probarlas . Discúlpame , por favor » .
El siguiente dijo : « No puedo ir , porque acabo de casarme » .
El criado volvió a casa y refirió a su señor lo que había ocurrido . Entonces el dueño de la casa , muy enojado , ordenó a su criado : « Sal enseguida por las plazas y las calles de la ciudad y trae aquí a los pobres , los inválidos , los ciegos y los cojos » .
El criado volvió y le dijo : « Señor , he hecho lo que me ordenaste y aún quedan lugares vacíos » .
El señor le contestó : « Pues sal por los caminos y veredas y haz entrar a otros hasta que mi casa se llene .
Porque les digo que ninguno de los que estaban invitados llegará a probar mi cena » .
Iba mucha gente acompañando a Jesús . Y él , dirigiéndose a ellos , les dijo :
—Si uno quiere venir conmigo y no está dispuesto a dejar padre , madre , mujer , hijos , hermanos y hermanas , e incluso a perder su propia vida , no podrá ser discípulo mío .
Como tampoco podrá serlo el que no esté dispuesto a cargar con su propia cruz para seguirme .
Si alguno de ustedes quiere construir una torre , ¿ no se sentará primero a calcular los gastos y comprobar si tiene bastantes recursos para terminarla ?
No sea que , una vez echados los cimientos , no pueda terminarla , y quede en ridículo ante todos los que , al verlo ,
dirán : « Ese individuo se puso a construir , pero no pudo terminar » .
O bien : si un rey va a la guerra contra otro rey , ¿ no se sentará primero a calcular si con diez mil soldados puede hacer frente a su enemigo , que avanza contra él con veinte mil ?
Y si ve que no puede , cuando el otro rey esté aún lejos , le enviará una delegación para proponerle la paz .
Del mismo modo , aquel de ustedes que no renuncie a todos sus bienes , no puede ser discípulo mío .
La sal es buena ; pero si se vuelve insípida , ¿ cómo recobrará su sabor ?
Ya no es útil para la tierra ni sirve para abono , de modo que se tira . Quien pueda entender esto , que lo entienda .
Todos los recaudadores de impuestos y gente de mala reputación solían reunirse para escuchar a Jesús .
Al verlo , los fariseos y los maestros de la ley murmuraban : —Este anda con gente de mala reputación y hasta come con ella .
Jesús entonces les contó esta parábola :
— ¿ Quién de ustedes , si tiene cien ovejas y se le pierde una de ellas , no deja en el campo las otras noventa y nueve y va en busca de la que se le había perdido ?
Cuando la encuentra , se la pone sobre los hombros lleno de alegría
y , al llegar a casa , reúne a sus amigos y vecinos y les dice : « ¡ Alégrense conmigo , porque ya encontré la oveja que se me había perdido ! » .
Pues yo les digo que , igualmente , hay más alegría en el cielo por un pecador que se convierta que por noventa y nueve justos que no necesiten convertirse .
O también , ¿ qué mujer , si tiene diez monedas y se le pierde una de ellas , no enciende una lámpara y barre la casa y la busca afanosamente hasta que la encuentre ?
Y cuando la encuentra , reúne a sus amigas y vecinas y les dice : « ¡ Alégrense conmigo , porque ya encontré la moneda que se me había perdido ! » .
Pues yo les digo que , igualmente , se alegran los ángeles de Dios por un solo pecador que se convierta .
Y les contó también : —Había una vez un padre que tenía dos hijos .
El menor de ellos le dijo : « Padre , dame la parte de la herencia que me corresponde » . El padre repartió entonces sus bienes entre los dos hijos .
Pocos días después , el hijo menor reunió cuanto tenía y se marchó a un país lejano , donde lo despilfarró todo de mala manera .
Cuando ya lo había malgastado todo , sobrevino un terrible período de hambre en aquella región , y él empezó también a padecer necesidad .
Entonces fue a pedir trabajo a uno de los habitantes de aquel país , el cual lo envió a sus tierras , a cuidar cerdos .
Él habría querido llenar su estómago con las algarrobas que comían los cerdos , pero nadie le daba nada .
Entonces recapacitó y se dijo : « ¡ Cuántos jornaleros de mi padre tienen comida de sobra , mientras yo estoy aquí muriéndome de hambre !
Volveré a mi padre y le diré : Padre , he pecado contra Dios y contra ti ,
y ya no merezco que me llames hijo ; trátame como a uno de tus jornaleros » .
Inmediatamente se puso en camino para volver a casa de su padre . Aún estaba lejos , cuando su padre lo vio y , profundamente conmovido , salió corriendo a su encuentro , lo estrechó entre sus brazos y lo besó .
El hijo empezó a decir : « Padre , he pecado contra Dios y contra ti , y ya no merezco que me llames hijo » .
Pero el padre ordenó a sus criados : « ¡ Rápido ! Traigan las mejores ropas y vístanlo , pónganle un anillo en el dedo y calzado en los pies .
Luego saquen el ternero cebado , mátenlo y hagamos fiesta celebrando un banquete .
Porque este hijo mío estaba muerto y ha vuelto a la vida ; se había perdido y lo hemos encontrado » . Y comenzaron a hacer fiesta .
En esto , el hijo mayor , que estaba en el campo , regresó a casa . Al acercarse , oyó la música y los cánticos .
Y llamando a uno de los criados , le preguntó qué significaba todo aquello .
El criado le contestó : « Es que tu padre ha hecho matar el becerro cebado , porque tu hermano ha vuelto sano y salvo » .
El hermano mayor se irritó al oír esto y se negó a entrar en casa . Su padre , entonces , salió para rogarle que entrara .
Pero el hijo le contestó : « Desde hace muchos años vengo trabajando para ti , sin desobedecerte en nada , y tú jamás me has dado ni siquiera un cabrito para hacer fiesta con mis amigos .
Y ahora resulta que llega este hijo tuyo , que se ha gastado tus bienes con prostitutas , y mandas matar en su honor el becerro cebado » .
El padre le dijo : « Hijo , tú siempre has estado conmigo , y todo lo mío es tuyo .
Pero ahora tenemos que hacer fiesta y alegrarnos , porque tu hermano estaba muerto y ha vuelto a la vida ; se había perdido y lo hemos encontrado » .

Dijo también Jesús a los discípulos : —Un hombre rico tenía un administrador que fue acusado ante su amo de malversar sus bienes .
El amo lo llamó y le dijo : « ¿ Qué es esto que me dicen de ti ? Preséntame las cuentas de tu administración , porque desde ahora quedas despedido de tu cargo » .
El administrador se puso a pensar : « ¿ Qué voy a hacer ahora ? Mi amo me quita la administración , y yo para cavar no tengo fuerzas , y pedir limosna me da vergüenza .
¡ Ya sé qué voy a hacer para que , cuando deje el cargo , no falte quien me reciba en su casa ! » .
Comenzó entonces a llamar , uno por uno , a los deudores de su amo . Al primero le preguntó : « ¿ Cuánto debes a mi amo ? » .
Le contestó : « Cien barriles de aceite » . El administrador le dijo : « Pues mira , toma tus recibos y apunta solo cincuenta » .
Al siguiente le preguntó : « ¿ Tú cuánto le debes ? » . Le contestó : « Cien sacos de trigo » . Le dijo el administrador : « Pues mira , toma tus recibos y apunta solo ochenta » .
Y el amo elogió la astucia de aquel administrador corrupto porque , en efecto , los que pertenecen a este mundo son más sagaces en sus negocios que los que pertenecen a la luz .
Por eso , les aconsejo que se ganen amigos utilizando las riquezas de este mundo . Así , cuando llegue el día de dejarlas , habrá quien los reciba en la mansión eterna .
El que es fiel en lo poco , también será fiel en lo mucho ; y el que no es fiel en lo poco , tampoco lo será en lo mucho .
De modo que si ustedes no son fieles con las riquezas de este mundo , ¿ quién les confiará la verdadera riqueza ?
Y si no son fieles con lo ajeno , ¿ quién les dará lo que les pertenece a ustedes ?
Ningún criado puede servir a dos amos al mismo tiempo , porque aborrecerá al uno y apreciará al otro , o será fiel al uno y del otro no hará caso . No pueden servir al mismo tiempo a Dios y al dinero .
Todas estas cosas las oían los fariseos , que eran amigos del dinero , y se burlaban de Jesús .
Él les dijo : —Ustedes pretenden pasar por gente de bien delante de los demás , pero Dios sabe lo que tienen en el corazón ; y aquello que la gente juzga valioso , para Dios es solo basura .
La ley de Moisés y las enseñanzas de los profetas * tuvieron plena vigencia hasta que vino Juan el Bautista ; desde entonces se anuncia el reino de Dios y todos se oponen con violencia a él .
Más fácil es que dejen de existir el cielo y la tierra que se pierda una sola coma de la ley .
El que se separe de su mujer para casarse con otra , comete adulterio . Y también comete adulterio el que se case con una mujer separada .
Jesús prosiguió : —Había una vez un hombre rico que vestía de púrpura y finísimo lino , y que todos los días celebraba grandes fiestas .
Y había también un pobre , llamado Lázaro , que , cubierto de llagas , estaba tendido a la puerta del rico .
Deseaba llenar su estómago con lo que caía de la mesa del rico y hasta los perros se acercaban a lamerle las llagas .
Cuando el pobre murió , los ángeles lo llevaron al seno de Abrahán . Tiempo después murió también el rico , y fue enterrado .
Y sucedió que , estando el rico en el abismo , levantó los ojos en medio de los tormentos y vio a lo lejos a Abrahán y a Lázaro en su compañía .
Entonces exclamó : « ¡ Padre Abrahán , ten compasión de mí ! ¡ Envíame a Lázaro , que moje en agua la punta de su dedo y me refresque la lengua , porque sufro lo indecible en medio de estas llamas ! » .
Abrahán le contestó : « Amigo , recuerda que durante tu vida terrena recibiste muchos bienes , y que Lázaro , en cambio , solamente recibió males . Pues bien , ahora él goza aquí de consuelo y a ti te toca sufrir .
Además , entre nosotros y ustedes se abre una sima infranqueable , de modo que nadie puede ir a ustedes desde aquí , ni desde ahí puede venir nadie hasta nosotros » .
El rico dijo : « Entonces , padre , te suplico que envíes a Lázaro a mi casa paterna
para que hable a mis cinco hermanos , a fin de que no vengan también ellos a este lugar de tormento » .
Pero Abrahán le respondió : « Ellos ya tienen lo que han escrito Moisés y los profetas . Que los escuchen » .
El rico replicó : « No , padre Abrahán , solo si alguno de los que han muerto va a hablarles , se convertirán » .
Abrahán le contestó : « Si no quieren escuchar a Moisés y a los profetas , tampoco se convencerán aunque resucite uno de los que han muerto » .

Jesús dijo a sus discípulos : —Es imposible evitar que haya quienes instiguen al pecado ; pero , ¡ ay de aquel que incite a pecar !
Más le valdría que lo arrojaran al mar con una piedra de molino atada al cuello que ser culpable de que uno de estos pequeños caiga en pecado .
¡ Estén , pues , atentos ! Si tu hermano peca , repréndelo ; y si cambia de conducta , perdónalo .
Aunque en un solo día te ofenda siete veces , si otras tantas se vuelve a ti y te dice : « Me arrepiento de haberlo hecho » , perdónalo .
Los apóstoles dijeron al Señor : —Aumenta nuestra fe .
El Señor les contestó : —Si tuvieran fe , aunque solo fuera como un grano de mostaza , le dirían a esta morera : « Quítate de ahí y plántate en el mar » , y los obedecería .
Si alguno de ustedes tiene un criado que está arando la tierra o cuidando el ganado , ¿ acaso le dice cuando regresa del campo : « Ven acá , siéntate ahora mismo a cenar » ?
¿ No le dirá , más bien : « Prepárame la cena y encárgate de servirme mientras como y bebo , y después podrás comer tú » ?
Y tampoco tiene por qué darle las gracias al criado por haber hecho lo que se le había ordenado .
Pues así , también ustedes , cuando hayan hecho todo lo que Dios les ha mandado , digan : « Somos siervos inútiles ; hemos hecho lo que debíamos hacer » .
En su camino hacia Jerusalén , Jesús transitaba entre Samaría y Galilea .
Al llegar a cierta aldea , le salieron al encuentro diez leprosos que , desde lejos ,
comenzaron a gritar : — ¡ Jesús , Maestro , ten compasión de nosotros !
Jesús , al verlos , les dijo : —Vayan a presentarse a los sacerdotes . Y sucedió que , mientras iban a presentarse , quedaron limpios de su lepra .
Uno de ellos , al verse curado , regresó alabando a Dios a grandes voces .
Y , postrado rostro en tierra a los pies de Jesús , le daba las gracias . Se trataba de un samaritano .
Jesús preguntó entonces : — ¿ No fueron diez los que quedaron limpios ? Pues ¿ dónde están los otros nueve ?
¿ Solo este extranjero ha vuelto para alabar a Dios ?
Y le dijo : —Levántate y vete . Tu fe te ha salvado .
Los fariseos preguntaron a Jesús : — ¿ Cuándo vendrá el reino de Dios ? Jesús les contestó : —El reino de Dios no vendrá a la vista de todos .
No se podrá decir : « Está aquí » o « Está allí » . En realidad , el reino de Dios ya está entre ustedes .
Dijo también Jesús a sus discípulos : —Tiempo vendrá en que ustedes desearán ver siquiera uno de los días del Hijo del hombre , pero no lo verán .
Entonces les dirán : « Miren , está aquí » , o bien , « Está allí » ; pero no vayan ni hagan caso de ellos ,
porque el Hijo del hombre , en el día de su venida , será como un relámpago que ilumina el cielo de un extremo a otro .
Pero antes tiene que sufrir mucho y ser rechazado por esta gente de hoy .
El tiempo de la venida del Hijo del hombre puede compararse a lo que sucedió en tiempos de Noé :
hasta el momento mismo en que Noé entró en el arca , todo el mundo comía , bebía y se casaba . Pero vino el diluvio y acabó con todos .
Lo mismo sucedió en tiempos de Lot : todos comían , bebían , compraban , vendían , sembraban y construían casas .
Pero el día en que Lot salió de Sodoma , llovió del cielo fuego y azufre y acabó con todos .
Así será el día en que se manifieste el Hijo del hombre .
El que entonces esté en la azotea y tenga sus cosas dentro de la casa , no baje a recogerlas ; y el que esté en el campo , no vuelva tampoco a su casa .
¡ Acuérdense de la mujer de Lot !
El que pretenda salvar su vida , la perderá ; en cambio , el que la pierda , ese la recobrará .
Les digo que en aquella noche estarán dos acostados en la misma cama : a uno se lo llevarán y dejarán al otro .
Dos mujeres estarán moliendo juntas : a una se la llevarán y dejarán a la otra .
[ Dos hombres estarán trabajando en el campo : a uno se lo llevarán y dejarán al otro ] .
Al oír esto , preguntaron a Jesús : — ¿ Dónde sucederá eso , Señor ? Él les contestó : — ¡ Donde esté el cuerpo , allí se juntarán los buitres !
Jesús les contó una parábola para enseñarles que debían orar en cualquier circunstancia , sin jamás desanimarse . Les dijo :
—Había una vez en cierta ciudad un juez que no temía a Dios ni respetaba a persona alguna .
Vivía también en la misma ciudad una viuda que acudió al juez , rogándole : « Hazme justicia frente a mi adversario » .
Durante mucho tiempo , el juez no quiso hacerle caso , pero al fin pensó : « Aunque no temo a Dios ni tengo respeto a nadie ,
voy a hacer justicia a esta viuda para evitar que me siga importunando . Así me dejará en paz de una vez » .
El Señor añadió : —Ya han oído ustedes lo que dijo aquel mal juez .
Pues bien , ¿ no hará Dios justicia a sus elegidos , que claman a él día y noche ? ¿ Creen que los hará esperar ?
Les digo que les hará justicia enseguida . Pero cuando venga el Hijo del hombre , ¿ aún encontrará fe en este mundo ?
A unos que alardeaban de su propia rectitud y despreciaban a todos los demás , Jesús les contó esta parábola :
—En cierta ocasión , dos hombres fueron al Templo a orar . Uno de ellos era un fariseo , y el otro un recaudador de impuestos .
El fariseo , plantado en primera fila , oraba en su interior de esta manera : « ¡ Oh Dios ! Te doy gracias porque yo no soy como los demás : ladrones , malvados y adúlteros . Tampoco soy como ese recaudador de impuestos .
Ayuno dos veces por semana y pago al Templo la décima parte de todas mis ganancias » .
En cambio , el recaudador de impuestos , que se mantenía a distancia , ni siquiera se atrevía a levantar la vista del suelo , sino que se golpeaba el pecho y decía : « ¡ Oh Dios ! Ten compasión de mí , que soy pecador » .
Les digo que este recaudador de impuestos volvió a casa con sus pecados perdonados ; el fariseo , en cambio , no . Porque Dios humillará a quien se ensalce a sí mismo ; pero ensalzará a quien se humille a sí mismo .
Llevaron unos niños a Jesús para que los bendijese . Los discípulos , al verlo , reñían a quienes los llevaban ;
pero Jesús , llamando a los niños , dijo : —Dejen que los niños vengan a mí y no se lo impidan , porque el reino de Dios es para los que son como ellos .
Les aseguro que el que no reciba el reino de Dios como un niño , no entrará en él .
Uno de los jefes de los judíos preguntó a Jesús : —Maestro bueno , ¿ qué he de hacer para alcanzar la vida eterna ?
Jesús le dijo : — ¿ Por qué me llamas bueno ? Nadie es bueno , sino solamente Dios .
Ya sabes los mandamientos : No cometas adulterio , no mates , no robes , no des falso testimonio , honra a tu padre y a tu madre .
El dignatario respondió : —Todo eso lo he guardado desde mi adolescencia .
Al escuchar estas palabras , Jesús le dijo : —Aún te falta algo : vende todo lo que posees y reparte el producto entre los pobres . Así te harás un tesoro en el cielo . Luego , vuelve aquí y sígueme .
Cuando el hombre oyó esto , se entristeció mucho , porque era muy rico .
Jesús , viéndolo tan triste , dijo : — ¡ Qué difícil les va a ser a los ricos entrar en el reino de Dios !
Es más fácil para un camello pasar por el ojo de una aguja que para un rico entrar en el reino de Dios .
Los que estaban escuchando preguntaron : —Pues , en ese caso , ¿ quién podrá salvarse ?
Jesús contestó : —Lo que es imposible para los hombres , es posible para Dios .
Pedro le dijo entonces : —Tú sabes que nosotros hemos dejado nuestras cosas para seguirte .
Jesús les dijo : —Les aseguro que todo aquel que haya dejado casa , mujer , hermanos , padres o hijos por causa del reino de Dios ,
recibirá mucho más en este mundo , y en el mundo venidero recibirá la vida eterna .
Jesús , tomando aparte a los Doce , les dijo : —Ya ven que estamos subiendo a Jerusalén , donde ha de cumplirse todo lo que escribieron los profetas acerca del Hijo del hombre .
Allí será entregado en manos de extranjeros que se burlarán de él , lo insultarán , lo escupirán ,
lo golpearán y le darán muerte . Pero al tercer día resucitará .
Los apóstoles no comprendían nada . No podían entender lo que Jesús les decía , porque el sentido de sus palabras era un misterio para ellos .
Jesús iba acercándose a Jericó . Y un ciego que estaba sentado junto al camino pidiendo limosna ,
al oír el alboroto de la gente que pasaba , preguntó qué era aquello .
Le contestaron : —Es que está pasando por aquí Jesús de Nazaret .
Entonces el ciego se puso a gritar : — ¡ Jesús , hijo de David , ten compasión de mí !
Los que iban delante le mandaban que callara , pero él gritaba cada vez más : — ¡ Hijo de David , ten compasión de mí !
Jesús , entonces , se detuvo y mandó que se lo trajeran . Cuando ya lo tenía cerca , le preguntó :
— ¿ Qué quieres que haga por ti ? El ciego contestó : —Señor , que vuelva a ver .
Jesús le dijo : —Recobra la vista . Tu fe te ha salvado .
En el mismo instante , el ciego recobró la vista y , dando gloria a Dios , se unió a los que seguían a Jesús . Y todo el pueblo que presenció lo sucedido alabó también a Dios .
Jesús entró en Jericó e iba recorriendo la ciudad .
Vivía allí un hombre rico llamado Zaqueo , que era jefe de recaudadores de impuestos
y que deseaba conocer a Jesús . Pero era pequeño de estatura , y la gente le impedía verlo .
Así que echó a correr y , adelantándose a todos , fue a encaramarse a un sicómoro para poder verlo cuando pasara por allí .
Al llegar Jesús a aquel lugar , miró hacia arriba , vio a Zaqueo y le dijo : —Zaqueo , baja enseguida , porque es preciso que hoy me hospede en tu casa .
Zaqueo bajó a toda prisa , y lleno de alegría recibió en su casa a Jesús .
Al ver esto , todos se pusieron a murmurar diciendo : —Este se aloja en casa de un hombre de mala reputación .
Zaqueo , por su parte , se puso en pie y , dirigiéndose al Señor , dijo : —Señor , estoy decidido a dar a los pobres la mitad de mis bienes y a devolver cuatro veces más a los que haya defraudado en algo .
Entonces Jesús le dijo : —Hoy ha llegado la salvación a esta casa , pues también este es descendiente de Abrahán .
En efecto , el Hijo del hombre ha venido a buscar y salvar lo que estaba perdido .
Estaba la gente escuchando a Jesús y les contó otra parábola , pues se hallaba cerca de Jerusalén y ellos creían que el reino de Dios estaba a punto de manifestarse .
Así que les dijo : —Un hombre de familia noble se fue a un país lejano para recibir la investidura real y regresar después .
Antes de partir , llamó a diez criados suyos y a cada uno le entregó una cantidad de dinero , diciéndoles : « Negocien con este dinero en tanto que yo regreso » .
Pero como sus conciudadanos lo odiaban , a espaldas suyas enviaron una delegación con este mensaje : « No queremos que ese reine sobre nosotros » .
Sin embargo , él recibió la investidura real . A su regreso mandó llamar a los criados a quienes había entregado el dinero , para saber cómo habían negociado con él .
Se presentó , pues , el primero de ellos y dijo : « Señor , tu capital ha producido diez veces más » .
El rey le contestó : « Está muy bien . Has sido un buen administrador . Y porque has sido fiel en lo poco , yo te encomiendo el gobierno de diez ciudades » .
Después se presentó el segundo criado y dijo : « Señor , tu capital ha producido cinco veces más » .
También a este le contestó el rey : « Igualmente a ti te encomiendo el gobierno de cinco ciudades » .
Pero luego se presentó otro criado , diciendo : « Señor , aquí tienes tu dinero . Lo he guardado bien envuelto en un pañuelo
por miedo a ti , pues sé que eres un hombre duro , que pretendes tomar lo que no depositaste y cosechar lo que no sembraste » .
El rey le contestó : « Eres un mal administrador , y por tus propias palabras te condeno . Si sabías que yo soy un hombre duro , que pretendo tomar lo que no he depositado y cosechar lo que no he sembrado ,
¿ por qué no llevaste mi dinero al banco ? Así , a mi regreso , yo lo habría recibido junto con los intereses » .
Y , dirigiéndose a los presentes , mandó : « Quítenle a este su capital y dénselo al que tiene diez veces más » .
Ellos le dijeron : « Señor , ¡ pero si ya tiene diez veces más ! » .
« Es cierto —asintió el rey— , pero yo les digo que a todo el que tiene , se le dará más . En cambio , al que no tiene , hasta lo poco que tenga se le quitará .
En cuanto a mis enemigos , los que no querían que yo reinase sobre ellos , tráiganlos aquí y mátenlos en mi presencia » .
Después de haber dicho esto , Jesús siguió su camino subiendo hacia Jerusalén .
Cuando ya estaba cerca de Betfagé y de Betania * , al pie del monte de los Olivos , envió a dos de sus discípulos
con este encargo : —Vayan a la aldea que está ahí enfrente . En cuanto entren en ella encontrarán un pollino atado , sobre el que nunca ha montado nadie . Desátenlo y tráiganmelo .
Y si alguien les pregunta por qué lo desatan , díganle que el Señor lo necesita .
Fueron los que habían sido enviados y lo encontraron todo como Jesús les había dicho .
Mientras desataban el pollino , los dueños les preguntaron : — ¿ Por qué desatan al pollino ?
Ellos contestaron : —El Señor lo necesita .
Trajeron el pollino adonde estaba Jesús , pusieron sus mantos encima del pollino e hicieron que Jesús montara sobre él .
Y mientras él avanzaba , tendían mantos por el camino .
Cuando ya se acercaba a la bajada del monte de los Olivos , los discípulos de Jesús , que eran muchos , se pusieron a alabar a Dios llenos de alegría por todos los milagros que habían visto . A grandes voces
decían : — ¡ Bendito el Rey que viene en el nombre del Señor ! ¡ Paz en el cielo y gloria al Dios Altísimo !
Algunos fariseos que estaban entre la gente dijeron a Jesús : — ¡ Maestro , reprende a tus discípulos !
Jesús contestó : —Les digo a ustedes que si estos se callan , gritarán las piedras .
Cuando Jesús llegó cerca de Jerusalén , al ver la ciudad , lloró a causa de ella
y dijo : — ¡ Si al menos en este día supieras cómo encontrar lo que conduce a la paz ! Pero eso está ahora fuera de tu alcance .
Días vendrán en que tus enemigos te rodearán de trincheras , te pondrán sitio , te atacarán por todas partes
y te destruirán junto con todos tus habitantes . No dejarán de ti piedra sobre piedra * , porque no supiste reconocer el momento en que Dios quiso salvarte .
Después de esto , Jesús entró en el Templo y se puso a expulsar a los que estaban vendiendo en él ,
diciéndoles : —Esto dicen las Escrituras : Mi casa ha de ser casa de oración ; pero ustedes la han convertido en una cueva de ladrones .
Y Jesús enseñaba en el Templo todos los días . Mientras tanto , los jefes de los sacerdotes , los maestros de la ley y los principales del pueblo andaban buscando cómo matarlo ;
pero no encontraban la manera de hacerlo , porque todo el pueblo estaba pendiente de su palabra .
Un día en que estaba Jesús enseñando al pueblo en el Templo y les anunciaba la buena noticia , se presentaron los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley , junto con los ancianos ,
y le preguntaron : —Dinos , ¿ con qué derecho haces tú todo eso ? ¿ Quién te ha autorizado para ello ?
Jesús les contestó : —Yo también voy a preguntarles una cosa . Díganme ,
¿ de quién recibió Juan el encargo de bautizar : de Dios o de los hombres ?
Ellos se pusieron a razonar entre sí : « Si contestamos que lo recibió de Dios , él dirá : ¿ Por qué , pues , no le creyeron ?
Y si decimos que lo recibió de los hombres , el pueblo en masa nos apedreará , porque todos están convencidos de que Juan era un profeta » .
Así que respondieron : —No sabemos de dónde .
Entonces Jesús les replicó : —Pues tampoco yo les diré con qué derecho hago todo esto .
Jesús se dirigió luego a la gente del pueblo y les contó esta parábola : —Una vez , un hombre plantó una viña , la arrendó a unos labradores y emprendió un largo viaje .
En el tiempo oportuno envió un criado a los labradores para que le entregaran la parte correspondiente del fruto de la viña . Pero los labradores lo golpearon y lo mandaron de vuelta con las manos vacías .
Volvió a enviarles otro criado , y ellos , después de golpearlo y llenarlo de injurias , lo despidieron también sin nada .
Todavía les envió un tercer criado , y también a este lo maltrataron y lo echaron de allí .
Entonces el amo de la viña se dijo : « ¿ Qué más puedo hacer ? Les enviaré a mi hijo , a mi hijo querido . Seguramente a él lo respetarán » .
Pero cuando los labradores lo vieron llegar , se dijeron unos a otros : « Este es el heredero . Matémoslo para que sea nuestra la herencia » .
Y , arrojándolo fuera de la viña , lo asesinaron . ¿ Qué hará , pues , con ellos el amo de la viña ?
Llegará , hará perecer a esos labradores y dará la viña a otros . Los que escuchaban a Jesús dijeron : — ¡ Quiera Dios que eso no suceda !
Pero Jesús , mirándolos fijamente , dijo : — ¿ Pues qué significa esto que dice la Escritura : La piedra que desecharon los constructores se ha convertido en la piedra principal ?
Todo el que caiga sobre esa piedra , se estrellará , y a quien la piedra le caiga encima , lo aplastará .
Los maestros de la ley y los jefes de los sacerdotes comprendieron que Jesús se había referido a ellos con esta parábola . Por eso trataron de echarle mano en aquel mismo momento ; pero tenían miedo del pueblo .
Así que , siempre al acecho , enviaron unos espías que , bajo la apariencia de gente de bien , pillaran a Jesús en alguna palabra inconveniente que les diera la ocasión de entregarlo al poder y a la autoridad del gobernador romano .
Le preguntaron , pues : —Maestro , sabemos que todo lo que dices y enseñas es correcto y que no juzgas a nadie por las apariencias , sino que enseñas con toda verdad a vivir como Dios quiere .
Así pues , ¿ estamos o no estamos nosotros , los judíos , obligados a pagar tributo al emperador romano ?
Jesús , dándose cuenta de la mala intención que había en ellos , les contestó :
—Muéstrenme un denario . ¿ De quién es esta efigie y esta inscripción ?
Le contestaron : —Del emperador . Entonces Jesús dijo : —Pues den al emperador lo que es del emperador , y a Dios lo que es de Dios .
Y no consiguieron pillar a Jesús en palabra alguna inconveniente delante del pueblo . Al contrario , estupefactos ante la respuesta de Jesús , tuvieron que callarse .
Después de esto se acercaron a Jesús algunos saduceos que , como niegan que vaya a haber resurrección , le hicieron esta pregunta :
—Maestro , Moisés nos dejó escrito que si el hermano de uno muere teniendo esposa , pero no hijos , el siguiente hermano deberá casarse con la viuda para dar descendencia al hermano difunto .
Pues bien , hubo una vez siete hermanos ; el primero de ellos se casó , pero murió sin haber tenido hijos .
El segundo
y el tercero se casaron también con la viuda , y así hasta los siete ; pero los siete murieron sin haber tenido hijos .
La última en morir fue la mujer .
Así pues , en la resurrección , ¿ de cuál de ellos será esposa , si los siete estuvieron casados con ella ?
Jesús les dijo : —El matrimonio es algo que pertenece a este mundo .
Pero los que merezcan resucitar y entrar en el reino venidero , ya no tendrán nada que ver con el matrimonio ,
como tampoco tendrán nada que ver con la muerte , porque serán como ángeles ; serán hijos de Dios , porque habrán resucitado .
En cuanto a que los muertos han de resucitar , hasta Moisés lo indica en el pasaje de la zarza , cuando invoca como Señor al Dios de Abrahán , de Isaac y de Jacob ;
porque Dios es un Dios de vivos y no de muertos , ya que para él todos viven .
Algunos maestros de la ley * dijeron a Jesús : —Maestro , tienes razón .
Y ya nadie se atrevía a hacerle más preguntas .
Por su parte , Jesús les preguntó : — ¿ Cómo es que dicen que el Mesías es hijo de David ?
El propio David escribe en el libro de los Salmos :

Pues si el propio David llama « Señor » al Mesías , ¿ cómo puede ser el Mesías hijo suyo ?
Delante de todo el pueblo que estaba escuchando , Jesús dijo a sus discípulos :
—Cuídense de esos maestros de la ley a quienes agrada pasear vestidos con ropaje suntuoso , ser saludados en público y ocupar los lugares preferentes en las sinagogas y los primeros puestos en los banquetes .
¡ Esos que devoran las haciendas de las viudas y , para disimular , pronuncian largas oraciones recibirán el más severo castigo !
Veía también Jesús cómo los ricos echaban dinero en el arca de las ofrendas .
Vio a una viuda pobre , que echó dos monedas de muy poco valor ,
y dijo : —Les aseguro que esta viuda pobre ha echado más que todos los demás .
Porque todos los otros echaron como ofrenda lo que les sobraba , mientras que ella , dentro de su necesidad , ha echado todo lo que tenía para vivir .
Algunos estaban hablando del Templo , de la belleza de sus piedras y de las ofrendas votivas que lo adornaban . Entonces Jesús dijo :
—Llegará un día en que no quedará piedra sobre piedra de todo eso que ustedes están viendo . ¡ Todo será destruido !
Los discípulos le preguntaron : —Maestro , ¿ cuándo sucederá todo esto ? ¿ Cómo sabremos que esas cosas están a punto de ocurrir ?
Jesús contestó : —Tengan cuidado , no se dejen engañar . Porque vendrán muchos en mi nombre , diciendo : « Yo soy » o « El momento ha llegado » . No les hagan caso .
Cuando ustedes oigan noticias de guerras y revoluciones , no se asusten . Aunque todo eso ha de suceder primero , todavía no es inminente el fin .
Les dijo también : —Se levantarán unas naciones contra otras , y unos reinos contra otros ;
por todas partes habrá grandes terremotos , hambres y epidemias , y en el cielo se verán señales formidables .
Pero antes que todo eso suceda , a ustedes les echarán mano , los perseguirán , los entregarán a las sinagogas y los meterán en la cárcel . Por causa de mí los conducirán ante reyes y gobernadores ;
tendrán así oportunidad de dar testimonio .
En tal situación háganse el propósito de no preocuparse por la propia defensa ,
porque yo les daré entonces palabras y sabiduría tales , que ninguno de sus enemigos podrá resistirlos ni contradecirlos .
Hasta sus propios padres , hermanos , parientes y amigos los traicionarán ; y a bastantes de ustedes les darán muerte .
Todos los odiarán por causa de mí ;
pero ni un solo cabello de ustedes se perderá .
Manténganse firmes y alcanzarán la vida .
Cuando van a Jerusalén cercada de ejércitos , sepan que el momento de su destrucción ya está cercano .
Entonces , los que estén en Judea huyan a las montañas , los que estén dentro de Jerusalén salgan de ella y los que estén en el campo no entren en la ciudad .
Porque aquellos serán días de venganza , en los que se ha de cumplir todo lo que dice la Escritura .
¡ Ay de las mujeres embarazadas y de las que en esos días estén criando ! Porque habrá entonces una angustia terrible en esta tierra , y el castigo de Dios vendrá sobre este pueblo .
A unos los pasarán a cuchillo y a otros los llevarán cautivos a todas las naciones . Y Jerusalén será pisoteada por los paganos hasta que llegue el tiempo designado para estos .
Habrá señales en el sol , en la luna y en las estrellas . Las naciones de la tierra serán presa de confusión y terror a causa del bramido del mar y el ímpetu de su oleaje .
Los habitantes de todo el mundo desfallecerán de miedo y ansiedad por todo lo que se les viene encima , pues hasta las fuerzas celestes se estremecerán .
Entonces se verá llegar al Hijo del hombre en una nube con gran poder y gloria .
Cuando todo esto comience a suceder , cobren aliento y levanten la cabeza , porque la liberación ya está cerca .
Y les puso este ejemplo : —Fíjense en la higuera y en los demás árboles .
Cuando ustedes ven que comienzan a echar brotes , saben que el verano ya está cerca .
Pues de la misma manera , cuando vean que se realizan estas cosas , sepan que el reino de Dios está cerca .
Les aseguro que no pasará la actual generación sin que todo esto acontezca .
El cielo y la tierra pasarán , pero mis palabras no pasarán .
Esten atentos y no dejen que los esclavicen el vicio , las borracheras o las preocupaciones de esta vida , con lo que el día aquel caería por sorpresa sobre ustedes .
Porque será como una trampa en la que quedarán apresados todos los habitantes de la tierra .
Estén , pues , alerta y no dejen de orar , para que consigan escapar de lo que va a suceder y puedan mantenerse en pie delante del Hijo del hombre .
Jesús enseñaba en el Templo durante el día , y por las noches se retiraba al monte de los Olivos .
Y todo el pueblo acudía al Templo temprano por la mañana para escucharlo .
Ya estaba cerca la fiesta de los Panes sin levadura , es decir , de la Pascua ,
y los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley andaban buscando la manera de matar a Jesús , pues temían al pueblo .
Entonces Satanás * entró en Judas , al que llamaban Iscariote , que era uno de los Doce .
Este fue a tratar con los jefes de los sacerdotes y con los oficiales de la guardia del Templo el modo de entregarles a Jesús .
Ellos se alegraron y , a cambio , le ofrecieron dinero .
Judas aceptó el trato y comenzó a buscar una oportunidad para entregárselo sin que la gente se diera cuenta .
Llegado el día de los Panes sin levadura , cuando debía sacrificarse el cordero de Pascua ,
Jesús envió a Pedro y a Juan , diciéndoles : —Vayan a preparar nuestra cena de Pascua .
Le preguntaron : — ¿ Dónde quieres que la preparemos ?
Jesús les contestó : —Cuando entren en la ciudad encontrarán a un hombre que lleva un cántaro de agua ; síganlo hasta la casa donde entre
y díganlo al dueño de la casa : « El Maestro dice : ¿ Cuál es la estancia donde voy a celebrar la cena de Pascua con mis discípulos ? » .
Él les mostrará una sala amplia y ya dispuesta en el piso de arriba . Prepárenlo todo allí .
Los discípulos fueron y encontraron las cosas como Jesús les había dicho . Y prepararon la cena de Pascua .
Cuando llegó la hora , Jesús se sentó a la mesa junto con los apóstoles .
Entonces les dijo : — ¡ Cuánto he deseado comer esta Pascua con ustedes antes de mi muerte !
Porque les digo que no volveré a comerla hasta que tenga su cumplimiento en el reino de Dios .
Tomó luego en sus manos una copa , dio gracias a Dios y dijo : —Tomen esto y repártanlo entre ustedes ,
porque les digo que ya no beberé más de este fruto de la vid hasta que venga el reino de Dios .
Después tomó pan , dio gracias a Dios , lo partió y se lo dio diciendo : —Esto es mi cuerpo , entregado en favor de ustedes . Hagan esto en recuerdo de mí .
Lo mismo hizo con la copa después de haber cenado , diciendo : —Esta copa es la nueva alianza , confirmada con mi sangre , que va a ser derramada en favor de ustedes .
Pero ahora , sobre la mesa y junto a mí , está la mano del que me traiciona .
Es cierto que el Hijo del hombre ha de recorrer el camino que le está señalado , pero ¡ ay de aquel que lo traiciona !
Los discípulos comenzaron entonces a preguntarse unos a otros quién de ellos sería el traidor .
Surgió también una disputa entre los apóstoles acerca de cuál de ellos era el más importante .
Jesús entonces les dijo : —Los reyes someten las naciones a su dominio , y los que ejercen poder sobre ellas se hacen llamar bienhechores .
Pero entre ustedes no debe ser así . Antes bien , el más importante entre ustedes debe ser como el más pequeño , y el que dirige debe ser como el que sirve .
Pues ¿ quién es más importante , el que se sienta a la mesa o el que sirve ? ¿ No es , acaso , el que se sienta a la mesa ? Sin embargo , yo estoy entre ustedes como el que sirve .
Pero ustedes son los que han permanecido a mi lado en mis pruebas .
Por eso , yo quiero asignarles un reino , como mi Padre me lo asignó a mí ,
para que coman y beban en la mesa de mi reino , y se sienten en tronos para juzgar a las doce tribus de Israel .
Y el Señor dijo : —Simón , Simón , Satanás los ha reclamado a ustedes para zarandearlos como a trigo en la criba ;
pero yo he pedido por ti , para que no desfallezca tu fe . Y tú , cuando recuperes la confianza , ayuda a tus hermanos a permanecer firmes .
Pedro le dijo : — ¡ Señor , estoy dispuesto a ir contigo a la cárcel e incluso a la muerte !
Jesús le contestó : —Pedro , te digo que no cantará hoy el gallo sin que hayas negado tres veces que me conoces .
Les dijo también Jesús : —Cuando los envié sin bolsa , sin zurrón y sin sandalias , ¿ les faltó acaso algo ? Ellos contestaron : —Nada .
Y continuó diciéndoles : —Pues ahora , en cambio , el que tenga una bolsa , que la lleve consigo , y que haga lo mismo el que tenga un zurrón ; y el que no tenga espada , que venda su manto y la compre .
Porque les digo que tiene que cumplirse en mí lo que dicen las Escrituras : Lo incluyeron entre los criminales . Todo lo que se ha escrito de mí , tiene que cumplirse .
Ellos dijeron : — ¡ Señor , aquí tenemos dos espadas ! Él les contestó : — ¡ Es bastante !
Después de esto , Jesús salió y , según tenía por costumbre , se dirigió al monte de los Olivos en compañía de sus discípulos .
Cuando llegaron , les dijo : —Oren para que puedan resistir la prueba .
Luego se alejó de ellos como un tiro de piedra , se puso de rodillas y oró :
—Padre , si quieres , líbrame de esta copa de amargura ; pero no se haga mi voluntad , sino la tuya .
[ Entonces se le apareció un ángel del cielo para darle fuerzas .
Jesús , lleno de angustia , oraba intensamente . Y le caía el sudor al suelo en forma de grandes gotas de sangre ] .
Después de orar , se levantó y se acercó a sus discípulos . Los encontró dormidos , vencidos por la tristeza ,
y les preguntó : — ¿ Cómo es que duermen ? Levántense y oren para que puedan resistir la prueba .
Todavía estaba hablando Jesús , cuando se presentó un grupo de gente encabezado por el llamado Judas , que era uno de los Doce . Este se acercó a Jesús para besarlo ;
pero Jesús le dijo : —Judas , ¿ con un beso vas a entregar al Hijo del hombre ?
Los que acompañaban a Jesús , al ver lo que sucedía , le preguntaron : —Señor , ¿ los atacamos con la espada ?
Y uno de ellos dio un golpe al criado del sumo sacerdote y le cortó la oreja derecha .
Pero Jesús dijo : — ¡ Déjenlo ! ¡ Basta ya ! Enseguida tocó la oreja herida y la curó .
Luego dijo a los jefes de los sacerdotes , a los oficiales de la guardia del Templo y a los ancianos que habían salido contra él : — ¿ Por qué han venido a buscarme con espadas y garrotes , como si fuera un ladrón ?
Todos los días he estado entre ustedes en el Templo , y no me detuvieron . ¡ Pero esta es la hora de ustedes , la hora del poder de las tinieblas !
Apresaron , pues , a Jesús , se lo llevaron y lo introdujeron en la casa del sumo sacerdote . Pedro iba detrás a cierta distancia .
En medio del patio de la casa habían encendido fuego , y estaban sentados en torno a él ; también Pedro estaba sentado entre ellos .
En esto llegó una criada que , viendo a Pedro junto al fuego , se quedó mirándolo fijamente y dijo : —Este también estaba con él .
Pedro lo negó , diciendo : —Mujer , ni siquiera lo conozco .
Poco después lo vio otro , que dijo : —También tú eres uno de ellos . Pedro replicó : —No lo soy , amigo .
Como cosa de una hora más tarde , un tercero aseveró : —Seguro que este estaba con él , pues es galileo .
Entonces Pedro exclamó : — ¡ Amigo , no sé qué estás diciendo ! Todavía estaba Pedro hablando , cuando cantó un gallo .
En aquel momento , el Señor se volvió y miró a Pedro . Se acordó Pedro de que el Señor le había dicho : « Hoy mismo , antes que cante el gallo , me habrás negado tres veces »
y , saliendo , lloró amargamente .
Los hombres que custodiaban a Jesús se burlaban de él y lo golpeaban .
Tapándole los ojos , le decían : — ¡ Adivina quién te ha pegado !
Y proferían contra él toda clase de insultos .
Cuando se hizo de día , se reunieron los ancianos del pueblo , los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley , y llevaron a Jesús ante el Consejo Supremo .
Allí le preguntaron : — ¿ Eres tú el Mesías ? ¡ Dínoslo de una vez ! Jesús contestó : —Aunque se lo diga a ustedes , no me van a creer ;
y si les hago preguntas , no me van a contestar .
Sin embargo , desde ahora mismo , el Hijo del hombre estará sentado junto a Dios todopoderoso .
Todos preguntaron : — ¿ Así que tú eres el Hijo de Dios ? Jesús respondió : —Ustedes lo dicen : yo soy .
Entonces ellos dijeron : — ¿ Para qué queremos más testigos ? Nosotros mismos lo hemos oído de sus propios labios .
Levantaron , pues , la sesión y llevaron a Jesús ante Pilato .
Comenzaron la acusación diciendo : —Hemos comprobado que este anda alborotando a nuestra nación . Se opone a que se pague el tributo al emperador y , además , afirma que es el rey Mesías .
Pilato le preguntó : — ¿ Eres tú el rey de los judíos ? Jesús le respondió : —Tú lo dices .
Pilato dijo a los jefes de los sacerdotes y a todos los presentes : —No encuentro ningún motivo de condena en este hombre .
Pero ellos insistían más y más : —Con sus enseñanzas está alterando el orden público en toda Judea . Empezó en Galilea y ahora continúa aquí .
Pilato , al oír esto , preguntó si Jesús era galileo .
Y cuando supo que , en efecto , lo era , y que , por tanto , pertenecía a la jurisdicción de Herodes , se lo envió , aprovechando la oportunidad de que en aquellos días Herodes estaba también en Jerusalén .
Herodes se alegró mucho de ver a Jesús , pues había oído hablar de él y ya hacía bastante tiempo que quería conocerlo . Además , tenía la esperanza de verle hacer algún milagro .
Así que Herodes preguntó muchas cosas a Jesús , pero Jesús no le contestó ni una sola palabra .
También estaban allí los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley acusando a Jesús con vehemencia .
Por su parte , Herodes , secundado por sus soldados , lo trató con desprecio y se burló de él . Lo vistió con un manto resplandeciente y se lo devolvió a Pilato .
Aquel día , Herodes y Pilato se hicieron amigos , pues hasta aquel momento habían estado enemistados .
Entonces Pilato reunió a los jefes de los sacerdotes , a las autoridades y al pueblo ,
y les dijo : —Ustedes me han traído a este hombre diciendo que está alterando el orden público ; pero yo lo he interrogado delante de ustedes y no he encontrado en él ningún crimen de los que lo acusan .
Y Herodes tampoco , puesto que nos lo ha devuelto . Es evidente que no ha hecho nada que merezca la muerte .
Por tanto , voy a castigarlo y luego lo soltaré . [
]
Entonces toda la multitud se puso a gritar : — ¡ Quítanos de en medio a ese y suéltanos a Barrabás !
Este Barrabás estaba en la cárcel a causa de una revuelta ocurrida en la ciudad y de un asesinato .
Pilato , que quería poner en libertad a Jesús , habló de nuevo a la gente .
Pero ellos continuaban gritando : — ¡ Crucifícalo ! ¡ Crucifícalo !
Por tercera vez les dijo : — ¿ Pues cuál es su delito ? No he descubierto en él ningún crimen que merezca la muerte ; así que voy a castigarlo y luego lo soltaré .
Pero ellos insistían pidiendo a grandes gritos que lo crucificara ; y sus gritos arreciaban cada vez más .
Así que Pilato resolvió acceder a lo que pedían :
puso en libertad al que tenía preso por una revuelta callejera y un asesinato , y les entregó a Jesús para que hiciesen con él lo que quisieran .
Cuando lo llevaban para crucificarlo , echaron mano de un tal Simón , natural de Cirene , que volvía del campo , y lo cargaron con la cruz para que la llevara detrás de Jesús .
Lo acompañaba mucha gente del pueblo junto con numerosas mujeres que lloraban y se lamentaban por él .
Jesús se volvió hacia ellas y les dijo : —Mujeres de Jerusalén , no lloren por mí ; lloren , más bien , por ustedes mismas y por sus hijos .
Porque vienen días en que se dirá : « ¡ Felices las estériles , los vientres que no concibieron y los pechos que no amamantaron ! » .
La gente comenzará entonces a decir a las montañas : « ¡ Caigan sobre nosotros ! » ; y a las colinas : « ¡ Sepúltennos ! » .
Porque si al árbol verde le hacen esto , ¿ qué no le harán al seco ?
Llevaban también a dos criminales para ejecutarlos al mismo tiempo que a Jesús .
Cuando llegaron al lugar llamado « La Calavera » , crucificaron a Jesús y a los dos criminales , uno a su derecha y otro a su izquierda .
Jesús entonces decía : —Padre , perdónalos , porque no saben lo que hacen . Los soldados se repartieron las ropas de Jesús echándolas a suertes .
La gente estaba allí mirando , mientras las autoridades se burlaban de Jesús , diciendo : —Puesto que ha salvado a otros , que se salve a sí mismo si de veras es el Mesías , el elegido de Dios .
Los soldados también se burlaban de él : se acercaban para ofrecerle vinagre y le decían :
—Si tú eres el rey de los judíos , sálvate a ti mismo .
Habían fijado un letrero por encima de su cabeza que decía : « Este es el rey de los judíos » .
Uno de los criminales colgados a su lado lo insultaba , diciendo : — ¿ No eres tú el Mesías ? ¡ Pues sálvate a ti mismo y sálvanos a nosotros !
Pero el otro increpó a su compañero , diciéndole : — ¿ Es que no temes a Dios , tú que estás condenado al mismo castigo ?
Nosotros estamos pagando justamente los crímenes que hemos cometido , pero este no ha hecho nada malo .
Y añadió : —Jesús , acuérdate de mí cuando vengas como rey .
Jesús le contestó : —Te aseguro que hoy estarás conmigo en el paraíso .
Alrededor ya del mediodía , la tierra entera quedó sumida en oscuridad hasta las tres de la tarde .
El sol se ocultó y la cortina del Templo se rasgó por la mitad .
Entonces Jesús , lanzando un fuerte grito , dijo : — ¡ Padre , en tus manos encomiendo mi espíritu ! Y , dicho esto , murió .
Cuando el oficial del ejército romano vio lo que estaba pasando , alabó a Dios y dijo : — ¡ Seguro que este hombre era inocente !
Y todos los que se habían reunido para contemplar aquel espectáculo , al ver lo que sucedía , regresaron a la ciudad golpeándose el pecho .
Pero todos los que conocían a Jesús y las mujeres que lo habían acompañado desde Galilea , se quedaron allí , mirándolo todo de lejos .
Había un hombre bueno y justo llamado José , que era miembro del Consejo Supremo ,
pero que no había prestado su conformidad ni al acuerdo ni a la actuación de sus colegas . Era natural de Arimatea , un pueblo de Judea , y esperaba el reino de Dios .
Este José se presentó a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús .
Después lo bajó de la cruz , lo envolvió en un lienzo y lo depositó en un sepulcro excavado en la roca , donde nadie aún había sido sepultado .
Era el día de preparación y el sábado ya estaba comenzando .
Las mujeres que habían acompañado a Jesús desde Galilea fueron detrás hasta el sepulcro y vieron cómo su cuerpo quedaba depositado allí .
Luego regresaron a casa y prepararon perfumes y ungüentos . Y durante el sábado descansaron , conforme a lo prescrito por la ley .


El primer día de la semana , al amanecer , las mujeres fueron al sepulcro con los perfumes que habían preparado .
Al llegar , se encontraron con que la piedra que cerraba el sepulcro había sido removida .
Entraron , pero no encontraron el cuerpo de Jesús , el Señor .
Estaban aún desconcertadas ante el caso , cuando se les presentaron dos hombres vestidos con ropas resplandecientes
que , al ver cómo las mujeres se postraban rostro en tierra llenas de miedo , les dijeron : — ¿ Por qué buscan entre los muertos al que está vivo ?
No está aquí ; ha resucitado . Recuerden que él les habló de esto cuando aún estaba en Galilea .
Ya les dijo entonces que el Hijo del hombre tenía que ser entregado en manos de pecadores y que iban a crucificarlo , pero que resucitaría al tercer día .
Ellas recordaron , en efecto , las palabras de Jesús
y , regresando del sepulcro , llevaron la noticia a los Once y a todos los demás .
Así pues , fueron María Magdalena , Juana , María la madre de Santiago , y las otras que estaban con ellas , quienes comunicaron a los apóstoles lo que había pasado .
Pero a los apóstoles les pareció todo esto una locura y no las creyeron .
Pedro , sin embargo , se decidió , y echó a correr hacia el sepulcro . Al inclinarse a mirar , solo vio los lienzos ; así que regresó a casa lleno de asombro por lo que había sucedido .
Ese mismo día , dos de los discípulos se dirigían a una aldea llamada Emaús * , distante unos once kilómetros de Jerusalén .
Mientras iban hablando de los recientes acontecimientos ,
conversando y discutiendo entre ellos , Jesús mismo se les acercó y se puso a caminar a su lado .
Pero tenían los ojos tan ofuscados que no lo reconocieron .
Entonces Jesús les preguntó : — ¿ Qué es eso que discuten mientras van de camino ? Se detuvieron con el semblante ensombrecido ,
y uno de ellos , llamado Cleofás , le contestó : —Seguramente tú eres el único en toda Jerusalén que no se ha enterado de lo que ha pasado allí estos días .
Él preguntó : — ¿ Pues qué ha pasado ? Le dijeron : —Lo de Jesús de Nazaret , que era un profeta poderoso en hechos y palabras delante de Dios y de todo el pueblo .
Los jefes de nuestros sacerdotes y nuestras autoridades lo entregaron para que lo condenaran a muerte y lo crucificaran .
Nosotros teníamos la esperanza de que él iba a ser el libertador de Israel , pero ya han pasado tres días desde que sucedió todo esto .
Verdad es que algunas mujeres de nuestro grupo nos han desconcertado , pues fueron de madrugada al sepulcro
y , al no encontrar su cuerpo , volvieron diciendo que también se les habían aparecido unos ángeles y les habían dicho que él está vivo .
Algunos de los nuestros acudieron después al sepulcro y lo encontraron todo tal y como las mujeres habían dicho . Pero a él no lo vieron .
Jesús , entonces , les dijo : — ¡ Qué lentos son ustedes para comprender y cuánto les cuesta creer lo dicho por los profetas !
¿ No tenía que sufrir el Mesías todo esto antes de ser glorificado ?
Y , empezando por Moisés y siguiendo por todos los profetas , les explicó cada uno de los pasajes de las Escrituras que se referían a él mismo .
Cuando llegaron a la aldea adonde se dirigían , Jesús hizo ademán de seguir adelante .
Pero ellos le dijeron , insistiendo mucho : —Quédate con nosotros , porque atardece ya y la noche se echa encima . Él entró y se quedó con ellos .
Luego , cuando se sentaron juntos a la mesa , Jesús tomó el pan , dio gracias a Dios , lo partió y se lo dio .
En aquel momento se les abrieron los ojos y lo reconocieron ; pero él desapareció de su vista .
Entonces se dijeron el uno al otro : — ¿ No nos ardía ya el corazón cuando conversábamos con él por el camino y nos explicaba las Escrituras ?
En el mismo instante emprendieron el camino de regreso a Jerusalén , donde encontraron reunidos a los Once y a todos los demás ,
que les dijeron : —Es cierto que el Señor ha resucitado y se ha aparecido a Simón .
Ellos , por su parte , contaron también lo que les había sucedido en el camino y cómo habían reconocido a Jesús cuando partía el pan .
Todavía estaban hablando de estas cosas , cuando Jesús se puso en medio de ellos y les dijo : — ¡ La paz sea con ustedes !
Sorprendidos y muy asustados , creían estar viendo un fantasma .
Pero Jesús les dijo : — ¿ Por qué se asustan y por qué dudan tanto en su interior ?
Miren mis manos y mis pies : soy yo mismo . Tóquenme y mírenme . Los fantasmas no tienen carne ni huesos , como ustedes ven que yo tengo .
Al decir esto , les mostró las manos y los pies .
Pero aunque estaban llenos de alegría , no se lo acababan de creer a causa del asombro . Así que Jesús les preguntó : — ¿ Tienen aquí algo de comer ?
Le ofrecieron un trozo de pescado asado ,
que él tomó y comió en presencia de todos .
Luego les dijo : —Cuando aún estaba con ustedes , ya les advertí que tenía que cumplirse todo lo que está escrito acerca de mí en la ley de Moisés , en los libros de los profetas y en los salmos .
Entonces les abrió la mente para que comprendieran el sentido de las Escrituras .
Y añadió : —Estaba escrito que el Mesías tenía que morir y que resucitaría al tercer día ;
y también que en su nombre se ha de proclamar a todas las naciones , comenzando desde Jerusalén , un mensaje de conversión y de perdón de los pecados .
Ustedes son testigos de todas estas cosas .
Miren , yo voy a enviarles el don prometido por mi Padre . Quédense aquí , en Jerusalén , hasta que reciban la fuerza que viene de Dios .
Más tarde , Jesús los llevó fuera de la ciudad , hasta las cercanías de Betania . Allí , levantando las manos , los bendijo .
Y , mientras los bendecía , se separó de ellos y fue llevado al cielo .
Ellos , después de adorarlo , regresaron a Jerusalén llenos de alegría .
Y estaban constantemente en el Templo bendiciendo a Dios .






Vino un hombre llamado Juan , enviado por Dios .
Vino como testigo , para dar testimonio de la luz , a fin de que todos creyeran por medio de él .
No era él la luz , sino testigo de la luz .
La verdadera luz , la que ilumina a toda la humanidad , estaba llegando al mundo .





Juan dio testimonio de él proclamando : « Este es aquel de quien yo dije : el que viene después de mí es superior a mí porque existía antes que yo » .



Los judíos de Jerusalén enviaron una comisión de sacerdotes y levitas para preguntar a Juan quién era él . Y este fue su testimonio ,
un testimonio tajante y sin reservas : —Yo no soy el Mesías .
Ellos le preguntaron : —Entonces , ¿ qué ? ¿ Eres acaso Elías ? Juan respondió : —Tampoco soy Elías . — ¿ Eres , entonces , el profeta que esperamos ? Contestó : —No .
Ellos le insistieron : —Pues , ¿ quién eres ? Debemos dar una respuesta a los que nos han enviado . Dinos algo sobre ti .
Juan , aplicándose las palabras del profeta Isaías , contestó : —Yo soy la voz del que proclama en el desierto : « ¡ Allanen el camino del Señor ! » .
Los miembros de la comisión , que eran fariseos ,
lo interpelaron diciendo : —Si tú no eres el Mesías , ni Elías , ni el profeta esperado , ¿ qué títulos tienes para bautizar ?
Juan les respondió : —Yo bautizo con agua , pero en medio de ustedes hay uno a quien ustedes no conocen ;
uno que viene después de mí , aunque yo ni siquiera soy digno de desatar la correa de su calzado .
Esto ocurrió en Betania , al otro lado del Jordán , donde Juan estaba bautizando .
Al día siguiente , Juan vio a Jesús que se acercaba a él , y dijo : —Ahí tienen ustedes al Cordero de Dios que quita el pecado del mundo .
A él me refería yo cuando dije : « Después de mí viene uno que es superior a mí , porque él ya existía antes que yo » .
Ni yo mismo sabía quién era , pero Dios me encomendó bautizar con agua precisamente para que él tenga ocasión de darse a conocer a Israel .
Y Juan prosiguió su testimonio diciendo : —He visto que el Espíritu bajaba del cielo como una paloma y permanecía sobre él .
Ni yo mismo sabía quién era , pero el que me envió a bautizar con agua me dijo : « Aquel sobre quien veas que baja el Espíritu y permanece sobre él , ese es quien ha de bautizar con Espíritu Santo » .
Y , puesto que yo lo he visto , testifico que este es el Hijo de Dios .
Al día siguiente , de nuevo estaba Juan con dos de sus discípulos
y , al ver a Jesús que pasaba por allí , dijo : —Ahí tienen al Cordero de Dios .
Los dos discípulos , que se lo oyeron decir , fueron en pos de Jesús ,
quien , al ver que lo seguían , les preguntó : — ¿ Qué buscan ? Ellos contestaron : —Rabí ( que significa « Maestro » ) , ¿ dónde vives ? Él les respondió :
—Vengan a verlo . Se fueron , pues , con él , vieron dónde vivía y pasaron con él el resto de aquel día . Eran como las cuatro de la tarde .
Uno de los dos que habían escuchado a Juan y habían seguido a Jesús era Andrés , el hermano de Simón Pedro .
Lo primero que hizo Andrés fue ir en busca de su hermano Simón para decirle : —Hemos hallado al Mesías ( palabra que quiere decir « Cristo » ) .
Y se lo presentó a Jesús , quien , fijando en él la mirada , le dijo : —Tú eres Simón , hijo de Juan * ; en adelante te llamarás Cefas * ( es decir , Pedro ) .
Al día siguiente , Jesús decidió partir para Galilea . Encontró a Felipe y le dijo : —Sígueme .
Felipe , que era de Betsaida , el pueblo de Andrés y Pedro ,
se encontró con Natanael y le dijo : —Hemos hallado a aquel de quien escribió Moisés en el Libro de la Ley y del que hablaron también los profetas : Jesús , hijo de José y natural de Nazaret .
Natanael exclamó : ¿ Es que puede salir algo bueno de Nazaret ? Felipe le contestó : —Ven y verás .
Al ver Jesús que Natanael venía a su encuentro , comentó : —Ahí tienen ustedes a un verdadero israelita en quien no cabe falsedad .
Natanael le preguntó : — ¿ De qué me conoces ? Jesús respondió : —Antes que Felipe te llamara , ya te había visto yo cuando estabas debajo de la higuera .
Natanael exclamó : —Maestro , tú eres el Hijo de Dios , tú eres el rey de Israel .
Jesús le dijo : — ¿ Te basta para creer el haberte dicho que te vi debajo de la higuera ? ¡ Cosas mucho más grandes has de ver !
Y añadió : —Les aseguro que verán cómo se abren los cielos y los ángeles de Dios suben y bajan sobre el Hijo del hombre .



Tres días después tuvo lugar una boda en Caná de Galilea . La madre de Jesús estaba invitada a la boda ,
y lo estaban también Jesús y sus discípulos .
Se terminó el vino , y la madre de Jesús se lo hizo saber a su hijo : —No les queda vino .
Jesús le respondió : — ¡ Mujer ! ¿ Qué tiene que ver eso con nosotros ? Mi hora no ha llegado todavía .
Pero ella dijo a los que estaban sirviendo : —Hagan lo que él les diga .
Había allí seis tinajas de piedra , de las que utilizaban los judíos para sus ritos purificatorios , con una capacidad de entre setenta y cien litros cada una .
Jesús dijo a los que servían : —Llenen las tinajas de agua . Y las llenaron hasta arriba .
Una vez llenas , Jesús les dijo : —Saquen ahora un poco y llévenselo al organizador del banquete . Así lo hicieron ,
y en cuanto el organizador del banquete probó el nuevo vino , sin saber su procedencia ( solo lo sabían los sirvientes que lo habían sacado ) , llamó al novio y le dijo :
—Todo el mundo sirve al principio el vino de mejor calidad , y cuando los invitados han bebido en abundancia , se saca el corriente . Tú , en cambio , has reservado el mejor vino para última hora .
Jesús hizo este primer milagro en Caná de Galilea . Manifestó así su gloria y sus discípulos creyeron en él .
Después de esto , bajó a Cafarnaún acompañado por su madre , sus hermanos y sus discípulos . Y permanecieron allí unos cuantos días .
Estaba ya próxima la fiesta judía de la Pascua , y Jesús subió a Jerusalén .
Encontró el Templo lleno de gente que vendía bueyes , ovejas y palomas , y de cambistas de monedas sentados detrás de sus mesas .
Hizo entonces un látigo con cuerdas y echó fuera del Templo a todos , junto con sus ovejas y sus bueyes . Tiró también al suelo las monedas de los cambistas y volcó sus mesas .
Y a los vendedores de palomas les dijo : —Quiten eso de ahí . No conviertan en un mercado la casa de mi Padre .
Al verlo , sus discípulos se acordaron de aquellas palabras de la Escritura : El celo por tu casa me consumirá .
Los judíos , por su parte , lo increparon diciendo : — ¿ Con qué señal nos demuestras que puedes hacer esto ?
Jesús les contestó : —Destruyan este Templo , y en tres días yo lo levantaré de nuevo .
Los judíos le replicaron : —Cuarenta y seis años costó construir este Templo , ¿ y tú piensas reconstruirlo en tres días ?
Pero el templo de que hablaba Jesús era su propio cuerpo .
Por eso , cuando resucitó , sus discípulos recordaron esto que había dicho , y creyeron en la Escritura y en las palabras que Jesús había pronunciado .
Mientras Jesús permaneció en Jerusalén durante la fiesta de la Pascua , fueron muchos los que vieron los milagros que hacía , y creyeron en él .
Pero Jesús no las tenía todas consigo , pues los conocía a todos perfectamente .
Como tampoco necesitaba que nadie le informara sobre nadie , conociendo como conocía la intimidad de cada persona .

Un miembro del partido de los fariseos , llamado Nicodemo , persona relevante entre los judíos ,
fue una noche a ver a Jesús y le dijo : —Maestro * , sabemos que Dios te ha enviado para enseñarnos ; nadie , en efecto , puede realizar los milagros que tú haces si Dios no está con él .
Jesús le respondió : —Pues yo te aseguro que solo el que nazca de nuevo podrá alcanzar el reino de Dios .
Nicodemo repuso : — ¿ Cómo es posible que alguien ya viejo vuelva a nacer ? ¿ Acaso puede volver a entrar en el seno materno para nacer de nuevo ?
Jesús le contestó : —Te aseguro que nadie puede entrar en el reino de Dios si no nace del agua y del Espíritu .
Lo que nace de la carne es carnal ; lo que nace del Espíritu es espiritual .
No te cause , pues , tanta sorpresa si te he dicho que ustedes deben nacer de nuevo .
El viento sopla donde quiere ; oyes su rumor , pero no sabes ni de dónde viene ni a dónde va . Lo mismo sucede con el que nace del Espíritu .
Nicodemo preguntó : — ¿ Cómo puede ser eso ?
Jesús le respondió : — ¡ Cómo ! ¿ Tú eres maestro en Israel e ignoras estas cosas ?
Te aseguro que nosotros hablamos de lo que sabemos y damos testimonio de lo que hemos visto ; con todo , ustedes rechazan nuestro testimonio .
Si les hablo de cosas terrenas y no me creen , ¿ cómo me creerán cuando les hable de las cosas del cielo ?
Nadie ha subido al cielo , excepto el que bajó de allí , es decir , el Hijo del hombre .
Lo mismo que Moisés levantó la serpiente de bronce en el desierto , el Hijo del hombre tiene que ser levantado en alto ,
para que todo el que crea en él tenga vida eterna .
Tanto amó Dios al mundo , que no dudó en entregarle a su Hijo único , para que todo el que crea en él no perezca , sino tenga vida eterna .
Pues no envió Dios a su Hijo para dictar sentencia de condenación contra el mundo , sino para que por medio de él se salve el mundo .
El que cree en el Hijo no será condenado ; en cambio , el que no cree en él , ya está condenado por no haber creído en el Hijo único de Dios .
La causa de esta condenación está en que , habiendo venido la luz al mundo , los seres humanos prefirieron las tinieblas a la luz , pues su conducta era mala .
En efecto , todos los que se comportan mal , detestan y rehúyen la luz , por miedo a que su conducta quede al descubierto .
En cambio , los que actúan conforme a la verdad buscan la luz para que aparezca con toda claridad que es Dios quien inspira sus acciones .
Después de esto , Jesús fue con sus discípulos a la región de Judea . Se detuvo allí algún tiempo con ellos y bautizaba a la gente .
Juan estaba también bautizando en Ainón , cerca de Salín ; había en aquel lugar agua en abundancia y la gente acudía a bautizarse ,
pues Juan aún no había sido encarcelado .
Surgió entonces una discusión entre los discípulos de Juan y un judío acerca de los ritos purificatorios .
Con este motivo se acercaron a Juan y le dijeron : —Maestro , el que estaba contigo en la otra orilla del Jordán y en cuyo favor diste testimonio , ahora está bautizando y todos se van tras él .
Juan respondió : —El ser humano solo puede recibir lo que Dios quiera darle .
Ustedes mismos son testigos de lo que yo dije entonces : « No soy el Mesías ; simplemente he sido enviado como su precursor » .
La esposa pertenece al esposo . En cuanto al amigo del esposo , el que está junto a él , lo escucha y se alegra extraordinariamente al oír la voz del esposo . Por eso , en este momento mi alegría se ha colmado .
Él debe brillar cada vez más , mientras yo he de ir quedando en la sombra .
El que viene de lo alto está por encima de todos . El que tiene su origen en la tierra es terreno y habla de las cosas de la tierra ; el que viene del cielo está por encima de todos
y da testimonio de lo que ha visto y oído ; sin embargo , nadie acepta su testimonio .
El que acepta su testimonio reconoce que Dios dice la verdad .
Porque , cuando habla aquel a quien Dios ha enviado , es Dios mismo quien habla , ya que Dios le ha comunicado plenamente su Espíritu .
El Padre ama al Hijo y ha puesto todas las cosas en sus manos .
El que cree en el Hijo , tiene vida eterna ; pero quien no cree en él , no experimentará esa vida , sino que está bajo el peso de la ira de Dios .
Se enteró Jesús de que los fariseos supieron que cada vez aumentaba más el número de sus seguidores y que bautizaba incluso más que Juan ,
aunque de hecho no era el mismo Jesús quien bautizaba , sino sus discípulos .
Así que salió de Judea y regresó a Galilea .
Y como tenía que atravesar Samaría ,
llegó a un pueblo de esa región llamado Sicar , cerca del terreno que Jacob dio a su hijo José .
Allí se encontraba el pozo de Jacob . Jesús , fatigado del camino , se sentó junto al pozo . Era cerca de mediodía .
Y en esto , llega una mujer samaritana a sacar agua . Jesús le dice : —Dame de beber .
Los discípulos habían ido al pueblo a comprar comida .
La mujer samaritana le contesta : — ¡ Cómo ! ¿ No eres tú judío ? ¿ Y te atreves a pedirme de beber a mí que soy samaritana ? ( Es que los judíos y los samaritanos no se trataban ) .
Jesús le responde : —Si conocieras el don de Dios y quién es el que te dice : « dame de beber » , serías tú la que me pedirías de beber , y yo te daría agua viva .
—Pero Señor —replica la mujer— , no tienes con qué sacar el agua y el pozo es hondo . ¿ Dónde tienes esa agua viva ?
Jacob , nuestro antepasado , nos dejó este pozo , del que bebió él mismo , sus hijos y sus ganados . ¿ Acaso te consideras de mayor categoría que él ?
Jesús le contesta : —Todo el que bebe de esta agua volverá a tener sed ;
en cambio , el que beba del agua que yo quiero darle , nunca más volverá a tener sed sino que esa agua se convertirá en su interior en un manantial capaz de dar vida eterna .
Exclama entonces la mujer : —Señor , dame de esa agua ; así ya no volveré a tener sed ni tendré que venir aquí a sacar agua .
Jesús le dice : —Vete a tu casa , llama a tu marido y vuelve acá .
Ella le contesta : —No tengo marido . —Es cierto —reconoce Jesús— ; no tienes marido .
Has tenido cinco y ese con el que ahora vives no es tu marido . En esto has dicho la verdad .
Le responde la mujer : —Señor , veo que eres profeta .
Nuestros antepasados rindieron culto a Dios en este monte ; en cambio , ustedes los judíos dicen que el lugar para dar culto a Dios es Jerusalén .
Jesús le contesta : —Créeme , mujer , está llegando el momento en que , para dar culto al Padre , ustedes no tendrán que subir a este monte ni ir a Jerusalén .
Ustedes los samaritanos rinden culto a algo que desconocen ; nosotros sí lo conocemos , ya que la salvación viene de los judíos .
Está llegando el momento , mejor dicho , ha llegado ya , en que los verdaderos adoradores rendirán culto al Padre en espíritu y en verdad , porque estos son los adoradores que el Padre quiere .
Dios es espíritu , y quienes le rinden culto deben hacerlo en espíritu y en verdad .
La mujer le dice : —Yo sé que el Mesías ( es decir , el Cristo ) está por llegar ; cuando venga nos lo enseñará todo .
Jesús , entonces , le manifiesta : —El Mesías soy yo , el mismo que está hablando contigo .
En ese momento llegaron los discípulos y se sorprendieron al ver a Jesús hablando con una mujer ; pero ninguno se atrevió a preguntarle qué quería de ella o de qué estaban hablando .
La mujer , por su parte , dejó allí el cántaro , regresó al pueblo y dijo a la gente :
—Vengan a ver a un hombre que me ha adivinado todo lo que he hecho . ¿ Será el Mesías ?
Ellos salieron del pueblo y fueron a ver a Jesús .
Mientras tanto , los discípulos le insistían : —Maestro , come .
Pero él les dijo : —Yo me alimento de un manjar que ustedes no conocen .
Los discípulos comentaban entre sí : — ¿ Será que alguien le ha traído comida ?
Jesús les explicó : —Mi alimento es hacer la voluntad del que me ha enviado y llevar a cabo sus planes .
¿ No dicen ustedes que todavía faltan cuatro meses para la cosecha ? Pues fíjense : los sembrados están ya maduros para la recolección .
El que trabaja en la recolección recibe su salario y recoge el fruto con destino a la vida eterna ; de esta suerte , se alegran juntos el que siembra y el que hace la recolección .
Con lo que se cumple el proverbio : « Uno es el que siembra y otro el que cosecha » .
Yo los envío a ustedes a recolectar algo que no han labrado ; otros trabajaron y ustedes se benefician de su trabajo .
Muchos de los habitantes de aquel pueblo creyeron en Jesús movidos por el testimonio de la samaritana , que aseguraba : —Me ha adivinado todo lo que he hecho .
Por eso , los samaritanos , cuando llegaron a donde estaba Jesús , le insistían en que se quedara con ellos . Y en efecto , se quedó allí dos días ,
de manera que fueron muchos más los que creyeron en él por sus propias palabras .
Así que decían a la mujer : —Ya no creemos en él por lo que tú nos has dicho , sino porque nosotros mismos hemos escuchado sus palabras , y estamos convencidos de que él es verdaderamente el salvador del mundo .
Pasados dos días , Jesús partió de Samaría camino de Galilea .
El mismo Jesús había declarado que un profeta no es bien considerado en su propia patria .
Cuando llegó a Galilea , los galileos le dieron la bienvenida , pues también ellos habían estado en Jerusalén por la fiesta de la Pascua y habían visto todo lo que Jesús había hecho en aquella ocasión .
Jesús visitó de nuevo Caná de Galilea , donde había convertido el agua en vino . Se encontraba allí un oficial de la corte que tenía el hijo enfermo en Cafarnaún .
Cuando se enteró de que Jesús había llegado a Galilea procedente de Judea , acudió a él y le suplicó que bajara a su casa para curar a su hijo , que estaba a punto de morir .
Jesús lo regañó : —Ustedes solo creen si ven milagros y prodigios .
Pero el oficial insistía : —Señor , ven pronto , antes que muera mi hijo .
Jesús le dijo : —Vuelve a tu casa ; tu hijo está ya bien . Aquel hombre creyó lo que Jesús le había dicho y se fue .
Cuando regresaba a casa , le salieron al encuentro sus criados para comunicarle que su hijo estaba curado .
Él les preguntó a qué hora había comenzado la mejoría . Los criados le dijeron : —Ayer , a la una de la tarde , se le quitó la fiebre .
El padre comprobó que esa fue precisamente la hora en que Jesús le dijo : « Tu hijo está bien » , y creyeron en Jesús él y todos los suyos .
Este segundo milagro lo hizo Jesús cuando volvió de Judea a Galilea .
Después de esto , Jesús subió a Jerusalén con motivo de una fiesta judía .
Hay en Jerusalén , cerca de la puerta llamada de las Ovejas , un estanque conocido con el nombre hebreo de Betzata , que tiene cinco soportales .
En estos soportales había una multitud de enfermos recostados en el suelo : ciegos , cojos y paralíticos .

Había entre ellos un hombre que llevaba enfermo treinta y ocho años .
Jesús , al verlo allí tendido y sabiendo que llevaba tanto tiempo , le preguntó : — ¿ Quieres curarte ?
El enfermo le contestó : —Señor , no tengo a nadie que me meta en el estanque una vez que el agua ha sido agitada . Cuando llego , ya otro se me ha adelantado .
Entonces Jesús le ordenó : —Levántate , recoge tu camilla y vete .
En aquel mismo instante , el enfermo quedó curado , recogió su camilla y comenzó a andar . Pero aquel día era sábado .
Así que los judíos dijeron al que había sido curado : —Hoy es sábado y está prohibido que cargues con tu camilla .
Él respondió : —El que me curó me dijo que recogiera mi camilla y me fuera .
Ellos le preguntaron : — ¿ Quién es ese hombre que te dijo que recogieras tu camilla y te fueras ?
Pero el que había sido curado no lo sabía , pues Jesús había desaparecido entre la muchedumbre allí reunida .
Poco después , Jesús se encontró con él en el Templo y le dijo : —Ya ves que has sido curado ; no vuelvas a pecar para que no te suceda algo peor .
Se marchó aquel hombre e hizo saber a los judíos que era Jesús quien lo había curado .
Y como Jesús no se privaba de hacer tales cosas en sábado , los judíos no dejaban de perseguirlo .
Pero él les replicaba diciendo : —Mi Padre no cesa nunca de trabajar , y lo mismo hago yo .
Esta afirmación provocó en los judíos un mayor deseo de matarlo , porque no solo no respetaba el sábado , sino que además decía que Dios era su propio Padre , haciéndose así igual a Dios .
Jesús , entonces , se dirigió a ellos diciendo : —Yo les aseguro que el Hijo no puede hacer nada por su propia cuenta ; él hace únicamente lo que ve hacer al Padre . Lo que hace el Padre , eso hace también el Hijo .
Pues el Padre ama al Hijo y le hace partícipe de todas sus obras . Y le hará partícipe de cosas mayores todavía , de modo que ustedes mismos quedarán maravillados .
Porque así como el Padre resucita a los muertos , dándoles vida , así también el Hijo da vida a los que quiere .
El Padre no juzga a nadie ; todo el poder de juzgar se lo ha dado al Hijo .
Y quiere que todos den al Hijo el mismo honor que dan al Padre . El que no honra al Hijo , tampoco honra al Padre que lo ha enviado .
Yo les aseguro que el que acepta mi palabra y cree en el que me ha enviado , tiene vida eterna ; no será condenado , sino que ha pasado ya de la muerte a la vida .
Les aseguro que está llegando el momento , mejor dicho , ha llegado ya , en que los muertos oirán la voz del Hijo de Dios , y los que la oigan volverán a la vida .
Pues lo mismo que el Padre tiene la vida en sí mismo , también le concedió al Hijo el tenerla ,
y le dio autoridad para juzgar , porque es el Hijo del hombre .
No se admiren ustedes de lo que estoy diciendo , porque llegará el momento en que todos los muertos oirán su voz
y saldrán de las tumbas . Los que hicieron el bien , para una resurrección de vida ; los que obraron el mal , para una resurrección de condena .
Yo no puedo hacer nada por mi propia cuenta . Conforme el Padre me dicta , así juzgo . Mi juicio es justo , porque no pretendo actuar según mis deseos , sino según los deseos del que me ha enviado .
Si me presentara como testigo de mí mismo , mi testimonio carecería de valor .
Es otro el que testifica a mi favor , y yo sé que su testimonio a mi favor es plenamente válido .
Ustedes mismos enviaron una comisión a preguntar a Juan , y él dio testimonio a favor de la verdad .
Y no es que yo tenga necesidad de testimonios humanos ; si digo esto , es para que ustedes puedan salvarse .
Juan el Bautista era como una lámpara encendida que alumbraba ; y ustedes estuvieron dispuestos a alegrarse por breve tiempo con su luz .
Pero yo tengo a mi favor un testimonio de mayor valor que el de Juan : las obras que el Padre me encargó llevar a feliz término , y que yo ahora realizo , son las que dan testimonio a mi favor de que el Padre me ha enviado .
También habla a mi favor el Padre que me envió , aunque ustedes nunca han oído su voz ni han visto su rostro .
No han acogido su palabra como lo prueba el hecho de que no han creído a su enviado .
Ustedes estudian las Escrituras pensando que contienen vida eterna ; pues bien , precisamente las Escrituras dan testimonio a mi favor .
A pesar de ello , ustedes no quieren aceptarme para obtener esa vida .
Yo no busco honores humanos .
Además , los conozco muy bien y sé que no aman a Dios .
Yo he venido de parte de mi Padre , pero ustedes no me aceptan ; en cambio , aceptarían a cualquier otro que viniera en nombre propio .
¿ Cómo van a creer , si solo se preocupan de recibir honores los unos de los otros y no se interesan por el verdadero honor , que viene del Dios único ?
Por lo demás , no piensen que voy a ser yo quien les acuse ante mi Padre ; les acusará Moisés , el mismo Moisés en quien ustedes tienen puesta su esperanza .
Él escribió acerca de mí ; por eso , si creyeran a Moisés , también me creerían a mí .
Pero si no creen lo que él escribió , ¿ cómo van a creer lo que yo digo ?
Después de esto , Jesús pasó a la otra orilla del lago de Galilea ( o de Tiberíades ) .
Lo seguía mucha gente , porque veían los milagros que hacía con los enfermos .
Jesús subió a un monte y se sentó allí con sus discípulos .
Estaba próxima la Pascua , fiesta principal de los judíos .
Al alzar Jesús la mirada y ver aquella gran multitud que acudía a él , dijo a Felipe : — ¿ Dónde podríamos comprar pan para que puedan comer todos estos ?
Dijo esto para ver su reacción , pues él ya sabía lo que iba a hacer .
Felipe le respondió : —Aunque se gastase uno el salario de más de medio año , no alcanzaría para que cada uno de estos probase un bocado .
Otro de sus discípulos , Andrés , el hermano de Simón Pedro , intervino diciendo :
—Aquí hay un muchacho que tiene cinco panes de cebada y dos peces ; pero ¿ qué es esto para tanta gente ?
Jesús dijo entonces : —Hagan que se sienten todos . Se sentaron todos sobre la hierba , que era muy abundante en aquel lugar . Eran unos cinco mil hombres .
Jesús tomó los panes y , después de dar gracias a Dios , los distribuyó entre los que estaban sentados . Y lo mismo hizo con los peces , hasta que se hartaron .
Cuando quedaron satisfechos , Jesús dijo a sus discípulos : —Recojan lo que ha sobrado , para que no se pierda nada .
Lo hicieron así , y con lo que sobró a quienes comieron de los cinco panes de cebada , llenaron doce cestos .
La gente , por su parte , al ver aquel milagro , comentaba : —Este hombre tiene que ser el profeta que iba a venir al mundo .
Se dio cuenta Jesús de que pretendían llevárselo para proclamarlo rey , y se retiró de nuevo al monte él solo .
A la caída de la tarde , los discípulos de Jesús bajaron al lago ,
subieron a una barca y emprendieron la travesía hacia Cafarnaún . Era ya de noche y Jesús aún no los había alcanzado .
De pronto se levantó un viento fuerte que alborotó el lago .
Habrían remado unos cinco o seis kilómetros , cuando vieron a Jesús que caminaba sobre el lago y se acercaba a la barca . Les entró mucho miedo ,
pero Jesús les dijo : —Soy yo . No tengan miedo .
Entonces quisieron subirlo a bordo , pero enseguida la barca tocó tierra en el lugar al que se dirigían .
Al día siguiente , la gente que continuaba al otro lado del lago advirtió que allí solamente había estado atracada una barca y que Jesús no se había embarcado en ella con sus discípulos , sino que estos habían partido solos .
Llegaron entre tanto de la ciudad de Tiberíades * unas barcas y atracaron cerca del lugar en que la gente había comido el pan cuando el Señor pronunció la acción de gracias .
Al darse cuenta de que ni Jesús ni sus discípulos estaban allí , subieron a las barcas y se dirigieron a Cafarnaún en busca de Jesús .
Los que buscaban a Jesús lo encontraron al otro lado y le preguntaron : —Maestro , ¿ cuándo llegaste aquí ?
Jesús les contestó : —Estoy seguro de que me buscan no por los milagros que han visto , sino porque comieron pan hasta saciarse .
Deberían preocuparse no tanto por el alimento transitorio , cuanto por el duradero , el que da vida eterna . Este es el alimento que les dará el Hijo del hombre * , a quien Dios Padre ha acreditado con su sello .
Ellos le preguntaron : — ¿ Qué debemos hacer para portarnos como Dios quiere ?
Jesús respondió : —Lo que Dios espera de ustedes es que crean en su enviado .
Ellos replicaron : — ¿ Cuáles son tus credenciales para que creamos en ti ? ¿ Qué es lo que tú haces ?
Nuestros antepasados comieron el maná en el desierto , como dice la Escritura : Les dio a comer pan del cielo .
Jesús les respondió : —Yo les aseguro que no fue Moisés el que les dio pan del cielo . Mi Padre es quien les da el verdadero pan del cielo .
El pan que Dios da , baja del cielo y da vida al mundo .
Entonces le pidieron : —Señor , danos siempre de ese pan .
Jesús les contestó : —Yo soy el pan de la vida . El que viene a mí , jamás tendrá hambre ; el que cree en mí , jamás tendrá sed .
Pero ustedes , como ya les he dicho , no creen a pesar de haber visto .
Todo aquel que el Padre me confía vendrá a mí , y yo no rechazaré al que venga a mí .
Porque yo he bajado del cielo , no para hacer lo que yo deseo , sino lo que desea el que me ha enviado .
Y lo que desea el que me ha enviado es que yo no pierda a ninguno de los que él me ha confiado , sino que los resucite en el último día .
Mi Padre quiere que todos los que vean al Hijo y crean en él , tengan vida eterna ; yo , por mi parte , los resucitaré en el último día .
Los judíos comenzaron a criticar a Jesús porque había dicho que él era « el pan que ha bajado del cielo » .
Decían : — ¿ No es este Jesús , el hijo de José ? Conocemos a su padre y a su madre . ¿ Cómo se atreve a decir que ha bajado del cielo ?
Jesús replicó : —Dejen ya de criticar entre ustedes .
Nadie puede creer en mí si no se lo concede el Padre que me envió ; yo , por mi parte , lo resucitaré en el último día .
En los libros proféticos está escrito : Todos serán adoctrinados por Dios . Todo el que escucha al Padre y recibe su enseñanza , cree en mí .
Esto no significa que alguien haya visto al Padre . Solamente aquel que ha venido de Dios , ha visto al Padre .
Les aseguro que quien cree , tiene vida eterna .
Yo soy el pan de la vida .
Los antepasados de ustedes comieron el maná en el desierto y , sin embargo , murieron .
Este , en cambio , es el pan que ha bajado del cielo para que , quien lo coma , no muera .
Yo soy el pan vivo que ha bajado del cielo . El que coma de este pan vivirá para siempre . Y el pan que yo voy a dar es mi carne , entregada para que el mundo tenga vida .
Esto suscitó una fuerte discusión entre los judíos , que se preguntaban : — ¿ Cómo puede este darnos a comer su carne ?
Jesús les dijo : —Les aseguro que , si no comen la carne del Hijo del hombre y no beben su sangre , no tendrán vida en ustedes .
El que come mi carne y bebe mi sangre , tiene vida eterna , y yo lo resucitaré en el último día .
Porque mi carne es verdadera comida y mi sangre es verdadera bebida .
El que come mi carne y bebe mi sangre , permanece en mí , y yo en él .
El Padre , que me ha enviado , posee la vida y yo vivo gracias a él ; así también , el que me coma vivirá gracias a mí .
Este es el pan que ha bajado del cielo , y que no es como el que comieron los antepasados y murieron ; el que come de este pan vivirá para siempre .
Todo esto lo enseñó Jesús en la sinagoga de Cafarnaún .
Al oír esto , muchos de los que seguían a Jesús dijeron : —Esta enseñanza es inadmisible . ¿ Quién puede aceptarla ?
Jesús se dio cuenta de que muchos de sus seguidores criticaban su enseñanza , y les dijo : — ¿ Se les hace duro aceptar esto ?
Pues ¿ qué ocurriría si vieran al Hijo del hombre subir a donde estaba antes ?
Es el espíritu el que da vida ; la carne no sirve para nada . Las palabras que les he dicho son espíritu y vida .
Pero algunos de ustedes no creen . Es que Jesús sabía desde el principio quiénes eran los que no creían y quién era el que lo iba a traicionar .
Y añadió : —Por eso les he dicho que nadie puede creer en mí si no se lo concede mi Padre .
Desde entonces , muchos discípulos suyos se volvieron atrás y ya no andaban con él .
Jesús preguntó a los Doce : — ¿ También ustedes quieren dejarme ?
Simón Pedro le respondió : —Señor , ¿ a quién iríamos ? Solo tus palabras dan vida eterna .
Nosotros creemos y sabemos que tú eres el Santo de Dios .
Jesús replicó : — ¿ No los elegí yo a los Doce ? Sin embargo , uno de ustedes es un diablo .
Se refería a Judas , hijo de Simón Iscariote . Porque Judas , que era uno de los Doce , lo iba a traicionar .


Pasó algún tiempo , y Jesús seguía recorriendo Galilea . Evitaba andar por Judea , porque los judíos buscaban una ocasión para matarlo .
Cuando ya estaba cerca la fiesta judía de las Chozas ,
sus hermanos le dijeron : —Deberías salir de aquí e ir a Judea , para que tus seguidores puedan ver también allí las obras que haces .
Nadie que pretenda darse a conocer actúa secretamente . Si en realidad haces cosas tan extraordinarias , date a conocer al mundo .
Y es que ni siquiera sus hermanos creían en él .
Jesús les dijo : —Todavía no ha llegado mi hora ; para ustedes , en cambio , cualquier tiempo es apropiado .
El mundo no tiene motivos para odiarlos a ustedes ; a mí , en cambio , me odia porque pongo de manifiesto la malicia de sus obras .
Suban ustedes a la fiesta . Yo no voy a esta fiesta pues aún no ha llegado mi hora .
Dicho esto , se quedó en Galilea .
Más tarde , cuando sus hermanos habían subido a la fiesta , acudió también Jesús ; pero no públicamente , sino de incógnito .
Los judíos lo buscaban entre los asistentes a la fiesta y se preguntaban : — ¿ Dónde estará ese hombre ?
Y también entre la gente todo eran comentarios en torno a él . Unos decían : —Es un hombre bueno . Otros replicaban : —De bueno , nada ; lo que hace es engañar a la gente .
Nadie , sin embargo , se atrevía a hablar de él públicamente por miedo a los judíos .
Mediada ya la fiesta , Jesús se presentó en el Templo y se puso a enseñar .
Los judíos , sorprendidos , se preguntaban : — ¿ Cómo es posible que este hombre sepa tantas cosas sin haber estudiado ?
Jesús les contestó : —La doctrina que yo enseño no es mía ; es de aquel que me ha enviado .
El que está dispuesto a hacer la voluntad del que me ha enviado , podrá comprobar si lo que yo enseño es cosa de Dios o si hablo por cuenta propia .
El que habla por su cuenta , lo que va buscando es su propio honor . En cambio , quien solamente busca el honor de aquel que lo envió , es un hombre sincero y no hay falsedad en él .
¿ No fue Moisés quien les dio la ley ? Sin embargo , ninguno de ustedes la cumple . ¿ Por qué quieren matarme ?
La gente le contestó : — ¡ Tú tienes un demonio dentro ! ¿ Quién intenta matarte ?
Jesús replicó : —He realizado una obra y todos se han quedado sorprendidos .
Pues bien , Moisés les impuso a ustedes el rito de la circuncisión ( aunque en realidad no proviene de Moisés , sino de los patriarcas ) y , para cumplirlo , ustedes circuncidan aunque sea en sábado .
Si , pues , circuncidan incluso en sábado para no quebrantar una ley impuesta por Moisés , ¿ por qué se indignan tanto contra mí que he curado por completo a una persona en sábado ?
No deben juzgar según las apariencias ; deben juzgar con rectitud .
Así que algunos habitantes de Jerusalén comentaban : — ¿ No es este al que desean matar ?
Resulta que está hablando en público y nadie le dice ni una palabra . ¿ Será que nuestros jefes han reconocido que verdaderamente se trata del Mesías ?
Pero cuando aparezca el Mesías , nadie sabrá de dónde viene ; en cambio , sí sabemos de dónde viene este .
A lo que Jesús , que estaba enseñando en el Templo , replicó : — ¿ De manera que ustedes me conocen y saben de dónde soy ? Sin embargo , yo no he venido por mi propia cuenta , sino que he sido enviado por aquel que es veraz y a quien ustedes no conocen .
Yo sí lo conozco , porque de él vengo y es él quien me ha enviado .
Intentaron entonces prenderlo , pero nadie se atrevió a ponerle la mano encima , porque todavía no había llegado su hora .
Mucha gente creyó en él y comentaba : —Cuando venga el Mesías , ¿ hará , acaso , más milagros que los que este hace ?
Llegó a oídos de los fariseos lo que la gente comentaba sobre Jesús y , puestos de acuerdo con los jefes de los sacerdotes , enviaron a los guardias del Templo con orden de apresarlo .
Pero Jesús les dijo : —Todavía estaré con ustedes un poco de tiempo ; después volveré al que me envió .
Me buscarán , pero no me encontrarán , porque no podrán ir a donde yo he de estar .
Los judíos comentaban entre sí : — ¿ A dónde pensará ir este para que nosotros no seamos capaces de encontrarlo ? ¿ Tendrá intención de ir con los judíos que viven dispersos entre los griegos , con el fin de anunciar a los griegos su mensaje ?
¿ Qué habrá querido decir con esas palabras : « Me buscarán , pero no me encontrarán , porque no podrán ir a donde yo he de estar » ?
El último día , el más solemne de la fiesta , Jesús , puesto en pie , proclamó en alta voz : —Si alguien tiene sed , que venga a mí y que beba
el que cree en mí . La Escritura dice que de sus entrañas brotarán ríos de agua viva .
Decía esto refiriéndose al Espíritu que habían de recibir los que creyeran en él . El Espíritu , en efecto , no se había hecho presente todavía , porque Jesús aún no había sido glorificado .
Algunos de los que estaban escuchando estas palabras afirmaban : —Seguro que este es el profeta esperado .
Otros decían : —Este es el Mesías . Otros , por el contrario , replicaban : — ¿ Pero es que el Mesías puede venir de Galilea ?
¿ No afirma la Escritura que el Mesías tiene que ser de la familia de David y de Belén , el pueblo de David ?
Así que la gente andaba dividida por causa de Jesús .
Algunos querían prenderlo , pero nadie se atrevió a ponerle la mano encima .
Y como los guardias del Templo se volvieron sin él , los jefes de los sacerdotes y los fariseos les preguntaron : — ¿ Por qué no lo han traído ?
Los guardias contestaron : —Nadie ha hablado jamás como este hombre .
Los fariseos replicaron : — ¿ También ustedes se han dejado seducir ?
¿ Acaso alguno de nuestros jefes o de los fariseos ha creído en él ?
Lo que ocurre es que todos estos que no conocen la ley son unos malditos .
Pero uno de ellos , Nicodemo , que con anterioridad había acudido a Jesús , intervino y dijo :
— ¿ Permite nuestra ley condenar a alguien sin una audiencia previa para saber lo que ha hecho ?
Los otros le replicaron : — ¿ También tú eres de Galilea ? Examina las Escrituras y verás que de Galilea no ha salido jamás un profeta . [
Terminada la discusión , cada uno se marchó a su casa .







Jesús , por su parte , se fue al monte de los Olivos .
Por la mañana temprano volvió al Templo , y toda la gente se reunió en torno a él . Se sentó y comenzó a enseñarles .
En esto , los maestros de la ley y los fariseos se presentaron con una mujer que había sido sorprendida en adulterio . La pusieron en medio
y plantearon a Jesús esta cuestión : —Maestro , esta mujer ha sido sorprendida en flagrante adulterio .
En la ley nos manda Moisés que demos muerte a pedradas a tales mujeres . Tú , ¿ qué dices ?
Le plantearon la cuestión para ponerlo a prueba y encontrar así un motivo de acusación contra él . Jesús se inclinó y se puso a escribir con el dedo en el suelo .
Como ellos insistían en preguntar , Jesús se incorporó y les dijo : —El que de ustedes esté sin pecado que tire la primera piedra .
Dicho esto , se inclinó de nuevo y siguió escribiendo en el suelo .
Oír las palabras de Jesús y escabullirse uno tras otro , comenzando por los más viejos , todo fue uno . Jesús se quedó solo , con la mujer allí en medio .
Se incorporó y le preguntó : —Mujer , ¿ dónde están todos esos ? ¿ Ninguno te condenó ?
Ella le contestó : —Ninguno , Señor . Jesús le dijo : —Tampoco yo te condeno . Vete y en adelante no vuelvas a pecar . ]
Jesús se dirigió de nuevo a los judíos y les dijo : —Yo soy * la luz del mundo . El que me sigue no caminará en tinieblas , sino que tendrá la luz de la vida .
Los fariseos le replicaron : —Estás declarando como testigo en tu propia causa ; por tanto , tu testimonio carece de valor .
Jesús les contestó : —Aun cuando yo testifique a mi favor , mi testimonio es válido , porque sé de dónde vengo y a dónde voy . Ustedes , en cambio , no saben ni de dónde vengo ni a dónde voy .
Ustedes juzgan con criterios mundanos . Yo no quiero juzgar a nadie
y , cuando lo hago , mi juicio es válido , porque no estoy yo solo ; conmigo está el Padre que me envió .
En la ley está escrito que el testimonio coincidente de dos testigos es válido .
Pues bien , a mi testimonio se une el que da a mi favor el Padre que me envió .
Ellos le preguntaron : — ¿ Dónde está tu padre ? Contestó Jesús : —Ustedes ni me conocen a mí ni a mi Padre ; si me conocieran a mí , conocerían también a mi Padre .
Jesús hizo estas manifestaciones cuando estaba enseñando en el Templo , en el lugar donde se encontraban los cofres de las ofrendas . Pero nadie se atrevió a echarle mano porque todavía no había llegado su hora .
Jesús volvió a decirles : —Yo me voy . Ustedes me buscarán , pero morirán en su pecado ; y a donde yo voy , ustedes no pueden ir .
Los judíos comentaban entre sí : — ¿ Pensará suicidarse , y por eso dice : « A donde yo voy ustedes no pueden ir » ?
Jesús aclaró : —Ustedes pertenecen a este mundo de abajo ; yo pertenezco al de arriba . Ustedes son de este mundo ; yo no .
Por eso les he dicho que morirán en sus pecados . Porque si no creen que « yo soy » , morirán en sus pecados .
Los judíos le preguntaron entonces : —Pero ¿ quién eres tú ? Jesús les respondió : — ¿ No es eso lo que les vengo diciendo desde el principio ?
Tengo muchas cosas que decir de ustedes , y muchas que condenar . Pero lo que digo al mundo es lo que oí al que me envió , y él dice la verdad .
Ellos no cayeron en la cuenta de que les estaba hablando del Padre ;
así que Jesús añadió : —Cuando ustedes levanten en alto al Hijo del hombre , entonces reconocerán que « yo soy » y que no hago nada por mi propia cuenta ; lo que aprendí del Padre , eso enseño .
El que me envió está conmigo y no me ha dejado solo , porque yo hago siempre lo que le agrada .
Al oírlo hablar así , muchos creyeron en él .
Dirigiéndose a los judíos que habían creído en él , dijo Jesús : —Si se mantienen fieles a mi mensaje , serán verdaderamente mis discípulos ,
conocerán la verdad y la verdad los hará libres .
Ellos le replicaron : —Nosotros somos descendientes de Abrahán y nunca hemos sido esclavos de nadie ; ¿ qué significa eso de que « seremos libres » ?
—Yo les aseguro —les contestó Jesús— que todo el que comete pecado es esclavo del pecado .
Y el esclavo no forma parte de la familia de modo permanente ; el hijo , por el contrario , es siempre miembro de la familia .
Por eso , si el Hijo les da la libertad , serán verdaderamente libres .
Ya sé que ustedes son descendientes de Abrahán . Sin embargo , quieren matarme porque mi mensaje no les entra en la cabeza .
Yo hablo de lo que he contemplado estando con el Padre ; ustedes , en cambio , hacen lo que han aprendido de su propio padre .
Ellos replicaron : —Nuestro padre es Abrahán . Jesús les contestó : —Si fueran de verdad hijos de Abrahán , harían lo que él hizo .
Pero ustedes quieren matarme porque les he dicho la verdad que aprendí de Dios mismo . No fue eso lo que hizo Abrahán .
Ustedes hacen las obras del propio padre de ustedes . Ellos le contestaron : —Nosotros no somos hijos ilegítimos . Nuestro padre es únicamente Dios .
Jesús les dijo : —Si Dios fuera el Padre de ustedes , me amarían a mí , porque yo he venido de Dios y aquí estoy . No he venido por mi propia cuenta , sino que él me ha enviado .
Si no entienden lo que yo digo , es porque no quieren aceptar mi mensaje .
El padre de ustedes es el diablo e intentan complacerle en sus deseos . Él fue un asesino desde el principio y no se mantuvo en la verdad . Por eso no tiene nada que ver con la verdad . Cuando miente , habla de lo que tiene dentro , porque es mentiroso y padre de la mentira .
Por eso , no me creen a mí que digo la verdad .
¿ Quién de ustedes sería capaz de demostrar que yo he cometido pecado ? Pues bien , si les digo la verdad , ¿ por qué no me creen ?
El que es de Dios acepta las palabras de Dios ; pero como ustedes no son hijos de Dios , por eso no las aceptan .
Los judíos le contestaron : —Con razón decimos nosotros que eres samaritano y que tienes un demonio dentro .
Jesús respondió : —Yo no tengo ningún demonio ; lo que hago es honrar a mi Padre ; ustedes , en cambio , me deshonran a mí .
Yo no vivo preocupado por mi propio honor . Hay uno que se preocupa de eso , y a él le corresponde juzgar .
Les aseguro que el que acepta mi mensaje , jamás morirá .
Al oír esto , los judíos le dijeron : —Ahora estamos seguros de que estás endemoniado . Abrahán murió , los profetas murieron , ¿ y tú dices que quien acepta tu mensaje jamás morirá ?
¿ Acaso eres tú más que nuestro padre Abrahán ? Tanto él como los profetas murieron . ¿ Por quién te tienes tú ?
Jesús respondió : —Si yo me alabara a mí mismo , mi alabanza carecería de valor . Pero el que me alaba es mi Padre ; el mismo de quien ustedes dicen que es su Dios .
En realidad no lo conocen ; yo , en cambio , lo conozco , y si dijera que no lo conozco , sería tan mentiroso como ustedes . Pero yo lo conozco y cumplo sus mandatos .
Abrahán , el padre de ustedes , se alegró con la esperanza de ver mi día ; lo vio y se alegró .
Los judíos le replicaron : — ¿ De modo que tú , que aún no tienes cincuenta años , has visto a Abrahán ?
Jesús les respondió : —Les aseguro que antes de que Abrahán naciera , existo yo .
Intentaron , entonces , apedrearlo ; pero Jesús se escondió y salió del Templo .
Iba Jesús de camino cuando vio a un hombre ciego de nacimiento .
Sus discípulos le preguntaron : —Maestro * , ¿ quién tiene la culpa de que haya nacido ciego este hombre ? ¿ Sus pecados o los de sus padres ?
Jesús respondió : —Ni sus propios pecados ni los de sus padres tienen la culpa ; nació así para que el poder de Dios resplandezca en él .
Mientras es de día debemos realizar lo que nos ha encomendado el que me envió ; cuando llega la noche , nadie puede trabajar .
Mientras estoy en el mundo , yo soy la luz del mundo .
Dicho esto , escupió en el suelo , hizo un poco de lodo y lo extendió sobre los ojos del ciego .
Después le dijo : —Ahora vete y lávate en el estanque de Siloé ( palabra que significa « enviado » ) . El ciego fue , se lavó y , cuando regresó , ya veía .
Sus vecinos y todos cuantos lo habían visto antes pidiendo limosna , comentaban : — ¿ No es este el que se sentaba por aquí y pedía limosna ?
Unos decían : —Sí , es el mismo . Otros , en cambio , opinaban : —No es él , sino uno que se le parece . Pero el propio interesado aseguraba : —Soy yo mismo .
Ellos le preguntaron : — ¿ Y cómo has conseguido ver ?
Él les contestó : —Ese hombre que se llama Jesús hizo un poco de lodo con su saliva , me lo extendió sobre los ojos y me dijo : « Vete y lávate en el estanque de Siloé » . Fui , me lavé y comencé a ver .
Le preguntaron : — ¿ Y dónde está ahora ese hombre ? Respondió : —No lo sé .
Llevaron ante los fariseos al hombre que había sido ciego ,
pues el día en que Jesús había hecho lodo con su saliva y le había dado la vista era sábado .
Y volvieron a preguntarle cómo había conseguido ver . Él les contestó : —Extendió un poco de lodo sobre mis ojos , me lavé y ahora veo .
Algunos de los fariseos dijeron : —No puede tratarse de un hombre de Dios , pues no respeta el sábado . Otros , en cambio , se preguntaban : — ¿ Cómo puede un hombre hacer tales prodigios si es pecador ? Esto provocó la división entre ellos .
Entonces volvieron a preguntar al que había sido ciego : —Puesto que te ha hecho ver , ¿ qué opinas tú sobre ese hombre ? Respondió : —Creo que es un profeta .
Los judíos se resistían a admitir que aquel hombre hubiera estado ciego y hubiese comenzado a ver . Así que llamaron a sus padres
y les preguntaron : — ¿ Es este su hijo , del que ustedes dicen que nació ciego ? ¿ Cómo se explica que ahora vea ?
Los padres respondieron : —Sabemos que este es nuestro hijo y que nació ciego .
Cómo es que ahora ve , no lo sabemos ; tampoco sabemos quién le ha dado la vista . Pregúntenselo a él ; tiene edad suficiente para responder por sí mismo .
Los padres contestaron así por miedo a los judíos , pues estos habían tomado la decisión de expulsar de la sinagoga a todos los que reconocieran que Jesús era el Mesías .
Por eso dijeron : « Pregúntenselo a él , que ya tiene edad suficiente » .
Los fariseos llamaron por segunda vez al que había sido ciego y le dijeron : —Nosotros sabemos que ese hombre es pecador . Reconócelo tú también delante de Dios .
A lo que respondió el interpelado : —Yo no sé si es pecador . Lo único que sé es que yo antes estaba ciego y ahora veo .
Volvieron a preguntarle : — ¿ Qué fue lo que hizo contigo ? ¿ Cómo te dio la vista ?
Él les contestó : —Ya se lo he dicho a ustedes y no me han hecho caso ; ¿ para qué quieren oírlo otra vez ? ¿ O es que quieren también ustedes hacerse discípulos suyos ?
Los fariseos reaccionaron con insultos y le replicaron : —Discípulo de ese hombre lo serás tú ; nosotros lo somos de Moisés .
Nosotros sabemos que a Moisés le habló Dios ; en cuanto a este , ni siquiera sabemos de dónde es .
Él contestó : — ¡ Eso es lo verdaderamente sorprendente ! Resulta que a mí me ha dado la vista , y ustedes ni siquiera saben de dónde es .
Todo el mundo sabe que Dios no escucha a los pecadores ; en cambio , escucha a todo aquel que lo honra y cumple su voluntad .
Jamás se ha oído decir de alguien que haya dado la vista a un ciego de nacimiento .
Si este hombre no viniese de Dios , nada habría podido hacer .
Ellos replicaron : — ¿ Es que pretendes darnos lecciones a nosotros , tú , que de pies a cabeza naciste envuelto en pecado ? Y lo expulsaron de la sinagoga .
Llegó a oídos de Jesús la noticia de que lo habían expulsado de la sinagoga , y , haciéndose el encontradizo con él , le preguntó : — ¿ Crees en el Hijo del hombre ? Respondió el interpelado :
—Dime quién es , Señor , para que crea en él .
Jesús le dijo : —Lo estás viendo ; es el mismo que habla contigo .
El hombre dijo : —Creo , Señor . Y se postró ante él .
Entonces exclamó Jesús : —Yo he venido a este mundo para hacer justicia : para dar vista a los ciegos y para privar de ella a los que se hacen la ilusión de ver .
Al oír esto , algunos fariseos que estaban a su lado le preguntaron : — ¿ Quieres decir que también nosotros estamos ciegos ?
Jesús respondió : —Si aceptaran ser ciegos , no habría pecado en ustedes ; pero como ustedes presumen de ver , su pecado es patente .

Les aseguro que quien no entra por la puerta en el aprisco de las ovejas , sino por cualquier otra parte , es un ladrón y un salteador .
El pastor de las ovejas entra por la puerta .
A este , el guarda le abre la puerta y las ovejas reconocen su voz ; él las llama por su propio nombre y las hace salir fuera del aprisco .
Cuando ya han salido todas , camina delante de ellas y las ovejas siguen sus pasos , pues lo reconocen por la voz .
En cambio , nunca siguen a un extraño , sino que huyen de él , porque su voz les resulta desconocida .
Jesús les puso este ejemplo , pero ellos no comprendieron su significado .
Entonces Jesús les dijo : —Les aseguro que yo soy la puerta del aprisco .
Todos los que se presentaron antes de mí eran ladrones y salteadores . Por eso , las ovejas no les hicieron ningún caso .
Yo soy la puerta verdadera . Todo el que entre en el aprisco por esta puerta , estará a salvo ; entrará y saldrá libremente y siempre encontrará su pasto .
El ladrón solo viene para robar , matar y destruir . Yo he venido para que todos tengan vida , y la tengan abundante .
Yo soy el buen pastor . El buen pastor se desvive por las ovejas .
En cambio , el asalariado , que no es verdadero pastor ni propietario de las ovejas , cuando ve venir al lobo , las abandona y huye , dejando que el lobo haga estragos en unas y ahuyente a las otras .
Y es que , al ser asalariado , las ovejas lo traen sin cuidado .
Yo soy el buen pastor y conozco a mis ovejas y ellas me conocen a mí ,
del mismo modo que el Padre me conoce a mí y yo conozco al Padre . Y doy mi vida por las ovejas .
Tengo todavía otras ovejas que no están en este aprisco a las que también debo atraer ; escucharán mi voz y habrá un solo rebaño bajo la guía de un solo pastor .
El Padre me ama porque yo entrego mi vida , aunque la recuperaré de nuevo .
Nadie me la quita por la fuerza ; soy yo quien libremente la doy . Tengo poder para darla y para volver a recuperarla ; y esta es la misión que debo cumplir por encargo de mi Padre .
Estas palabras de Jesús fueron la causa de una nueva división de opiniones entre los judíos .
Muchos decían : —Está poseído de un demonio y ha perdido el juicio ; ¿ por qué le prestan atención ?
Otros , en cambio , replicaban : —Sus palabras no son precisamente las de un endemoniado . ¿ Podría un demonio dar la vista a los ciegos ?
Se celebraba aquellos días la fiesta que conmemoraba la dedicación del Templo . Era invierno
y Jesús estaba paseando por el pórtico de Salomón , dentro del recinto del Templo .
Se le acercaron entonces los judíos , se pusieron a su alrededor y le dijeron : — ¿ Hasta cuándo vas a tenernos en vilo ? Si eres el Mesías , dínoslo claramente de una vez .
Jesús les respondió : —Se lo he dicho y ustedes no me han creído . Mis credenciales son las obras que yo hago por la autoridad recibida de mi Padre .
Ustedes , sin embargo , no me creen , porque no son ovejas de mi rebaño .
Mis ovejas reconocen mi voz , yo las conozco y ellas me siguen .
Yo les doy vida eterna , jamás perecerán y nadie podrá arrebatármelas ;
como no pueden arrebatárselas a mi Padre que , con su soberano poder , me las ha confiado .
El Padre y yo somos uno .
Intentaron otra vez los judíos apedrear a Jesús .
Pero él les dijo : —Muchas obras buenas he hecho ante ustedes en virtud del poder de mi Padre ; ¿ por cuál de ellas quieren apedrearme ?
Le contestaron : —No queremos apedrearte por ninguna obra buena , sino por haber blasfemado , ya que tú , siendo un hombre como los demás , pretendes hacerte pasar por Dios .
Jesús les replicó : — ¿ No está escrito en la ley que Dios dijo : Ustedes son dioses ?
Si , pues , la ley llama dioses a aquellos a quienes fue dirigido el mensaje de Dios y , por otra parte , lo que dice la Escritura no puede ponerse en duda ,
¿ con qué derecho me acusan de blasfemia a mí , que he sido elegido por el Padre para ser enviado al mundo , por haber dicho que soy Hijo de Dios ?
Si no realizo las obras de mi Padre , no me crean ;
pero , si las realizo , fíense de ellas , aunque no quieran fiarse de mí . De este modo conocerán y se convencerán de que el Padre está en mí , y yo en el Padre .
A la vista de estos discursos , los judíos intentaron , una vez más , apresar a Jesús ; pero él se les escapó de las manos .
Jesús se fue de nuevo al otro lado del Jordán , al lugar donde tiempo atrás había estado bautizando Juan , y se quedó allí .
Acudía a él mucha gente , y decían : —Cierto que Juan no hizo ningún milagro , pero todo lo que dijo acerca de este era verdad .
Y fueron muchos los que en aquella región creyeron en él .
Un hombre llamado Lázaro * había caído enfermo . Era natural de Betania , el pueblo de María y de su hermana Marta .
( María , hermana de Lázaro , el enfermo , era la misma que derramó perfume sobre los pies del Señor y se los secó con sus cabellos . )
Las hermanas de Lázaro mandaron a Jesús este recado : —Señor , tu amigo está enfermo .
Jesús , al enterarse , dijo : —Esta enfermedad no terminará en la muerte , sino que tiene como finalidad manifestar la gloria de Dios ; por medio de ella resplandecerá la gloria del Hijo de Dios .
Jesús tenía una gran amistad con Marta , con su hermana María y con Lázaro .
Sin embargo , a pesar de haberse enterado de que Lázaro estaba enfermo , continuó en aquel lugar otro par de días .
Pasado este tiempo , dijo a sus discípulos : —Vamos otra vez a Judea .
Los discípulos exclamaron : —Maestro , hace bien poco que los judíos intentaron apedrearte ; ¿ cómo es posible que quieras volver allá ?
Jesús respondió : — ¿ No es cierto que es de día durante doce horas ? Si uno camina mientras es de día , no tropezará porque la luz de este mundo ilumina su camino .
En cambio , si uno anda de noche , tropezará ya que le falta la luz .
Y añadió : —Nuestro amigo Lázaro se ha dormido , pero yo voy a despertarlo .
Los discípulos comentaron : —Señor , si se ha dormido , quiere decir que se recuperará .
Creían ellos que Jesús se refería al sueño natural , pero él hablaba de la muerte de Lázaro .
Entonces Jesús se expresó claramente : —Lázaro ha muerto .
Y me alegro por ustedes de no haber estado allí , porque así tendrán un motivo más para creer . Vamos , pues , allá .
Tomás , apodado « el Mellizo » , dijo a los otros discípulos : — ¡ Vamos también nosotros y muramos con él !
A su llegada , Jesús se encontró con que Lázaro había sido sepultado hacía ya cuatro días .
Como Betania está muy cerca de Jerusalén —unos dos kilómetros y medio — ,
muchos judíos habían ido a visitar a Marta y a María para darles el pésame por la muerte de su hermano .
En cuanto Marta se enteró de que Jesús llegaba , le salió al encuentro . María , por su parte , se quedó en casa .
Marta dijo a Jesús : —Señor , si hubieras estado aquí , no habría muerto mi hermano .
Pero aun así , yo sé que todo lo que pidas a Dios , él te lo concederá .
Jesús le contestó : —Tu hermano resucitará .
Marta replicó : —Sé muy bien que volverá a la vida al fin de los tiempos , cuando tenga lugar la resurrección de los muertos .
Jesús entonces le dijo : —Yo soy la resurrección y la vida . El que cree en mí , aunque muera , vivirá ;
y ninguno de los que viven y tienen fe en mí morirá para siempre . ¿ Crees esto ?
Marta contestó : —Sí , Señor ; yo creo que tú eres el Mesías , el Hijo de Dios , que había de venir al mundo .
Dicho esto , Marta fue a llamar a su hermana María y le dijo al oído : —El Maestro está aquí y pregunta por ti .
María se levantó rápidamente y salió al encuentro de Jesús ,
que no había entrado todavía en el pueblo , sino que estaba aún en el lugar en que Marta se había encontrado con él .
Los judíos que estaban en casa con María , consolándola , al ver que se levantaba y salía muy de prisa , la siguieron , pensando que iría a la tumba de su hermano para llorar allí .
Cuando María llegó al lugar donde estaba Jesús y lo vio , se arrojó a sus pies y exclamó : —Señor , si hubieras estado aquí , no habría muerto mi hermano .
Jesús , al verla llorar a ella y a los judíos que la acompañaban , lanzó un suspiro y , profundamente emocionado ,
preguntó : — ¿ Dónde lo han sepultado ? Ellos contestaron : —Ven a verlo , Señor .
Jesús se echó a llorar ,
y los judíos allí presentes comentaban : —Bien se ve que lo quería de verdad .
Pero algunos dijeron : —Y este , que dio vista al ciego , ¿ no podría haber hecho algo para evitar la muerte de su amigo ?
Jesús , de nuevo profundamente emocionado , se acercó a la tumba . Era una cueva cuya entrada estaba tapada con una piedra .
Jesús les ordenó : —Quiten la piedra . Marta , la hermana del difunto , le advirtió : —Señor , tiene que oler ya , pues lleva sepultado cuatro días .
Jesús le contestó : — ¿ No te he dicho que , si tienes fe , verás la gloria de Dios ?
Quitaron , pues , la piedra y Jesús , mirando al cielo , exclamó : —Padre , te doy gracias porque me has escuchado .
Yo sé que me escuchas siempre ; si me expreso así , es por los que están aquí , para que crean que tú me has enviado .
Dicho esto , exclamó con voz potente : — ¡ Lázaro , sal afuera !
Y salió el muerto con las manos y los pies ligados con vendas , y la cara envuelta en un sudario . Jesús les dijo : —Quítenle las vendas y déjenlo andar .
Al ver lo que había hecho Jesús , muchos de los judíos que habían ido a visitar a María creyeron en él .
Otros , sin embargo , fueron a contar a los fariseos lo que Jesús acababa de hacer .
Entonces , los jefes de los sacerdotes y los fariseos convocaron una reunión urgente del Consejo Supremo donde acordaron : —Es necesario tomar alguna medida ya que este hombre está haciendo muchas cosas sorprendentes .
Si dejamos que continúe así , todo el mundo va a creer en él , con lo que las autoridades romanas tendrán que intervenir y destruirán nuestro Templo y nuestra nación .
Uno de ellos llamado Caifás , que era el sumo sacerdote aquel año , se explicó así : —Si ustedes fueran perspicaces ,
se darían cuenta de que es preferible que muera un solo hombre por el pueblo a que toda la nación sea destruida .
En realidad , Caifás no hizo esta propuesta por su propia cuenta , sino que , por ocupar el cargo de sumo sacerdote aquel año , anunció en nombre de Dios que Jesús iba a morir por la nación .
Y no solamente por la nación judía , sino para conseguir la unión de todos los hijos de Dios que se hallaban dispersos .
A partir de aquel momento , tomaron el acuerdo de dar muerte a Jesús .
Por este motivo , Jesús dejó de andar públicamente entre los judíos . Abandonó la región de Judea y se encaminó a un pueblo llamado Efraín , cercano al desierto . Allí se quedó con sus discípulos durante algún tiempo .
Estaba próxima la fiesta judía de la Pascua . Ya antes de la fiesta era mucha la gente que subía a Jerusalén desde las distintas regiones del país para cumplir los ritos de la purificación .
Como buscaban a Jesús , se preguntaban unos a otros al encontrarse en el Templo : — ¿ Qué les parece ? ¿ Vendrá o no vendrá a la fiesta ?
Los jefes de los sacerdotes y los fariseos habían dado órdenes terminantes de que , si alguien sabía dónde se encontraba Jesús , les informara para apresarlo .
Seis días antes de la Pascua llegó Jesús a Betania , donde vivía Lázaro , el mismo a quien había resucitado de entre los muertos .
Ofrecieron allí una cena en honor de Jesús . Marta servía la mesa y Lázaro era uno de los comensales .
María tomó un frasco de perfume muy caro —casi medio litro * de nardo puro — y lo derramó sobre los pies de Jesús ; después los secó con sus cabellos . La casa entera se llenó de la fragancia de aquel perfume .
Entonces Judas Iscariote , el discípulo que iba a traicionar a Jesús , se quejó diciendo :
—Ese perfume ha debido costar el equivalente al jornal de todo un año . ¿ Por qué no se ha vendido y se ha repartido el importe entre los pobres ?
En realidad , a él los pobres lo traían sin cuidado ; dijo esto porque era ladrón y , como tenía a su cargo la bolsa del dinero , robaba de lo que depositaban en ella .
Jesús le dijo : — ¡ Déjala en paz ! Esto lo tenía guardado con miras a mi sepultura .
Además , a los pobres los tendrán siempre con ustedes ; a mí , en cambio , no siempre me tendrán .
Un gran número de judíos se enteró de que Jesús estaba en Betania , y fueron allá , no solo atraídos por Jesús , sino también para ver a Lázaro , a quien Jesús había resucitado .
Los jefes de los sacerdotes tomaron entonces la decisión de eliminar también a Lázaro ,
pues , por su causa , muchos judíos se alejaban de ellos y creían en Jesús .
Al día siguiente , muchos de los que habían acudido a la fiesta , al enterarse de que Jesús se acercaba a Jerusalén ,
cortaron ramos de palmera y salieron a su encuentro gritando : — ¡ Viva ! ¡ Bendito el que viene en nombre del Señor ! ¡ Bendito sea el rey de Israel !
Jesús encontró a mano un asno y montó sobre él . Así lo había predicho la Escritura :

Sus discípulos no entendieron entonces el significado de este gesto ; solamente después , cuando Jesús fue glorificado , recordaron que aquello que habían hecho con Jesús ya estaba escrito de antemano sobre él .
Y la gente que estaba con él cuando resucitó a Lázaro y mandó que saliera del sepulcro , contaba también lo que había visto .
Así que una multitud , impresionada por el relato del milagro , salió en masa al encuentro de Jesús .
En vista de ello , los fariseos comentaban entre sí : —Ya ven que no conseguimos nada ; todo el mundo lo sigue .
Entre los que habían llegado a Jerusalén para dar culto a Dios con ocasión de la fiesta , se encontraban algunos griegos .
Estos se acercaron a Felipe , el de Betsaida de Galilea , y le dijeron : —Señor , quisiéramos ver a Jesús .
Felipe se lo dijo a Andrés , y los dos juntos se lo notificaron a Jesús .
Jesús les dijo : —Ha llegado la hora en que el Hijo del hombre va a ser glorificado .
Les aseguro que si un grano de trigo no cae en tierra y muere , seguirá siendo un único grano . Pero si muere , producirá fruto abundante .
Quien vive preocupado solamente por su vida , terminará por perderla ; en cambio , quien no se apegue a ella en este mundo , la conservará para la vida eterna .
Si alguien quiere servirme , que me siga . Correrá la misma suerte que yo . Y todo el que me sirva será honrado por mi Padre .
Me encuentro ahora profundamente turbado * ; pero ¿ acaso pediré al Padre que me libre de este trance ? ¡ Si precisamente he venido para vivir esta hora !
Padre , glorifica tu nombre . Entonces se oyó una voz venida del cielo : —Ya lo he glorificado y volveré a glorificarlo .
De la multitud que estaba allí presente y que oyó la voz , unos pensaban que había sido un trueno , y otros , que le había hablado un ángel .
Jesús aclaró : —Esa voz no hablaba para mí , sino para que la oyeran ustedes .
Es ahora cuando este mundo va a ser condenado ; es ahora cuando el que tiraniza a este mundo va a ser vencido .
Y cuando yo haya sido elevado sobre la tierra * , atraeré a todos hacia mí .
Con esta afirmación , Jesús quiso dar a entender la forma de muerte que le esperaba .
La gente replicó : —Nuestra ley nos enseña que el Mesías no morirá nunca . ¿ Cómo dices tú que el Hijo del hombre tiene que ser elevado sobre la tierra ? ¿ Quién es ese Hijo del hombre ?
Jesús les respondió : —Todavía está la luz entre ustedes , pero no por mucho tiempo . Mientras tienen luz , caminen para que no los sorprendan las tinieblas . Porque el que camina en la oscuridad no sabe a dónde se dirige .
Mientras tengan luz , crean en ella para que la luz oriente su vida . Después de decir esto , Jesús se retiró , escondiéndose de ellos .
A pesar de haber visto con sus propios ojos los grandes milagros que Jesús había hecho , no creían en él .
Así se cumplió lo dicho por el profeta Isaías :
El mismo Isaías había indicado la razón de su falta de fe :

Isaías dijo esto porque había visto la gloria de Jesús , y por eso hablaba de él .
A pesar de todo , fueron muchos , incluso entre los jefes judíos , los que creyeron en Jesús . Pero no se atrevían a manifestarlo públicamente , porque temían que los fariseos los expulsaran de la sinagoga .
Apreciaban más tener una buena reputación ante la gente , que tenerla ante Dios .
Jesús , entonces , proclamó : —El que cree en mí , no solamente cree en mí , sino también en el que me ha enviado ;
y al verme a mí , ve también al que me ha enviado .
Yo soy luz y he venido al mundo para que todo el que cree en mí no siga en las tinieblas .
No seré yo quien condene al que escuche mis palabras y no haga caso de ellas , porque yo no he venido para condenar al mundo , sino para salvarlo .
Quien me rechaza y no acepta mis palabras tiene ya quien lo juzgue : mi propio mensaje lo condenará en el último día .
Porque yo no hablo por mi cuenta ; el Padre , que me ha enviado , es quien me ha ordenado lo que debo decir y enseñar .
Yo sé que sus mandamientos contienen vida eterna . Por eso , yo enseño lo que me ha dicho el Padre .
Antes de la fiesta de la Pascua , sabiendo Jesús que le había llegado la hora de dejar este mundo para ir al Padre y habiendo amado a los suyos que estaban en el mundo , llevó su amor hasta el fin .
Se habían puesto a cenar y el diablo había metido ya en la cabeza de Judas Iscariote , hijo de Simón , la idea de traicionar a Jesús .
Con plena conciencia de haber venido de Dios y de que ahora volvía a él , y perfecto conocedor de la plena autoridad que el Padre le había dado ,
Jesús interrumpió la cena , se quitó el manto , tomó una toalla y se la ciñó a la cintura .
Después echó agua en una palangana y se puso a lavar los pies de los discípulos y a secárselos con la toalla que llevaba a la cintura .
Cuando le llegó la vez a Simón Pedro , este le dijo : —Señor , ¿ vas a lavarme los pies tú a mí ?
Jesús le contestó : —Lo que estoy haciendo , no puedes comprenderlo ahora ; llegará el tiempo en que lo entiendas .
Pedro insistió : —Jamás permitiré que me laves los pies . Jesús le respondió : —Si no me dejas que te lave , no podrás seguir contándote entre los míos .
Le dijo entonces Simón Pedro : —Señor , no solo los pies ; lávame también las manos y la cabeza .
Pero Jesús le replicó : —El que se ha bañado y está completamente limpio , solo necesita lavarse los pies * . Y ustedes están limpios , aunque no todos .
Jesús sabía muy bien quién iba a traicionarlo ; por eso añadió : « No todos están limpios » .
Una vez que terminó de lavarles los pies , se puso de nuevo el manto , volvió a sentarse a la mesa y les preguntó : — ¿ Comprenden lo que acabo de hacer con ustedes ?
Ustedes me llaman Maestro y Señor , y tienen razón , porque efectivamente lo soy .
Pues bien , si yo , el Maestro y Señor , les he lavado los pies , lo mismo deben hacer ustedes unos con otros .
Les he dado ejemplo para que se porten como yo me he portado con ustedes .
Les aseguro que el siervo no puede ser mayor que su amo ; ni el enviado , superior a quien lo envió .
Si comprenden estas cosas y las ponen en práctica serán dichosos .
No me refiero ahora a todos ustedes ; yo sé muy bien a quiénes he elegido . Pero debe cumplirse la Escritura : El que comparte el pan conmigo * se ha vuelto contra mí .
Les digo estas cosas ahora , antes que sucedan , para que , cuando sucedan , crean que « yo soy » .
Les aseguro que todo el que reciba al que yo envíe , me recibe a mí mismo , y al recibirme a mí , recibe al que me envió .
Después de decir esto , Jesús se sintió profundamente conmovido y declaró : —Les aseguro que uno de ustedes va a traicionarme .
Los discípulos se miraban unos a otros preguntándose a quién se referiría .
Uno de ellos , el discípulo a quien Jesús tanto quería , estaba recostado al lado de Jesús .
Simón Pedro le hizo señas para que le preguntara a quién se refería .
El discípulo , inclinándose hacia Jesús , le preguntó : —Señor , ¿ quién es ?
Jesús le contestó : —Aquel para quien yo moje un bocado de pan y se lo dé , ese es . Lo mojó y se lo dio a Judas , hijo de Simón Iscariote .
Y , tras el bocado , entró en él Satanás . Jesús le dijo : —Lo que vas a hacer , hazlo cuanto antes .
Ninguno de los comensales entendió por qué Jesús le dijo esto .
Como Judas era el depositario de la bolsa , algunos pensaron que le encargaba comprar lo necesario para la fiesta o que diera algo a los pobres .
Judas tomó el bocado de pan y salió inmediatamente . Era de noche .
Apenas salió Judas , dijo Jesús : —Ahora va a manifestarse la gloria del Hijo del hombre , y Dios va a ser glorificado en él .
Y si Dios va a ser glorificado en él , Dios , a su vez , glorificará al Hijo del hombre . Y va a hacerlo muy pronto .
Hijos míos , ya no estaré con ustedes por mucho tiempo . Me buscarán , pero les digo lo mismo que ya dije a los judíos : a donde yo voy ustedes no pueden venir .
Les doy un mandamiento nuevo : Ámense unos a otros ; como yo los he amado , así también ámense los unos a los otros .
El amor mutuo entre ustedes será el distintivo por el que todo el mundo los reconocerá como discípulos míos .
Simón Pedro le preguntó : —Señor , ¿ a dónde vas ? Jesús le contestó : —A donde yo voy , tú no puedes seguirme ahora ; algún día lo harás .
Pedro insistió : —Señor , ¿ por qué no puedo seguirte ahora ? Estoy dispuesto a dar mi vida por ti .
Jesús le dijo : — ¿ De modo que estás dispuesto a dar tu vida por mí ? Te aseguro que antes que el gallo cante , me habrás negado tres veces .
No estén angustiados . Confíen en Dios y confíen también en mí .
En la casa de mi Padre hay lugar para todos ; de no ser así , ya se lo habría dicho ; ahora voy a prepararles ese lugar .
Una vez que me haya ido y les haya preparado el lugar , volveré y los llevaré conmigo , para que puedan estar donde esté yo .
Y ya saben el camino para ir a donde yo voy .
Tomás replicó : —Pero , Señor , no sabemos a dónde vas , ¿ cómo vamos a saber el camino ?
Jesús le dijo : —Yo soy el camino , la verdad y la vida . Nadie puede llegar hasta el Padre si no es por mí .
Si me conocen a mí , conocerán también a mi Padre , a quien en realidad ya desde ahora conocen y han visto .
Entonces intervino Felipe : —Señor , muéstranos al Padre ; con eso nos conformamos .
Jesús le contestó : —Llevo tanto tiempo viviendo con ustedes , ¿ y aún no me conocen , Felipe ? El que me ve a mí , ve al Padre . Y si es así , ¿ cómo me pides que les muestre al Padre ?
¿ No crees que yo estoy en el Padre y el Padre en mí ? Lo que yo les he enseñado no ha sido por mi propia cuenta . Es el Padre quien realiza sus obras viviendo en mí .
Deben creerme cuando afirmo que yo estoy en el Padre y el Padre está en mí . Den crédito , al menos , a las obras que hago .
Les aseguro que el que crea en mí hará también lo que yo hago , e incluso cosas mayores . Porque yo me voy al Padre
y todo lo que pidan en mi nombre se lo concederé a ustedes , para que en el Hijo se manifieste la gloria del Padre .
Lo que pidan en mi nombre , yo se lo concederé .
Si me aman , cumplirán mis mandamientos ;
yo , por mi parte , rogaré al Padre para que les envíe otro Abogado que esté siempre con ustedes :
el Espíritu de la verdad a quien los que son del mundo no pueden recibir porque no lo ven ni lo conocen ; ustedes , en cambio , sí lo conocen , porque vive en ustedes y está en medio de ustedes .
No los dejaré huérfanos ; volveré a estar con ustedes .
Los que son del mundo dejarán de verme dentro de poco ; pero ustedes seguirán viéndome , porque la vida que yo tengo la tendrán también ustedes .
Cuando llegue aquel día , comprenderán que yo estoy en mi Padre ; ustedes en mí y yo en ustedes .
El que acepta mis mandamientos y los cumple , es el que me ama de verdad ; y el que me ama será amado por mi Padre , y también yo lo amaré y me manifestaré a él .
Judas , no el Iscariote , sino el otro , le preguntó : —Señor , ¿ cuál es la razón de manifestarte solo a nosotros y no a los que son del mundo ?
Jesús le contestó : —El que me ama de verdad se mantendrá fiel a mi mensaje ; mi Padre lo amará , y mi Padre y yo vendremos a él y haremos en él nuestra morada .
Por el contrario , el que no me ama no se mantiene fiel a mi mensaje . Y este mensaje que les transmito a ustedes no es mío ; es del Padre que me envió .
Les he dicho todo esto durante el tiempo de mi permanencia entre ustedes .
Pero el Abogado , el Espíritu Santo , a quien el Padre enviará en mi nombre , hará que ustedes recuerden cuanto yo les he enseñado y él se lo explicará todo .
Les dejo la paz , mi paz se la doy . Una paz que no es la que el mundo da . No vivan angustiados ni tengan miedo .
Ya han oído lo que les he dicho : « Me voy , pero volveré a estar con ustedes » . Si de verdad me aman , deben alegrarse de que vaya al Padre , porque el Padre es mayor que yo .
Se lo he dicho a ustedes ahora , por adelantado , para que , cuando suceda , no duden en creer .
Ya no hablaré mucho con ustedes , porque se acerca el que tiraniza a este mundo . Cierto que no tiene ningún poder sobre mí ;
pero tiene que ser así para demostrar al mundo que yo amo al Padre y que cumplo fielmente la misión que me encomendó . Levántense . Vámonos de aquí .
Yo soy la vid verdadera y mi Padre es el viñador .
El Padre corta todos mis sarmientos improductivos y poda los sarmientos que dan fruto para que produzcan todavía más .
Ustedes ya están limpios , gracias al mensaje que les he comunicado .
Permanezcan unidos a mí , como yo lo estoy a ustedes . Ningún sarmiento puede producir fruto por sí mismo sin estar unido a la vid ; lo mismo les ocurrirá a ustedes si no permanecen unidos a mí .
Yo soy la vid ; ustedes , los sarmientos . El que permanece unido a mí , como yo estoy unido a él , produce mucho fruto , porque separados de mí ustedes nada pueden hacer .
El que no permanece unido a mí , es arrojado fuera , como se hace con el sarmiento improductivo que se seca ; luego , estos sarmientos se amontonan y son arrojados al fuego para que ardan .
Si permanecen unidos a mí y mi mensaje permanece en ustedes , pidan lo que quieran y lo obtendrán .
La gloria de mi Padre se manifiesta en que ustedes produzcan fruto en abundancia y se hagan discípulos míos .
Como el Padre me ama a mí , así los amo yo a ustedes . Permanezcan en mi amor .
Pero solo permanecerán en mi amor si cumplen mis mandamientos , lo mismo que yo he cumplido los mandamientos de mi Padre y permanezco en su amor .
Les he dicho esto para que participen en mi alegría y la alegría de ustedes sea completa .
Mi mandamiento es este : que se amen los unos a los otros como yo los he amado .
El amor supremo consiste en dar la vida por los amigos .
Ustedes son mis amigos si hacen lo que yo les mando .
En adelante , ya no los llamaré siervos , porque el siervo no está al tanto de los secretos de su amo . A ustedes los llamo amigos , porque les he dado a conocer todo lo que oí a mi Padre .
No me elegieron ustedes a mí ; fui yo quien los elegí a ustedes . Y los he destinado para que se pongan en camino y den fruto abundante y duradero . Así , el Padre les dará todo lo que le pidan en mi nombre .
Lo que yo les mando es que se amen los unos a los otros .
Si el mundo los odia a ustedes , sepan que primero me odió a mí .
Si pertenecieran al mundo , el mundo los amaría como cosa propia . Pero como no pertenecen al mundo , sino que yo los elegí y los saqué de él , por eso el mundo los odia .
Recuerden lo que les he dicho : « Ningún siervo es superior a su amo » . Como me han perseguido a mí , los perseguirán también a ustedes ; y en la medida en que han puesto en práctica mi mensaje , también pondrán en práctica el de ustedes .
Y todo lo que hagan contra ustedes por mi causa , lo harán porque no conocen a aquel que me envió .
Si yo no hubiese venido o no les hubiera hablado , no serían culpables ; pero ahora ya no tienen disculpa por su pecado .
El que me odia a mí , odia también a mi Padre .
Si yo no hubiera realizado ante ellos cosas que nadie ha realizado , no serían culpables ; pero han visto esas cosas y , a pesar de todo , siguen odiándonos a mi Padre y a mí .
Pero así se cumple lo que ya estaba escrito en su ley : Me han odiado sin motivo alguno .
Cuando venga el Abogado que les enviaré a ustedes desde el Padre , el Espíritu de la verdad que procede del Padre , él dará testimonio en mi favor .
Y también ustedes serán mis testigos , pues no en balde han estado conmigo desde el principio .
Les he dicho todo esto para que no sucumban en la prueba .
Porque los expulsarán de la sinagoga . Más aún , llegará un momento en que les quitarán la vida , convencidos de que con ello rinden culto a Dios .
Y harán eso con ustedes porque no conocen ni al Padre ni a mí .
Se lo digo de antemano para que , cuando suceda , recuerden que ya se lo había anunciado . Al principio no quise decirles nada de esto , porque estaba yo con ustedes .
Pero ahora que vuelvo al que me envió , ¿ por qué ninguno de ustedes me pregunta : « a dónde vas » ?
Eso sí , al anunciarles estas cosas , la tristeza se ha apoderado de ustedes .
Sin embargo , la verdad es que les conviene que yo me vaya . Porque si yo no me voy , el Abogado no vendrá a ustedes ; pero , si me voy , se lo enviaré .
Cuando él venga demostrará a los que son del mundo dónde hay pecado , dónde un camino hacia la salvación y dónde una condena .
El pecado está en que ellos no creen en mí ;
el camino hacia la salvación está en que yo me voy al Padre y ya ustedes no me verán ;
y la condena está en que el que tiraniza a este mundo ya ha sido condenado .
Tendría que decirles muchas cosas más , pero no podrían entenderlas ahora .
Cuando venga el Espíritu de la verdad , los guiará para que puedan entender la verdad completa . No hablará por su propia cuenta , sino que dirá únicamente lo que ha oído y les anunciará las cosas que han de suceder .
Él me honrará a mí , porque todo lo que les dé a conocer a ustedes lo recibirá de mí .
Todo lo que el Padre tiene es también mío ; por eso les he dicho que « todo lo que el Espíritu les dé a conocer , lo recibirá de mí » .
[ Añadió Jesús : ] —Dentro de poco ya no me verán , pero poco después volverán a verme .
Ante estas palabras , algunos de sus discípulos comentaban entre sí : — ¿ Qué significa eso que acaba de decirnos : « Dentro de poco ya no me verán , pero poco después volverán a verme » ; y eso otro : « Porque me voy al Padre » ?
Y añadían : —No entendemos qué quiere decir con ese « dentro de poco » .
Jesús se dio cuenta de que estaban deseando una aclaración , y les dijo : —Están intrigados por lo que acabo de decirles : « Dentro de poco ya no me verán , pero poco después volverán a verme » .
Les aseguro que ustedes llorarán y gemirán , mientras que los del mundo se alegrarán ; ustedes estarán tristes , pero esa tristeza se convertirá en alegría .
Cuando una mujer va a dar a luz , siente angustia , porque le ha llegado la hora ; pero , cuando el niño ha nacido , su alegría le hace olvidar el sufrimiento pasado y es enteramente feliz por haber traído un ser humano al mundo .
Así también ustedes ; de momento están tristes , pero yo volveré a verlos y de nuevo ustedes se alegrarán con una alegría que nadie podrá quitarles .
Cuando llegue ese día , ya no tendrán necesidad de preguntarme nada . Les aseguro que el Padre les concederá todo lo que le pidan en mi nombre .
Hasta ahora ustedes no han pedido nada en mi nombre . Pidan y recibirán , para que la alegría de ustedes sea completa .
Hasta ahora les he hablado en lenguaje figurado ; pero llega el momento en que no recurriré más a este lenguaje , sino que les hablaré del Padre en forma clara y directa .
Cuando llegue ese día , ustedes mismos presentarán sus súplicas al Padre en mi nombre . Y no seré yo quien interceda ante el Padre por ustedes ,
pues el mismo Padre los ama porque ustedes me aman a mí y han creído que yo he venido de Dios .
Salí del Padre y vine al mundo ; ahora dejo el mundo para volver al Padre .
Los discípulos le dijeron : —Cierto , ahora nos hablas claramente y no en lenguaje figurado .
Ahora estamos seguros de que lo sabes todo y no necesitas que nadie te pregunte ; por eso creemos que has venido de Dios .
Jesús les contestó : — ¿ Ahora creen ?
Pues miren , se acerca el momento , mejor dicho , ha llegado ya , en que cada uno de ustedes se dispersará por su lado y me dejarán solo . Aunque yo no estoy solo , porque el Padre está conmigo .
Les he dicho todo esto para que , unidos a mí , encuentren paz . En el mundo tendrán sufrimientos ; pero ¡ ánimo ! , yo he vencido al mundo .
Después de decir todo esto , Jesús levantó los ojos al cielo y exclamó : —Padre , ha llegado la hora . Glorifica a tu Hijo , para que tu Hijo te glorifique a ti .
Tú le has dado autoridad sobre todas las criaturas ; que él dé ahora vida eterna a todos los que tú le has confiado .
Y la vida eterna consiste en que te reconozcan a ti como único Dios verdadero , y a Jesucristo como tu enviado .
Yo he manifestado tu gloria aquí , en este mundo , llevando a cabo la obra que me encomendaste .
Ahora , pues , Padre , hónrame en tu presencia con aquella gloria que ya compartía contigo antes que el mundo existiera .
Te he dado a conocer a quienes me confiaste sacándolos del mundo . Eran tuyos ; tú me los confiaste , y han obedecido tu mensaje .
Ahora han comprendido que todo lo que me confiaste es tuyo ;
yo les he entregado la enseñanza que tú me entregaste y la han recibido . Saben , además , con absoluta certeza que yo he venido de ti y han creído que fuiste tú quien me enviaste .
Yo te ruego por ellos . No te ruego por los del mundo , sino por los que tú me confiaste , ya que son tuyos .
Todo lo mío es tuyo y todo lo tuyo es mío , y en ellos resplandece mi gloria .
Desde ahora , ya no estaré en el mundo ; pero ellos se quedan en el mundo , mientras que yo voy a ti . Protege con tu poder , Padre santo , a los que me has confiado , para que vivan unidos , como vivimos unidos nosotros .
Mientras estaba con ellos en el mundo , yo mismo cuidaba con tu poder a los que me confiaste . Los guardé de tal manera , que ninguno de ellos se ha perdido , fuera del que tenía que perderse en cumplimiento de la Escritura .
Ahora voy a ti y digo estas cosas mientras todavía estoy en el mundo para que ellos puedan compartir plenamente mi alegría .
Yo les he confiado tu mensaje , pero el mundo los odia , porque no son del mundo , como yo tampoco soy del mundo .
No te pido que los saques del mundo , sino que los libres del mal .
Como yo no pertenezco al mundo , tampoco ellos pertenecen al mundo .
Haz que se consagren a ti por medio de la verdad ; tu mensaje es la verdad .
Yo los he enviado al mundo , como tú me enviaste a mí .
Por ellos yo me consagro para que también ellos sean consagrados por medio de la verdad .
Y no te ruego solo por ellos ; te ruego también por todos los que han de creer en mí por medio de su mensaje .
Te pido que todos vivan unidos . Como tú , Padre , estás en mí y yo en ti , que también ellos estén en nosotros . De este modo el mundo creerá que tú me has enviado .
Yo les he comunicado la gloria con que tú me has glorificado , de manera que sean uno , como lo somos nosotros .
Como tú vives en mí , vivo yo en ellos para que alcancen la unión perfecta y así el mundo reconozca que tú me has enviado y que los amas a ellos como me amas a mí .
Es mi deseo , Padre , que todos estos que tú me has confiado estén conmigo y contemplen mi gloria , la que me diste antes de que el mundo existiese .
Padre justo , el mundo no te ha conocido ; pero yo te conozco , y todos estos han llegado a conocer que tú me has enviado .
Les he dado a conocer quién eres , y continuaré dándoselo a conocer , para que el amor que tú me tienes se manifieste en ellos y yo mismo viva en ellos .







Dicho esto , salió Jesús acompañado de sus discípulos , pasaron al otro lado del torrente Cedrón y entraron en un huerto .
Este lugar era bien conocido de Judas , el traidor , ya que Jesús acudía frecuentemente a él con sus discípulos .
Así pues , Judas tomó consigo un destacamento de soldados y guardias puestos a su disposición por los jefes de los sacerdotes y los fariseos , y se dirigió a aquel lugar . Además de las armas , llevaban antorchas y faroles .
Jesús , que sabía perfectamente todo lo que iba a sucederle , salió a su encuentro y les preguntó : — ¿ A quién buscan ?
Ellos le contestaron : —A Jesús de Nazaret . Jesús les dijo : —Yo soy . Judas , el traidor , estaba con ellos .
Al decirles Jesús : « Yo soy » , se echaron atrás y cayeron en tierra .
Jesús les preguntó otra vez : — ¿ A quién buscan ? Ellos repitieron : —A Jesús de Nazaret .
Jesús les dijo : —Ya les he dicho que soy yo . Por tanto , si me buscan a mí , dejen que estos se vayan .
( Así se cumplió lo que él mismo había dicho : « No he perdido a ninguno de los que me confiaste » ) .
Entonces Simón Pedro , que tenía una espada , la desenvainó e hirió con ella a un criado del sumo sacerdote , cortándole la oreja derecha . ( Este criado se llamaba Malco ) .
Pero Jesús dijo a Pedro : —Envaina la espada . ¿ Es que no he de beber esta copa de amargura que el Padre me ha destinado ?
La tropa , con su comandante al frente , y los guardias judíos arrestaron a Jesús y lo maniataron .
Llevaron primero a Jesús a casa de Anás , que era suegro de Caifás , el sumo sacerdote de aquel año .
( Este Caifás era el que había dado a los judíos aquel consejo : « Es conveniente que muera un solo hombre por el pueblo » ) .
Simón Pedro y otro discípulo se fueron detrás de Jesús . Este discípulo , que era conocido del sumo sacerdote , entró al mismo tiempo que Jesús en la mansión del sumo sacerdote .
Pedro , en cambio , tuvo que quedarse afuera , a la puerta , hasta que salió el otro discípulo , el conocido del sumo sacerdote , habló con la portera y consiguió que lo dejaran entrar .
Pero la criada que hacía de portera se fijó en Pedro y le preguntó : — ¿ No eres tú de los discípulos de ese hombre ? Pedro contestó : —No , no lo soy .
Como hacía frío , los criados y los guardias habían encendido una hoguera y estaban allí de pie , calentándose . También Pedro se quedó de pie junto a ellos , calentándose .
El sumo sacerdote interrogó a Jesús sobre sus discípulos y sobre su enseñanza .
Jesús le respondió : —Yo he hablado siempre en público a todo el mundo . He enseñado en las sinagogas y en el Templo , donde se reúnen todos los judíos . No he enseñado nada clandestinamente .
¿ A qué viene este interrogatorio ? Pregunta a mis oyentes ; ellos te informarán sobre lo que he dicho .
Al oír esta respuesta , uno de los guardias que estaban junto a Jesús le dio una bofetada , al tiempo que lo increpaba : — ¿ Cómo te atreves a contestar así al sumo sacerdote ?
Jesús le replicó : —Si he hablado mal , demuéstrame en qué ; pero si he hablado bien , ¿ por qué me pegas ?
Entonces Anás envió a Jesús atado a Caifás , el sumo sacerdote ,
mientras Simón Pedro seguía allí de pie , calentándose . Alguien le preguntó : — ¿ No eres tú también uno de los discípulos de ese hombre ? Pedro lo negó diciendo : —No , no lo soy .
Pero uno de los criados del sumo sacerdote , pariente de aquel a quien Pedro cortó la oreja , le replicó : — ¿ Cómo que no ? ¡ Yo mismo te vi en el huerto con él !
Pedro volvió a negarlo . Y en aquel momento cantó un gallo .
Condujeron a Jesús de casa de Caifás al palacio del gobernador * . Era muy de mañana . Los judíos no entraron en el palacio para no contraer una impureza legal que les habría impedido participar en la cena de Pascua .
Por eso tuvo que salir Pilato para preguntarles : — ¿ De qué acusan a este hombre ?
Ellos le contestaron : —Si no fuese un criminal , no te lo habríamos entregado .
Pilato les dijo : —Muy bien , llévenselo y júzguenlo según la ley de ustedes . Los judíos replicaron : —Nosotros no tenemos autoridad para dar muerte a nadie .
Y es que tenía que cumplirse lo que Jesús había anunciado sobre la clase de muerte que iba a sufrir .
Entonces Pilato volvió a entrar en su palacio , mandó traer a Jesús y le preguntó : — ¿ Eres tú el rey de los judíos ?
Contestó Jesús : — ¿ Me haces esa pregunta por tu cuenta o te la han sugerido otros ?
Pilato replicó : — ¿ Acaso soy yo judío ? Son los de tu propia nación y los jefes de los sacerdotes los que te han entregado a mí . ¿ Qué es lo que has hecho ?
Jesús respondió : —Mi reino no es de este mundo . Si lo fuera , mis servidores habrían luchado para librarme de los judíos . Pero no , mi reino no es de este mundo .
Pilato insistió : —Entonces , ¿ eres rey ? Jesús le respondió : —Soy rey , como tú dices . Y mi misión consiste en dar testimonio de la verdad . Precisamente para eso nací y para eso vine al mundo . Todo el que ama la verdad escucha mi voz .
Pilato repuso : — ¿ Y qué es la verdad ? Dicho esto , Pilato salió de nuevo y dijo a los judíos : —Yo no encuentro delito alguno en este hombre .
Pero como ustedes tienen la costumbre de que durante la fiesta de la Pascua les ponga en libertad a un preso , ¿ quieren que deje en libertad al rey de los judíos ?
Ellos , entonces , se pusieron de nuevo a gritar : — ¡ No , a ese no ! ¡ Deja en libertad a Barrabás ! ( El tal Barrabás era un bandido ) .
Así pues , Pilato se hizo cargo del asunto y mandó que azotaran a Jesús .
Los soldados trenzaron una corona de espinas y se la pusieron en la cabeza . Le echaron también sobre los hombros un manto de púrpura
y , acercándose a él , decían : — ¡ Viva el rey de los judíos ! Y le daban bofetadas .
Salió de nuevo Pilato y les dijo : —Miren , se lo voy a presentar a ustedes para dejar claro que no encuentro delito alguno en él .
Salió , pues , Jesús llevando la corona de espinas y el manto de púrpura . Pilato les dijo : — ¡ Este es el hombre !
Al ver a Jesús , los jefes de los sacerdotes y sus esbirros comenzaron a gritar : — ¡ Crucifícalo ! ¡ Crucifícalo ! Pilato insistió : —Tómenlo ustedes y crucifíquenlo ; yo no encuentro delito alguno en él .
Los judíos replicaron : —Nosotros tenemos una ley , y según ella debe morir , porque ha querido hacerse pasar por Hijo de Dios .
Al oír esto , Pilato sintió aún más temor .
Entró de nuevo en el palacio y preguntó a Jesús : — ¿ De dónde eres tú ? Jesús ni siquiera le contestó .
Pilato le dijo : — ¿ Cómo ? ¿ Te niegas a contestarme ? ¿ Es que no sabes que tengo autoridad tanto para dejarte en libertad como para hacerte crucificar ?
Jesús le respondió : —No tendrías autoridad alguna sobre mí si Dios no te la hubiera concedido ; por eso , el que me ha entregado a ti es mucho más culpable que tú .
Desde ese momento , Pilato intentaba por todos los medios poner a Jesús en libertad . Pero los judíos le gritaban : —Si lo pones en libertad , no eres amigo del emperador . El que pretende ser rey se enfrenta al emperador .
Al oír esto , Pilato mandó sacar fuera a Jesús y se sentó * en el tribunal , en el lugar conocido con el nombre de « Enlosado » , que en la lengua de los judíos se llama « Gábata » .
Era el día de preparación * de la Pascua , hacia el mediodía . Pilato dijo a los judíos : — ¡ Aquí tienen a su rey !
Pero ellos comenzaron a gritar : — ¡ Quítalo de en medio ! ¡ Crucifícalo ! Pilato insistió : — ¿ Cómo voy a crucificar a su rey ? Pero los jefes de los sacerdotes replicaron : —Nuestro único rey es el emperador romano .
Así que , al fin , Pilato se lo entregó para que lo crucificaran . Tomaron , pues , a Jesús ,
que , cargando con su propia cruz * , se encaminó hacia el llamado « lugar de la Calavera » ( que en la lengua de los judíos se conoce como « Gólgota » ) .
Allí lo crucificaron , y con él crucificaron también a otros dos , uno a cada lado y Jesús en medio .
Pilato mandó poner sobre la cruz un letrero con esta inscripción : « Jesús de Nazaret , el rey de los judíos » .
La inscripción fue leída por muchos judíos , porque el lugar donde Jesús había sido crucificado estaba cerca de la ciudad . Además , el texto estaba escrito en hebreo , latín y griego .
Así que los jefes de los sacerdotes se presentaron a Pilato y le dijeron : —No pongas : « El rey de los judíos » sino : « Este hombre dijo : Yo soy el rey de los judíos » .
Pero Pilato les contestó : —Que quede escrito lo que yo mandé escribir .
Los soldados , una vez que terminaron de crucificar a Jesús , tomaron sus ropas * e hicieron con ellas cuatro lotes , uno para cada soldado . Se quedaron también con la túnica , pero como era una túnica sin costuras , tejida de una sola pieza de arriba abajo ,
llegaron a este acuerdo : —No debemos partirla ; lo que procede es sortearla para ver a quién le toca . Así se cumplió el pasaje de la Escritura que dice : Dividieron entre ellos mis ropas y echaron a suertes mi túnica . Esto fue lo que hicieron los soldados .
Junto a la cruz de Jesús estaban su madre , María la mujer de Cleofás , que era hermana de su madre , y María Magdalena .
Jesús , al ver a su madre y , junto a ella , al discípulo a quien tanto quería , dijo a su madre : —Mujer , ahí tienes a tu hijo .
Después dijo al discípulo : —Ahí tienes a tu madre . Y desde aquel momento , el discípulo la acogió en su casa .
Después de esto , plenamente consciente de que todo había llegado a su fin , para que se cumpliese la Escritura , Jesús exclamó : — Tengo sed .
Empaparon una esponja en vinagre , la colocaron en la punta de una caña de hisopo y se la acercaron a la boca .
Jesús probó el vinagre y dijo : —Todo está cumplido . Inclinó , entonces , la cabeza y expiró .
Era el día de preparación * y los judíos no querían que los cuerpos de los ajusticiados quedaran en la cruz aquel sábado , porque en él se celebraba una fiesta muy solemne * . Por eso , pidieron a Pilato que ordenase quebrar las piernas de los crucificados y retirarlos de allí .
Fueron los soldados y quebraron las piernas de los dos que habían sido crucificados con Jesús .
Pero cuando se acercaron a Jesús , al comprobar que ya había muerto , no le quebraron las piernas ,
sino que uno de los soldados le abrió el costado de una lanzada , y al punto brotó de él sangre y agua .
El que lo vio da testimonio de ello y su testimonio es verdadero y está seguro de que habla con verdad para que también ustedes crean .
Porque todo esto ocurrió para que se cumpliese la Escritura que dice : No le quebrarán ningún hueso .
Y también la otra Escritura que dice : Mirarán al que traspasaron .
Después de esto , José de Arimatea , que era discípulo de Jesús , aunque lo mantenía en secreto por miedo a los judíos , solicitó de Pilato el permiso para hacerse cargo del cuerpo de Jesús . Pilato se lo concedió , y él se hizo cargo del cuerpo .
También vino Nicodemo , el que con anterioridad había ido de noche a entrevistarse con Jesús , trayendo unas cien libras * de una mezcla de mirra y áloe .
Entre ambos se llevaron el cuerpo de Jesús y lo envolvieron con vendas de lino bien empapadas en los aromas , según acostumbraban hacer los judíos para sepultar a sus muertos .
Cerca del lugar donde Jesús fue crucificado había un huerto , y en el huerto , un sepulcro nuevo en el que nadie había sido sepultado .
Y como el sepulcro estaba cerca y era para los judíos el día de preparación , depositaron allí el cuerpo de Jesús .

El primer día de la semana * , muy de mañana , antes incluso de amanecer , María Magdalena fue al sepulcro y vio que estaba quitada la piedra que tapaba la entrada .
Volvió entonces corriendo adonde estaban Pedro y el otro discípulo a quien Jesús tanto quería y les dijo : —Se han llevado del sepulcro al Señor y no sabemos dónde lo han puesto .
Pedro y el otro discípulo salieron inmediatamente hacia el sepulcro .
Iban corriendo los dos juntos , pero el otro discípulo corrió más deprisa que Pedro y llegó primero al sepulcro .
Se asomó al interior y vio las vendas de lino en el suelo ; pero no entró .
Después , tras sus huellas , llegó Simón Pedro y entró en el sepulcro . Vio las vendas de lino en el suelo
y vio también el paño que habían colocado alrededor de la cabeza de Jesús . Solo que el paño no estaba en el suelo con las vendas , sino bien doblado y colocado aparte .
Entonces entró también el otro discípulo , el que había llegado primero al sepulcro ; vio y creyó .
Y es que hasta entonces no habían entendido la Escritura , según la cual Jesús tenía que resucitar triunfante de la muerte .
Después , los discípulos regresaron a casa .
María se había quedado fuera , llorando junto al sepulcro . Sin cesar de llorar , se asomó al interior del sepulcro
y vio dos ángeles vestidos de blanco , sentados en el lugar donde había estado el cuerpo de Jesús , uno a la cabecera y otro a los pies .
Los ángeles le preguntaron : —Mujer , ¿ por qué lloras ? Ella contestó : —Porque se han llevado a mi Señor y no sé dónde lo han puesto .
Volvió entonces la vista atrás , y vio a Jesús que estaba allí , pero no lo reconoció .
Jesús le preguntó : —Mujer , ¿ por qué lloras ? ¿ A quién estás buscando ? Ella , creyendo que era el jardinero , le contestó : —Señor , si te lo has llevado tú , dime dónde lo has puesto y yo misma iré a recogerlo .
Entonces Jesús la llamó por su nombre : — ¡ María ! Ella se volvió y exclamó en arameo : — ¡ Rabboní ! ( que quiere decir « Maestro » ) .
Jesús le dijo : —No me retengas , porque todavía no he ido a mi Padre . Anda , ve y diles a mis hermanos que voy a mi Padre , que es también el Padre de ustedes ; a mi Dios , que es también el Dios de ustedes .
María Magdalena fue a donde estaban los discípulos y les anunció : —He visto al Señor y esto es lo que me ha encargado .
Aquel mismo primer día de la semana * , al anochecer , estaban reunidos los discípulos en una casa , con las puertas bien cerradas por miedo a los judíos . Se presentó Jesús en medio de ellos y les dijo : —La paz esté con ustedes .
Dicho lo cual les enseñó las manos y el costado . Los discípulos se llenaron de alegría al ver al Señor .
Jesús volvió a decirles : —La paz esté con ustedes . Como el Padre me envió a mí , así los envío yo a ustedes .
Sopló entonces sobre ellos y les dijo : —Reciban el Espíritu Santo .
A quienes perdonen los pecados , les quedarán perdonados ; a quienes no se los perdonen , les quedarán sin perdonar .
Tomás , uno del grupo de los doce , a quien llamaban « el Mellizo » , no estaba con ellos cuando se les presentó Jesús .
Así que le dijeron los otros discípulos : —Hemos visto al Señor . A lo que Tomás contestó : —Si no veo en sus manos la señal de los clavos ; más aún , si no meto mi dedo en la señal dejada por los clavos y mi mano en la herida del costado , no lo creeré .
Ocho días después , se hallaban también reunidos en casa los discípulos , y Tomás con ellos . Aunque tenían las puertas bien cerradas , Jesús se presentó allí en medio y les dijo : —La paz esté con ustedes .
Después dijo a Tomás : —Trae aquí tu dedo y mira mis manos ; trae tu mano y métela en la herida de mi costado . Y no seas incrédulo , sino creyente .
Tomás contestó : — ¡ Señor mío y Dios mío !
Jesús le dijo : — ¿ Crees porque has visto ? ¡ Dichosos los que crean sin haber visto !
Jesús hizo en presencia de sus discípulos otros muchos milagros que no han sido recogidos en este libro .
Estos han sido narrados para que ustedes crean que Jesús es el Mesías , el Hijo de Dios , y para que , creyendo , tengan vida por medio de él .











Poco después , se apareció Jesús de nuevo a sus discípulos junto al lago de Tiberíades . El hecho ocurrió así :
estaban juntos Simón Pedro , Tomás « el Mellizo » , Natanael el de Caná de Galilea , los hijos de Zebedeo y otros dos discípulos .
Pedro les dijo : —Me voy a pescar . Los otros le contestaron : —Vamos también nosotros contigo . Salieron , pues , y subieron a la barca ; pero aquella noche no lograron pescar nada .
Ya amanecía cuando se presentó Jesús a la orilla del lago , aunque los discípulos no lo reconocieron .
Jesús les dijo : —Muchachos , ¿ han pescado algo ? Ellos contestaron : —No .
Él les dijo : —Echen la red al lado derecho de la barca y encontrarán pescado . Así lo hicieron , y la red se llenó de tal cantidad de peces , que apenas podían moverla .
El discípulo a quien Jesús tanto quería * dijo entonces a Pedro : — ¡ Es el Señor ! Al oír Simón Pedro que era el Señor , se puso la túnica ( pues estaba solo con la ropa de pescar ) y se lanzó al agua .
Los otros discípulos , como la distancia que los separaba de tierra era solo de unos cien metros , llegaron a la orilla en la barca , arrastrando la red llena de peces .
Cuando llegaron a tierra , vieron un buen rescoldo de brasas , con un pescado sobre ellas , y pan .
Jesús les dijo : —Traigan algunos de los peces que acaban de pescar .
Simón Pedro subió a la barca y sacó a tierra la red llena de peces ; en total eran ciento cincuenta y tres peces grandes . Y , a pesar de ser tantos , no se rompió la red .
Jesús les dijo : —Acérquense y coman . A ninguno de los discípulos se le ocurrió preguntar : « ¿ Quién eres tú ? » , porque sabían muy bien que era el Señor .
Jesús , por su parte , se acercó , tomó el pan y se lo repartió ; y lo mismo hizo con los peces .
Esta fue la tercera vez que Jesús se apareció a sus discípulos después de haber resucitado .
Terminada la comida , Jesús preguntó a Pedro : —Simón , hijo de Juan , ¿ me amas más que estos ? Pedro le contestó : —Sí , Señor , tú sabes que te quiero . Jesús le dijo : —Apacienta mis corderos .
Jesús volvió a preguntarle : —Simón , hijo de Juan , ¿ me amas ? Pedro respondió : —Sí , Señor , tú sabes que te quiero . Jesús le dijo : —Cuida de mis ovejas .
Por tercera vez le preguntó Jesús : —Simón , hijo de Juan , ¿ me quieres ? Pedro se entristeció al oír que le preguntaba por tercera vez si lo quería , y contestó : —Señor , tú lo sabes todo , tú sabes que te quiero . Entonces Jesús le dijo : —Apacienta mis ovejas .
Y añadió : —Te aseguro que cuando eras más joven , tú mismo te ajustabas la túnica con el cinturón e ibas a donde querías ; pero , cuando seas viejo , tendrás que extender los brazos y será otro quien te atará y te conducirá a donde no quieras ir .
Jesús se expresó en estos términos para indicar la clase de muerte con la que Pedro daría gloria a Dios . Acto seguido dijo : —Sígueme .
Pedro se volvió y vio que detrás de ellos venía el discípulo a quien Jesús tanto quería , el mismo que en la cena se había recostado sobre el pecho de Jesús y le había preguntado : « Señor , ¿ quién es el que va a traicionarte ? » .
Al verlo , Pedro preguntó a Jesús : —Señor , y este , ¿ qué suerte correrá ?
Jesús le contestó : —Si yo quiero que él quede hasta que yo vuelva , ¿ a ti qué ? Tú sígueme .
Estas palabras dieron pie para que entre los hermanos circulase el rumor de que este discípulo no iba a morir . Sin embargo , Jesús no dijo a Pedro que este discípulo no moriría ; simplemente dijo : « Si yo quiero que él quede hasta que yo vuelva , ¿ a ti qué ? » .
Este discípulo es el mismo que da testimonio de todas estas cosas y las ha escrito . Y nosotros sabemos que dice la verdad .
Jesús hizo además otras muchas cosas ; tantas que , si se intentara ponerlas por escrito una por una , pienso que ni en el mundo entero cabrían los libros que podrían escribirse .
































Querido Teófilo * : En mi primer libro me ocupé de lo que hizo y enseñó Jesús desde sus comienzos
hasta el día en que subió al cielo , una vez que , bajo la acción del Espíritu Santo , dio las oportunas instrucciones a los apóstoles que había elegido .
A estos mismos apóstoles se presentó después de su muerte y les dio pruebas abundantes de que estaba vivo , apareciéndoseles durante cuarenta días y hablándoles del reino de Dios .
Con ocasión de una comida que tuvo con ellos , les ordenó : —No se marchen de Jerusalén ; esperen a que el Padre cumpla la promesa de que les hablé ;
porque Juan bautizaba con agua , pero ustedes serán bautizados con el Espíritu Santo dentro de pocos días .
Los que lo acompañaban le preguntaron : —Señor , ¿ vas a restablecer ahora el reino de Israel ?
Jesús les contestó : —No es cosa de ustedes saber la fecha o el momento que el Padre se ha reservado fijar .
Ustedes recibirán la fuerza del Espíritu Santo que descenderá sobre ustedes y los capacitará para que den testimonio de mí en Jerusalén , en toda Judea , en Samaría y hasta el último rincón de la tierra .
Y , dicho esto , lo vieron elevarse , hasta que una nube lo arrebató de su vista .
Estaban aún contemplando sin pestañear cómo se alejaba en el cielo , cuando dos personajes vestidos de blanco se presentaron ante ellos
y les dijeron : —Galileos , ¿ qué hacen ahí plantados mirando al cielo ? Estén seguros de que el mismo Jesús que ha sido arrebatado de junto a ustedes para subir al cielo , igual que lo han visto ir al cielo , volverá .
Regresaron entonces a Jerusalén desde el llamado monte de los Olivos * , lugar cercano a la ciudad , de la que distaba el trayecto que se permitía recorrer en sábado .
Cuando llegaron , subieron al piso en que se alojaban ; eran Pedro , Juan , Santiago , Andrés , Felipe , Tomás , Bartolomé , Mateo , Santiago hijo de Alfeo * , Simón el Zelote * y Judas , hijo de Santiago .
Todos estos , junto con las mujeres , con María la madre de Jesús y con los hermanos de este , oraban constantemente en íntima armonía .
Uno de aquellos días , Pedro , puesto en pie en medio de los hermanos , que formaban un grupo de unas ciento veinte personas , habló como sigue :
—Hermanos , tenía que cumplirse lo que el Espíritu Santo anunció de antemano en la Escritura por medio de David , referente a Judas , el guía de los que detuvieron a Jesús .
Era uno de los nuestros y había tomado parte en nuestra tarea .
Pero después , con el producto de su delito , compró un campo , se tiró de cabeza desde lo alto y reventó por medio , desparramándose todas sus entrañas .
Este suceso se divulgó entre todos los habitantes de Jerusalén , por lo cual llamaron a aquel lugar , en su propio idioma , Hacéldama , es decir , « campo de sangre » .
Todo esto está escrito en el libro de los Salmos : Y también :
Se impone , por tanto , que alguno de los hombres que nos acompañaron durante todo el tiempo en que Jesús , el Señor , se encontraba entre nosotros ,
desde los días en que Juan bautizaba hasta que fue arrebatado de nuestro lado , se agregue a nuestro grupo para ser con nosotros testigo de su resurrección .
Así que propusieron a dos : a José , llamado Barsabás , y apodado « el Justo » , y a Matías .
Luego hicieron esta oración : « Señor , tú que conoces a todos en lo íntimo de su ser , manifiesta a cuál de estos dos has escogido
para que ocupe , en este ministerio apostólico , el puesto del que renegó Judas para irse al lugar que le correspondía » .
A continuación echaron suertes , y le tocó a Matías , quien fue agregado al grupo de los otros once apóstoles .





Al llegar el día de Pentecostés continuaban todos reunidos en el mismo sitio .
De pronto , un estruendo que procedía del cielo y avanzaba como un huracán invadió la casa en que estaban congregados .
Vieron luego una especie de lenguas de fuego que se repartían y se posaban sobre cada uno de ellos .
El Espíritu Santo los llenó a todos , y enseguida se pusieron a hablar en distintos idiomas según el Espíritu Santo les concedía expresarse .
Se hallaban entonces hospedados en Jerusalén judíos devotos llegados de todas las regiones de la tierra , los cuales ,
al oír el estruendo , acudieron en masa y quedaron perplejos , pues cada uno oía hablar a los apóstoles en su idioma nativo .
Tan estupefactos y maravillados estaban , que decían : — ¿ No son galileos todos los que están hablando ?
¿ Cómo es que cada uno de nosotros los oímos expresarse en nuestro propio idioma nativo ?
Entre nosotros hay partos , medos y elamitas ; los hay que residen en Mesopotamia , en Judea y Capadocia , en el Ponto , en la provincia de Asia ,
en Frigia y en Panfilia , en Egipto y en la región de Libia que limita con Cirene ; hay visitantes romanos ,
hay judíos y prosélitos , cretenses y árabes . Pues bien , todos y cada uno los oímos referir , en nuestro propio idioma , las cosas portentosas de Dios .
Así que , llenos de estupefacción , se decían unos a otros con asombro : — ¿ Qué significa esto ?
Otros , en cambio , se burlaban y decían que estaban borrachos .
Pedro entonces tomó la palabra y , en nombre propio y de sus once compañeros , les habló de esta manera : —Judíos y todos los que residen en Jerusalén , presten atención a mis palabras a ver si les queda claro lo siguiente :
Estos no están borrachos como ustedes suponen pues solo son las nueve de la mañana .
Lo que sucede es que se está cumpliendo lo anunciado por el profeta Joel :





Escuchen esto , israelitas : Jesús de Nazaret fue el hombre a quien Dios avaló ante ustedes con los milagros , prodigios y señales que , como bien saben , Dios realizó entre ustedes a través de Jesús .
Dios lo entregó conforme a un plan proyectado y conocido de antemano , y ustedes , valiéndose de no creyentes , lo clavaron en una cruz y lo mataron .
Pero Dios lo ha resucitado , librándolo de las garras de la muerte . Y es que no era posible que la muerte dominase a aquel
a quien se refiere David cuando dice :



Hermanos , voy a hablarles con franqueza : a nadie se le oculta que nuestro antepasado David murió y fue enterrado ; es más , su tumba se conserva todavía entre nosotros .
Pero como era profeta y sabía que Dios le había prometido solemnemente que un descendiente de su misma sangre había de sucederle en el trono ,
previó la resurrección del Mesías cuando anunció que ni lo abandonaría al poder del abismo ni su cuerpo se corrompería .
Pues bien , a este , que es Jesús , Dios lo ha resucitado , y todos nosotros somos testigos de ello .
El poder de Dios lo ha exaltado y él , habiendo recibido del Padre el Espíritu Santo prometido , lo ha repartido en abundancia , como ustedes están viendo y oyendo .
David no ascendió al cielo ; sin embargo , dice :

Por consiguiente , sepa con seguridad todo Israel que Dios ha constituido Señor y Mesías a este mismo Jesús a quien ustedes han crucificado .
Estas palabras les llegaron hasta el fondo del corazón ; así que dijeron a Pedro y a los demás apóstoles : — ¿ Qué debemos hacer , hermanos ?
Pedro les contestó : —Conviértanse y que cada uno de ustedes se bautice en el nombre de Jesucristo , a fin de obtener el perdón de sus pecados . Entonces recibirán , como don de Dios , el Espíritu Santo .
Porque la promesa les corresponde a ustedes y a sus hijos , e incluso a todos los extranjeros que reciban la llamada del Señor , nuestro Dios .
Con estas y otras muchas razones los instaba y animaba , diciendo : —Pónganse a salvo de este mundo corrupto .
Los que aceptaron con agrado la invitación se bautizaron , y aquel día se unieron a los apóstoles alrededor de tres mil personas .
Todos se mantenían constantes a la hora de escuchar la enseñanza de los apóstoles , de compartir lo que tenían , de partir el pan y de participar en la oración .
Todo el mundo estaba impresionado a la vista de los numerosos prodigios y señales realizados por los apóstoles .
En cuanto a los creyentes , vivían todos de mutuo acuerdo y todo lo compartían .
Hasta vendían las propiedades y bienes , y repartían el dinero entre todos según la necesidad de cada cual .
A diario acudían al Templo con constancia y en íntima armonía , en familia partían el pan y compartían juntos el alimento con sencillez y alegría sinceras .
Alababan a Dios , y toda la gente los miraba con simpatía . Por su parte , el Señor aumentaba cada día el grupo de los que estaban en camino de salvación .
Un día en que Pedro y Juan fueron al Templo para la oración de media tarde ,
se encontraron con un lisiado de nacimiento , que estaba junto a la puerta del Templo llamada « Hermosa » . Lo llevaban cada día y lo ponían allí para que pidiese limosna a las personas que entraban en el Templo .
Al ver que Pedro y Juan iban a entrar , les pidió una limosna .
Pedro y Juan clavaron su mirada en él , y Pedro le dijo : —Míranos .
El cojo los miró con atención , esperando que le dieran algo .
Pedro entonces le dijo : —No tengo plata ni oro , pero te daré lo que poseo : en nombre de Jesús de Nazaret , comienza a andar .
Y , tomándolo de la mano derecha , hizo que se incorporase . Al instante se fortalecieron sus piernas y sus tobillos ,
se puso en pie de un salto y comenzó a andar . Luego entró con ellos en el Templo por su propio pie , saltando y alabando a Dios .
Todos los que lo vieron andar y alabar a Dios ,
al reconocer en él al mendigo que se sentaba junto a la puerta Hermosa del Templo , quedaron atónitos y asombrados por lo que le había sucedido .
Como aquel hombre no se separaba de Pedro y de Juan , todo el pueblo , lleno de asombro , se congregó en tropel alrededor de ellos en el pórtico que llaman « de Salomón » .
Pedro , al ver esto , habló así al pueblo : —Israelitas , ¿ por qué se sorprendan de este suceso ? ¿ Por qué nos miran como si hubiera sido nuestro poder o nuestra religiosidad lo que ha hecho andar a este hombre ?
El Dios de Abrahán , de Isaac y de Jacob , el Dios de nuestros antepasados , ha colmado de honor a Jesús , su siervo , a quien , por cierto , ustedes mismos entregaron a las autoridades y rechazaron ante Pilato cuando ya este había decidido ponerlo en libertad .
Rechazaron al santo y al justo , para pedir a cambio la libertad de un asesino .
Mataron así al autor de la vida ; pero Dios lo ha resucitado , y nosotros somos testigos de ello .
Pues bien , por creer en Jesús se le han fortalecido las piernas a este hombre que están viendo y que ustedes conocen . La fe en Jesús le ha devuelto totalmente la salud , como pueden comprobar .
No obstante , hermanos , sé que tanto ustedes como sus dirigentes actuaron por ignorancia .
Pero Dios cumplía de este modo lo que había anunciado por medio de los profetas en lo que se refiere a los sufrimientos que su Mesías había de padecer .
Por tanto , conviértanse y vuelvan a Dios , para que sus pecados les sean borrados .
Así hará venir el Señor una era de tranquilidad , y enviará de nuevo al Mesías que previamente les había destinado , es decir , a Jesús .
Pero ahora es preciso que Jesús permanezca en el cielo hasta que llegue el momento en que todo sea restaurado , según declaró Dios en época precedente por medio de sus santos profetas .
Ya Moisés dijo al respecto : El Señor , el Dios de ustedes , les va a suscitar un profeta de entre ustedes mismos , como hizo conmigo . Tienen que prestar atención a todo lo que les diga ,
pues quien no haga caso a ese profeta será arrancado del pueblo .
Y también todos los profetas , de Samuel en adelante , pronosticaron los acontecimientos actuales .
Y ustedes son los herederos de los profetas y de la alianza que Dios estableció con sus antepasados cuando dijo a Abrahán : Tu descendencia será fuente de bendición para toda la humanidad .
Así que Dios , después de resucitar * a su siervo , lo ha enviado primero a ustedes a fin de que se les convierta en bendición y todos y cada uno se aparten del mal .
Aún estaban Pedro y Juan hablando al pueblo , cuando se presentaron allí los sacerdotes , el jefe de la guardia del Templo y los saduceos .
Estaban contrariados , porque los apóstoles seguían instruyendo al pueblo y proclamaban que la resurrección de entre los muertos se había realizado ya en la persona de Jesús .
Así que los detuvieron y , en vista de que era ya tarde , los metieron en la cárcel hasta el día siguiente .
Pero muchos de los que habían escuchado el discurso de Pedro abrazaron la fe , por lo que el número de creyentes varones alcanzó la cifra de unos cinco mil .
Al día siguiente , se reunieron en Jerusalén las autoridades , los ancianos y los maestros de la ley .
Estaban presentes Anás , que era sumo sacerdote , Caifás * , Juan , Alejandro y todos los miembros de la clase sacerdotal dirigente .
Hicieron comparecer a Pedro y a Juan , y les preguntaron : — ¿ Con qué poder y en nombre de quién han hecho esto ?
Pedro , lleno del Espíritu Santo , les respondió : —Jefes del pueblo y ancianos :
hoy ha sido curado un enfermo , y se nos pregunta quién lo ha curado .
Pues bien , han de saber , tanto ustedes como todo el pueblo israelita , que este hombre se encuentra ahora sano ante sus ojos gracias a Jesús de Nazaret , a quien ustedes crucificaron y a quien Dios ha resucitado .
Él es la piedra rechazada por ustedes los constructores , pero que ha resultado ser la piedra principal .
Ningún otro puede salvarnos * , pues en la tierra no existe ninguna otra persona a quien Dios haya constituido autor de nuestra salvación .
Cuando vieron la seguridad con que se expresaban Pedro y Juan , que eran hombres sin cultura y sin instrucción , no salían de su asombro . Por una parte , no podían menos de reconocer que Pedro y Juan habían sido compañeros de Jesús ;
por otra , allí estaba de pie , junto a ellos , el hombre que había sido curado . Así que , no sabiendo cómo replicarles ,
les ordenaron salir de la sala del Consejo y se pusieron a deliberar entre ellos :
— ¿ Qué vamos a hacer con estos hombres ? Está claro para todos los habitantes de Jerusalén que , efectivamente , se ha realizado un milagro manifiesto por mediación de ellos ; es algo que no podemos negar .
Sin embargo , para evitar que esto siga propagándose entre el pueblo , vamos a advertirles , bajo amenaza , que no hablen más a nadie de tal individuo .
Así que los llamaron y les prohibieron terminantemente que hablaran de Jesús o enseñaran en su nombre .
Pero Pedro y Juan les respondieron : — ¿ Les parece justo delante de Dios que los obedezcamos a ustedes antes que a él ?
Por nuestra parte , no podemos dejar de hablar de lo que hemos visto y oído .
Tras amenazarlos de nuevo , los dejaron libres . La verdad es que no hallaban forma de castigarlos sin enfrentarse con el pueblo , pues todos alababan a Dios por lo ocurrido ;
además , el milagro de la curación se había realizado en un hombre de más de cuarenta años .
En cuanto fueron puestos en libertad , Pedro y Juan se reunieron con los suyos y les contaron lo que los jefes de los sacerdotes y los ancianos les habían dicho .
Al enterarse , todos elevaron unánimes esta oración a Dios : —Señor nuestro , tú has creado el cielo , la tierra , el mar y todo lo que hay en ellos ;
tú , por medio del Espíritu Santo , pusiste en boca de David , tu servidor y nuestro antepasado , estas palabras :

Y realmente es cierto que , en esta ciudad , Pilato y Herodes se confabularon con los extranjeros y el pueblo israelita en contra de Jesús , tu santo servidor y Mesías .
Llevaron así a cabo todo lo que tu poder y tu voluntad habían decidido de antemano que sucediese .
Ahora , Señor , mira cómo nos amenazan y concede a tus servidores anunciar tu mensaje con plena libertad .
Pon en juego tu poder , para que en el nombre de Jesús , tu santo servidor , se produzcan curaciones , señales milagrosas y prodigios .
Apenas terminaron de orar , tembló el lugar donde estaban reunidos y todos quedaron llenos del Espíritu Santo . Así pudieron luego proclamar el mensaje de Dios con plena libertad .
El grupo de los creyentes estaba totalmente compenetrado en un mismo sentir y pensar , y ninguno consideraba de su exclusiva propiedad los bienes que poseía , sino que todos los disfrutaban en común .
Los apóstoles , por su parte , daban testimonio de la resurrección de Jesús , el Señor , con toda firmeza , y se los miraba con gran simpatía .
Nadie entre los creyentes carecía de nada , pues los que eran dueños de haciendas o casas las vendían y entregaban el producto de la venta ,
poniéndolo a disposición de los apóstoles para que estos lo distribuyeran conforme a la necesidad de cada uno .
Tal fue el caso de José , un chipriota * de la tribu de Leví , a quien los apóstoles llamaban Bernabé , que significa « el que trae consuelo » ;
vendió un terreno de su propiedad , trajo el importe y lo puso a disposición de los apóstoles .

Pero un hombre llamado Ananías , junto con su mujer , de nombre Safira , vendió una finca
y , de acuerdo con la esposa , retuvo una parte del precio y puso lo restante a disposición de los apóstoles .
Pedro le dijo : —Ananías , ¿ por qué has permitido que Satanás te convenciera para mentir al Espíritu Santo , guardando para ti parte del precio de la finca ?
Tuya era antes de venderla y , una vez vendida , tuyo era el producto de la venta . ¿ Cómo se te ha ocurrido hacer una cosa semejante ? No has mentido a los hombres sino a Dios .
Escuchar Ananías estas palabras y caer muerto al suelo fue todo uno , por lo que cuantos lo oyeron quedaron sobrecogidos de temor .
Enseguida se acercaron unos jóvenes , amortajaron el cadáver y lo llevaron a enterrar .
Unas tres horas más tarde llegó su mujer , que ignoraba lo sucedido .
Pedro le preguntó : —Dime , ¿ es este el valor total de la finca que vendieron ? Ella contestó : —Sí , ese es .
Pedro le replicó : — ¿ Por qué se han confabulado para provocar al Espíritu del Señor ? Escucha , ya se oyen a la puerta los pasos de los que vuelven de enterrar a tu marido ; ahora te llevarán a ti .
Al instante cayó a sus pies y expiró . Cuando entraron los jóvenes , era ya cadáver ; así que se la llevaron y la enterraron junto a su marido .
Como resultado de esto , la Iglesia entera y todos los que llegaron a saberlo quedaron sobrecogidos de temor .
Eran muchos los milagros y prodigios que se producían entre el pueblo por medio de los apóstoles . Los fieles , por su parte , se reunían todos formando una piña en el pórtico de Salomón .
Pero nadie más se atrevía a juntarse con ellos , aunque el pueblo los tenía en gran estima .
Sin embargo , pronto fueron multitud los hombres y mujeres que creyeron en el Señor .
Incluso sacaban a los enfermos a la calle y los ponían en lechos y camillas para que , al pasar Pedro , por lo menos su sombra tocara a alguno de ellos .
De los pueblos próximos a Jerusalén acudían también muchedumbres de gentes llevando enfermos y personas atormentadas por espíritus malignos , y todos eran curados .
Entonces , el sumo sacerdote y todos los de su partido , que era el de los saduceos * , ciegos de furor ,
apresaron a los apóstoles y los metieron en la cárcel pública .
Pero un ángel del Señor abrió por la noche la puerta de la prisión y los hizo salir diciéndoles :
—Vayan y anuncien al pueblo , en medio del Templo , todo lo referente a esta forma de vida .
Oído este mandato , se dirigieron de mañana al Templo , donde empezaron a enseñar . Entre tanto , llegaron el sumo sacerdote y los de su partido , convocaron al Consejo Supremo y al pleno de los dirigentes israelitas , y mandaron traer de la cárcel a los presos .
Fueron los guardias , pero no encontraron a los apóstoles en la prisión ; así que se volvieron e informaron del hecho
con estas palabras : —Hemos hallado la cárcel cuidadosamente cerrada , y a los vigilantes en su puesto ante la puerta ; pero al abrirla no hemos encontrado a nadie dentro .
Cuando el jefe de la guardia del Templo y los jefes de los sacerdotes escucharon la noticia , quedaron perplejos y se preguntaban qué habría podido suceder .
Hasta que alguien llegó con esta información : —Los hombres que ustedes metieron en la cárcel están en el Templo , tan tranquilos , enseñando al pueblo .
Fue entonces el jefe de la guardia con sus hombres y trajeron a los apóstoles , aunque sin violencia , por temor a ser apedreados por el pueblo .
Una vez introducidos a la presencia del Consejo Supremo , el sumo sacerdote procedió a interrogarlos :
—Les teníamos terminantemente prohibido enseñar en nombre de ese . Pero resulta que ustedes han infestado Jerusalén con su enseñanza , y encima quieren hacernos responsables de la muerte de ese hombre .
Pedro y los otros apóstoles respondieron : —Debemos obedecer a Dios antes que a los hombres .
El Dios de nuestros antepasados ha resucitado a Jesús , a quien ustedes mataron colgándolo en un madero .
Ha sido Dios quien lo ha elevado a la máxima dignidad y lo ha constituido jefe y salvador , para ofrecer a la nación israelita la ocasión de convertirse y de alcanzar el perdón de los pecados .
Y nosotros somos testigos de ello junto con el Espíritu Santo , que Dios ha concedido a quienes lo obedecen .
Los miembros del Consejo perdieron los estribos al oír esto y querían matarlos .
Pero había en el Consejo un fariseo llamado Gamaliel , doctor en la ley y muy respetado por todo el pueblo ; este tomó la palabra , mandó que sacasen de la sala durante unos instantes a los detenidos
y dijo a los presentes : —Israelitas , reflexionen bien sobre lo que se proponen hacer con estos hombres .
Hace poco apareció un tal Teudas pretendiendo ser alguien importante , y logró reunir unos cuatrocientos adeptos . Pero lo mataron y todos sus seguidores se dispersaron y quedaron reducidos a la nada .
Después de él , durante la época del censo , apareció Judas , el galileo , y arrastró a una buena parte del pueblo tras de sí ; pero cuando también a él lo mataron , todos sus partidarios se esfumaron .
Por eso , en esta ocasión , mi consejo es que no se metan con estos hombres y que los dejen en paz . Porque si los mueve un propósito o interés humano , fracasarán ;
pero , si es Dios quien los mueve , no podrán acabar con ellos . Y pudiera ser que estuvieran ustedes luchando contra Dios . Ellos aceptaron su consejo ;
así que llamaron a los apóstoles , los azotaron y les prohibieron terminantemente hablar sobre Jesús . Después los soltaron .
Los apóstoles salieron del Consejo llenos de alegría por haber sido considerados dignos de sufrir por Jesús .
Y , tanto en el Templo como por las casas , continuaron día tras día enseñando y proclamando la buena noticia de que Jesús era el Mesías .
Por entonces , al crecer extraordinariamente el número de los discípulos * , surgió un conflicto entre los creyentes de procedencia griega y los de origen hebreo . Aquellos se quejaban de que estos últimos no atendían debidamente a las viudas de su grupo cuando distribuían el sustento diario .
Los doce apóstoles reunieron entonces al conjunto de los discípulos y les dijeron : —No conviene que nosotros dejemos de proclamar el mensaje de Dios para ocuparnos en servir a las mesas .
Por tanto , hermanos , escojan entre ustedes a siete hombres de buena reputación , que estén llenos de Espíritu Santo y de sabiduría , y les encomendaremos esta misión .
Así podremos nosotros dedicarnos a la oración y a la proclamación del mensaje .
Toda la comunidad aceptó de buen grado esta propuesta , y escogieron a Esteban , hombre lleno de fe y del Espíritu Santo , y a Felipe , Prócoro , Nicanor , Timón , Pármenas y Nicolás , un prosélito * de Antioquía .
Los presentaron a los apóstoles , quienes , haciendo oración por ellos , les impusieron las manos .
El mensaje de Dios se extendía y el número de discípulos aumentaba considerablemente en Jerusalén . Incluso fueron muchos los sacerdotes que abrazaron la fe .
El favor y el poder de Dios estaban plenamente con Esteban , que realizaba milagros y prodigios entre el pueblo .
Pero unos miembros de la sinagoga llamada « de los libertos » , a la que pertenecían también oriundos de Cirene y Alejandría , así como de Cilicia y de la provincia de Asia , empezaron a discutir con él .
Al no poder hacer frente a la sabiduría y al espíritu con que se expresaba ,
sobornaron a unos individuos para que manifestaran que le habían oído pronunciar blasfemias contra Moisés y contra Dios .
De este modo consiguieron soliviantar al pueblo , a los ancianos y a los maestros de la ley , los cuales , saliendo al encuentro de Esteban , lo apresaron y lo condujeron ante el Consejo Supremo .
Al mismo tiempo presentaron testigos falsos * que declararon : —Este hombre está siempre hablando contra este santo lugar y contra la ley .
Le hemos oído decir que el tal Jesús de Nazaret va a destruirlo y a cambiar las tradiciones que nos legó Moisés .
Todos los presentes en el Consejo fijaron entonces sus ojos en Esteban y vieron que su rostro parecía el de un ángel .
El sumo sacerdote preguntó a Esteban : — ¿ Es eso cierto ?
Esteban respondió : —Hermanos israelitas y dirigentes de nuestra nación , escúchenme : Dios se apareció en el esplendor de su gloria a Abrahán , nuestro padre , cuando aún se hallaba en Mesopotamia , antes de establecerse en Jarán ,
y le dijo : Deja tu tierra y a tu familia y dirígete al país que yo te señale .
Salió Abrahán de Caldea y se instaló en Jarán . Desde allí , cuando murió su padre , Dios lo trasladó a este país en el cual ustedes habitan ahora .
Sin embargo , no le entregó ni siquiera un palmo de tierra en herencia , pero sí prometió entregársela en propiedad a él y a sus descendientes , aun cuando Abrahán todavía no tenía hijos .
Al mismo tiempo , Dios le manifestó que sus descendientes residirían en el extranjero , donde por espacio de cuatrocientos años se verían reducidos a la esclavitud y maltratados .
Aunque también le dijo Dios : Someteré a juicio a la nación que los esclavice , y después saldrán de ella y me rendirán culto en este lugar .
A continuación hizo con él un pacto que fue sellado por la circuncisión . Por eso Abrahán circuncidó a su hijo Isaac una semana después de nacer ; lo mismo hizo Isaac con Jacob , y este con sus doce hijos , los patriarcas .
Posteriormente , los hijos de Jacob tuvieron envidia de José y lo vendieron como esclavo con destino a Egipto . Pero José gozaba de la protección de Dios
y salió con bien de todas las circunstancias adversas . Más aún , Dios le concedió sabiduría e hizo que se granjeara la simpatía del faraón , rey de Egipto , quien lo nombró gobernador de Egipto y jefe de toda la casa real .
Más tarde , el hambre acosó a Egipto y a todo el país cananeo , y la situación llegó a ser tan grave , que nuestros antepasados carecieron del sustento necesario .
Al tener noticia Jacob de que en Egipto había reservas de trigo , envió allá una primera vez a nuestros antepasados .
Cuando fueron por segunda vez , José se dio a conocer a sus hermanos , y el faraón conoció la ascendencia de José .
Entonces , José envió a buscar a Jacob , su padre , y a toda su familia , que se componía de setenta y cinco personas .
Así fue como Jacob se trasladó a Egipto , donde él y nuestros antepasados murieron .
Con el tiempo , llevaron sus restos a Siquén y les dieron sepultura en la tumba que Abrahán había comprado allí a los hijos de Emmor pagando el precio correspondiente .
Entre tanto , según se aproximaba el tiempo en que Dios cumpliría la promesa que había hecho a Abrahán , el pueblo iba creciendo y multiplicándose en Egipto .
Pero subió al trono de Egipto un nuevo rey que no había conocido a José ;
un rey que actuó pérfidamente contra nuestra raza y fue cruel con nuestros antepasados , obligándolos a dejar abandonados a sus niños recién nacidos para que no sobrevivieran .
En esa época nació Moisés , que era un niño muy hermoso . Durante tres meses fue criado en su casa paterna ;
luego tuvieron que dejarlo abandonado , pero la hija del faraón lo adoptó y lo crió como si fuera su propio hijo .
Así que Moisés recibió una sólida instrucción en todas las disciplinas de la ciencia egipcia , y se hizo respetar tanto por sus palabras como por sus obras .
Al cumplir los cuarenta años , decidió Moisés ponerse en contacto con los israelitas , sus hermanos de raza .
Al ver entonces que un egipcio maltrataba a uno de ellos , se apresuró a defenderlo y , para vengar al oprimido , mató al egipcio .
Se imaginaba que sus hermanos comprenderían que Dios iba a libertarlos valiéndose de él , pero ellos no lo entendieron así .
Al día siguiente , quiso intervenir en una reyerta entre israelitas , para apaciguar a los contendientes . Pero al decirles : « ¿ Cómo están peleándose , si son hermanos ? » ,
el agresor le replicó diciendo : « ¿ Quién te ha nombrado jefe y juez nuestro ?
¿ Es que quieres matarme también a mí , como hiciste ayer con el egipcio ? » .
Estas palabras hicieron que Moisés huyera y viviera exiliado en Madián , donde llegó a ser padre de dos hijos .
Pasaron cuarenta años y , estando Moisés en el desierto del monte Sinaí , se le apareció un ángel en medio de las llamas de una zarza que estaba ardiendo .
Moisés se sorprendió al contemplar tal aparición y , al acercarse para observar más de cerca , oyó al Señor , que decía :
Yo soy el Dios de tus antepasados , el Dios de Abrahán , Isaac y Jacob . Temblando de miedo , Moisés ni siquiera se atrevía a mirar .
El Señor entonces le dijo : Descálzate , porque el lugar donde estás es tierra santa .
He comprobado cómo mi pueblo sufre en Egipto , he escuchado sus lamentos y me dispongo a librarlos . Así que ahora prepárate , pues voy a enviarte a Egipto .
De manera que el mismo Moisés al que los israelitas habían rechazado diciéndole : « ¿ Quién te ha nombrado jefe y juez ? » , fue el enviado por Dios como jefe y libertador , por medio del ángel que se le apareció en la zarza .
Fue Moisés quien sacó a los israelitas de Egipto , realizando milagros y prodigios a lo largo de cuarenta años , tanto en el mismo Egipto como en el mar Rojo y en el desierto .
Fue también Moisés quien dijo a los israelitas : Dios hará surgir de entre ustedes un profeta como yo .
Fue él , en fin , quien en la asamblea * del desierto sirvió de intermediario entre el ángel que le hablaba en el monte Sinaí y nuestros antepasados , y quien recibió palabras de vida con el encargo de transmitírnoslas .
Pero nuestros antepasados no quisieron obedecerle ; lo rechazaron y , volviendo el pensamiento a Egipto ,
dijeron a Aarón : Haznos dioses que nos guíen en nuestro caminar , pues no sabemos qué ha sido de ese Moisés , el que nos sacó de Egipto .
Fue entonces cuando se fabricaron un ídolo en forma de becerro , le ofrecieron sacrificios y celebraron una fiesta solemne en honor de algo que habían hecho con sus propias manos .
Así que Dios se apartó de ellos y permitió que se entregasen al culto de los astros * , como está escrito en el libro de los profetas : Pueblo de Israel , ¿ en honor de quién fueron las víctimas y sacrificios que ustedes ofrecieron durante cuarenta años en el desierto ? No ciertamente en mi honor ,
sino que llevaron en procesión la tienda-santuario del dios Moloc y el emblema en forma de estrella de Refán , a quien convirtieron en su dios ; imágenes todas ellas que hicieron para rendirles culto . Por eso , a ustedes los deportaré más allá de Babilonia .
Nuestros antepasados tenían en el desierto la Tienda del testimonio , que fue construida conforme al modelo que había visto Moisés cuando Dios le habló .
Fueron también nuestros antepasados quienes la recibieron y quienes , acaudillados por Josué , la introdujeron en el país que ocuparon cuando Dios expulsó a los paganos delante de ellos . Y así continuaron las cosas hasta la época de David .
Por su parte , David , que gozaba del favor de Dios , solicitó proporcionar un santuario a la estirpe de Jacob .
Sin embargo , fue Salomón quien lo construyó ;
aunque debe quedar claro que el Altísimo no habita en edificios construidos por manos humanas , como dice el profeta :


Ustedes , gente testaruda , de corazón empedernido y oídos sordos , siempre han ofrecido resistencia al Espíritu Santo . Como sus antepasados , así son ustedes .
¿ Hubo algún profeta al que no persiguieran sus antepasados ? Ellos mataron a los que predijeron la venida del único justo a quien ahora ustedes han entregado y asesinado .
¡ Ustedes que recibieron la ley por mediación de ángeles , pero que nunca la han cumplido !
Estas palabras desataron su cólera , y se recomían de rabia contra Esteban .
Pero él , lleno del Espíritu Santo y con la mirada fija en el cielo , vio la gloria de Dios y a Jesús de pie junto a Dios .
—Escúchenme —dijo— , veo el cielo abierto y al Hijo del hombre de pie junto a Dios .
Hechos un puro grito , no quisieron escuchar nada más y se arrojaron en masa sobre él .
Lo sacaron fuera de la ciudad y comenzaron a apedrearlo . Los que participaban en el hecho confiaron sus ropas al cuidado de un joven llamado Saulo .
Esteban , por su parte , oraba con estas palabras mientras era apedreado : —Señor Jesús , acoge mi espíritu .
Luego dobló las rodillas y clamó en alta voz : — ¡ Señor , no les tomes en cuenta este pecado ! Y , sin decir más , expiró .



Saulo estaba allí , dando su aprobación a la muerte de Esteban . Aquel mismo día se desató una violenta persecución contra la iglesia de Jerusalén . Todos los fieles * , a excepción de los apóstoles , se dispersaron por las regiones de Judea y Samaría .
Unos hombres piadosos enterraron el cuerpo de Esteban y lloraron sentidamente su muerte .
Mientras tanto , Saulo asolaba la Iglesia : irrumpía en las casas , apresaba a hombres y mujeres y los metía en la cárcel .
Los discípulos que tuvieron que dispersarse iban de pueblo en pueblo anunciando el mensaje .
Felipe , en concreto , llegó a la ciudad de Samaría y les predicaba al Mesías .
La gente en masa escuchaba con atención a Felipe , pues habían oído hablar de los milagros que realizaba y ahora los estaban viendo .
Hubo muchos casos de espíritus malignos que abandonaron a sus víctimas lanzando alaridos ; y numerosos paralíticos y cojos fueron también curados ,
de manera que la ciudad se llenó de alegría .
Desde hacía tiempo , se encontraba en la ciudad un hombre llamado Simón , que practicaba la magia y tenía asombrada a toda la población de Samaría . Se las daba de persona importante
y gozaba de una gran audiencia tanto entre los pequeños como entre los mayores . « Ese hombre —decían— es la personificación del poder divino : eso que se llama el Gran Poder » .
Y lo escuchaban encandilados , porque durante mucho tiempo los había tenido asombrados con su magia .
Pero cuando Felipe les anunció el mensaje acerca del reino de Dios y de la persona de Jesucristo , hombres y mujeres abrazaron la fe y se bautizaron .
Incluso el propio Simón creyó y , una vez bautizado , ni por un momento se apartaba de Felipe ; contemplaba los milagros y los portentosos prodigios que realizaba y no salía de su asombro .
Cuando los apóstoles que estaban en Jerusalén se enteraron de que Samaría había acogido favorablemente el mensaje de Dios , enviaron allá a Pedro y a Juan .
Llegaron estos y oraron por los samaritanos para que recibieran el Espíritu Santo ,
pues aún no había descendido sobre ninguno de ellos ; únicamente habían sido bautizados en el nombre de Jesús , el Señor .
Les impusieron , pues , las manos y recibieron el Espíritu Santo .
Al ver Simón que cuando los apóstoles imponían las manos se impartía el Espíritu , les ofreció dinero ,
diciendo : —Concédanme también a mí el poder de que , cuando imponga las manos a alguno , reciba el Espíritu Santo .
— ¡ Al infierno tú y tu dinero ! —le contestó Pedro— . ¿ Cómo has podido imaginar que el don de Dios es un objeto de compraventa ?
No es posible que recibas ni tengas parte en este don , pues Dios ve que tus intenciones son torcidas .
Arrepiéntete del mal que has hecho y pide al Señor que , si es posible , te perdone el haber abrigado tal pensamiento .
Veo que la envidia te corroe y la maldad te tiene encadenado .
Simón respondió : —Oren por mí al Señor para que nada de lo que ustedes han dicho me suceda .
Una vez que Pedro y Juan cumplieron su misión de testigos y proclamaron el mensaje del Señor , emprendieron el regreso a Jerusalén , anunciando de paso la buena noticia en muchas poblaciones samaritanas .
Un ángel del Señor * dio a Felipe estas instrucciones : —Ponte en camino y dirígete hacia el sur por la ruta que va desde Jerusalén hasta Gaza , la ruta del desierto .
Felipe partió sin pérdida de tiempo . A poco divisó a un hombre , que resultó ser un eunuco * etíope * , alto funcionario de Candace , reina de Etiopía , de cuyo tesoro era administrador general . Había venido en peregrinación a Jerusalén
y ahora , ya de regreso , iba sentado en su carro leyendo el libro del profeta Isaías .
El Espíritu dijo a Felipe : —Adelántate y acércate a ese carro .
Felipe corrió hacia el carro y , al oír que su ocupante leía al profeta Isaías , le preguntó : — ¿ Entiendes lo que estás leyendo ?
El etíope respondió : — ¿ Cómo puedo entenderlo si nadie me lo explica ? E invitó a Felipe a subir al carro y sentarse a su lado .
El pasaje de la Escritura que estaba leyendo era este :

El etíope preguntó a Felipe : —Dime , por favor , ¿ de quién habla el profeta , de sí mismo o de otro ?
Felipe tomó la palabra y , partiendo de este pasaje de la Escritura , le anunció la buena noticia de Jesús .
Prosiguieron su camino y , al llegar a un lugar donde había agua , dijo el etíope : —Mira , aquí hay agua . ¿ Hay algún impedimento para bautizarme ?

El etíope mandó parar el carro ; bajaron ambos al agua y Felipe lo bautizó .
Apenas salieron del agua , el Espíritu del Señor arrebató a Felipe , y el etíope no volvió a verlo , pero siguió su camino lleno de alegría .
Felipe , a su vez , se encontró en Azoto * , circunstancia que aprovechó para anunciar la buena noticia en las ciudades por las que fue pasando hasta llegar a Cesarea .
Entre tanto , Saulo * , que seguía respirando amenazas de muerte contra los discípulos del Señor , se dirigió al sumo sacerdote
y le pidió cartas de presentación para las sinagogas de Damasco . Su intención era conducir presos a Jerusalén a cuantos seguidores del nuevo camino del Señor encontrara , tanto hombres como mujeres .
Se hallaba en ruta hacia Damasco , a punto ya de llegar , cuando de pronto un resplandor celestial lo deslumbró .
Cayó a tierra y oyó una voz que decía : —Saúl * , Saúl , ¿ por qué me persigues ?
— ¿ Quién eres , Señor ? —preguntó Saulo . —Soy Jesús , a quien tú persigues —respondió la voz— .
Anda , levántate y entra en la ciudad . Allí recibirás instrucciones sobre lo que debes hacer .
Sus compañeros de viaje se habían quedado mudos de estupor . Oían la voz , pero no veían a nadie .
Saulo se levantó del suelo y , cuando abrió los ojos , no podía ver . Así que lo llevaron de la mano a Damasco ,
donde pasó tres días privado de la vista , sin comer y sin beber .
Residía en Damasco un discípulo llamado Ananías . En una visión oyó que el Señor lo llamaba : — ¡ Ananías ! —Aquí estoy , Señor —respondió .
El Señor le dijo : —Vete rápidamente a casa de Judas , en la calle Recta , y pregunta por un tal Saulo de Tarso . Ahora está orando
y acaba de tener una visión en la que un hombre llamado Ananías entra en su casa y le toca los ojos con las manos para que recobre la vista .
—Señor —contestó Ananías— , muchas personas me han hablado acerca de ese hombre y del daño que ha causado a tus fieles en Jerusalén .
Y aquí mismo tiene plenos poderes de los jefes de los sacerdotes para prender a todos los que te invocan .
—Tú vete —replicó el Señor— , porque he sido yo quien ha elegido a ese hombre como instrumento para que anuncie mi nombre a todas las naciones , a sus gobernantes y al pueblo de Israel .
Yo mismo le mostraré lo que habrá de sufrir por mi causa .
Ananías partió inmediatamente y , tan pronto como entró en la casa , tocó con sus manos los ojos de Saulo y le dijo : —Hermano Saulo , Jesús , el Señor , el mismo que se te apareció cuando venías por el camino , me ha enviado para que recobres la vista y quedes lleno del Espíritu Santo .
De repente cayeron de sus ojos una especie de escamas y recuperó la vista . A continuación fue bautizado ,
tomó alimento y recobró fuerzas . Saulo se quedó algún tiempo con los discípulos que residían en Damasco ,
y bien pronto empezó a proclamar en las sinagogas que Jesús era el Hijo de Dios .
Todos los que lo oían comentaban llenos de asombro : — ¿ No es este el que en Jerusalén perseguía con saña a los creyentes ? ¿ Y no ha venido aquí expresamente para llevarlos presos ante los jefes de los sacerdotes ?
Pero Saulo se crecía más y más y , con argumentos irrefutables , demostraba a los judíos de Damasco que Jesús era el Mesías .
Algún tiempo después , los judíos se propusieron matar a Saulo .
Pero alguien lo puso al corriente de tales propósitos y , aunque los judíos vigilaban día y noche las puertas de la ciudad con intención de asesinarlo ,
los discípulos de Saulo lo descolgaron una noche por la muralla , metido dentro de un cesto .
Cuando Saulo llegó a Jerusalén , trató de unirse al grupo de los discípulos ; pero todos lo miraban con recelo , pues no acababan de creer que fuera uno de ellos .
Entonces , Bernabé lo tomó consigo y lo presentó a los apóstoles . Les contó cómo Saulo había visto al Señor en su viaje hacia Damasco , de qué manera le había hablado el Señor y con qué valentía había hablado en Damasco acerca de Jesús .
A partir de entonces , Saulo se movía libremente por Jerusalén en compañía de los apóstoles , y hablaba sin miedo acerca del Señor .
Pero pronto entró en polémica con los judíos de lengua griega , que comenzaron a tramar planes para matarlo .
Al enterarse , los hermanos lo escoltaron hasta Cesarea y después lo encaminaron a Tarso .
La Iglesia gozó de un período de paz en toda Judea , Galilea y Samaría . Fueron días en que , impulsada por el Espíritu Santo y plenamente fiel al Señor , iba consolidándose y extendiéndose cada vez más .
Pedro , que recorría incansable todos los lugares , fue también a visitar a los fieles de Lida .
Allí encontró a un hombre llamado Eneas , a quien la parálisis tenía postrado en cama desde hacía ocho años .
Pedro le dijo : —Eneas , Jesucristo va a curarte ; levántate y haz tu cama . Eneas se levantó inmediatamente .
Y cuando los habitantes de Lida y de toda la llanura de Sarón lo vieron sano , se convirtieron al Señor .
Había en Jope una mujer creyente * llamada Tabita , nombre que significa « Gacela » . Se dedicaba por entero a hacer buenas obras y a socorrer a los necesitados .
Pero uno de aquellos días cayó enferma y murió . Lavaron su cadáver y lo depositaron en la habitación del piso de arriba .
Los discípulos de Jope , ciudad próxima a Lida , se enteraron de que Pedro se hallaba en esta última ciudad y enviaron urgentemente dos hombres con este ruego : —Ven a nuestra ciudad sin pérdida de tiempo .
Pedro partió con ellos enseguida . Al llegar a Jope le hicieron subir a la habitación donde estaba la difunta . Allí se vio rodeado de viudas que , anegadas en lágrimas , le mostraban los vestidos y mantos que Gacela les hacía cuando estaba con ellas .
Pedro hizo salir a todos y , arrodillándose , se puso a orar . Se acercó después al cadáver y dijo : — ¡ Tabita , levántate ! Ella abrió los ojos y , al ver a Pedro , se incorporó en el lecho .
Él la tomó de la mano y la ayudó a ponerse en pie ; llamó luego a las viudas y a los fieles , y se la presentó con vida .
La noticia corrió por toda Jope , y fueron muchos los que creyeron en el Señor .
Pedro se quedó una temporada en Jope , en casa de un tal Simón , que era curtidor .

Vivía en Cesarea * un romano llamado Cornelio , capitán del batallón que llevaba el nombre de « el Itálico » .
Era hombre religioso y , junto con su familia * , rendía culto al Dios verdadero . Ayudaba generosamente con sus limosnas al pueblo necesitado y oraba a Dios continuamente .
Un día , sobre las tres de la tarde * , tuvo una visión en la que vio claramente a un ángel de Dios que se dirigió a él y le dijo : — ¡ Cornelio !
Atemorizado , miró fijamente al ángel y le preguntó : — ¿ Qué quieres , Señor ? El ángel le contestó : —Dios ha tomado en consideración tus oraciones y tus limosnas .
Por tanto , envía enseguida alguien a Jope que haga venir aquí a un tal Simón , a quien se conoce también como Pedro .
Actualmente está hospedado en casa de otro Simón , un curtidor que vive junto al mar .
Apenas salió el ángel que le había hablado , Cornelio llamó a dos criados y a uno de sus soldados asistentes que era hombre religioso ,
los puso en antecedentes de todo lo ocurrido y los mandó a Jope .
Al día siguiente , mientras los enviados iban aún de camino , ya cerca de la ciudad , Pedro subió a la terraza para orar a eso del mediodía .
De pronto , sintió hambre y quiso comer algo . Estaban preparándoselo , cuando cayó en éxtasis
y vio que el cielo se abría y que algo así como un enorme mantel descendía , colgado de sus cuatro puntas , y se posaba sobre la tierra .
Había en él toda clase de cuadrúpedos , reptiles y aves .
Y oyó una voz que le decía : — ¡ Anda , Pedro , mata y come !
—De ninguna manera , Señor —respondió Pedro— . Jamás he comido nada profano o impuro .
La voz se oyó por segunda vez : —Lo que Dios ha purificado , no lo consideres tú profano .
Esto se repitió hasta tres veces y , a continuación , aquel objeto fue subido al cielo .
Estaba Pedro perplejo preguntándose qué significado tendría la visión , cuando los enviados de Cornelio , tras averiguar dónde estaba la casa de Simón , se presentaron a la puerta
y preguntaron en voz alta : — ¿ Se aloja aquí Simón , al que llaman Pedro ?
Entonces el Espíritu dijo a Pedro , que seguía preguntándose intrigado por el sentido de la visión : —Ahí abajo hay tres hombres que te buscan .
Baja enseguida y acompáñalos . No tengas ningún reparo , porque los he enviado yo .
Pedro bajó al encuentro de aquellos hombres y les dijo : —Yo soy el que ustedes buscan . ¿ A qué se debe la visita ?
—Venimos de parte del capitán Cornelio —respondieron— . Es un hombre recto que rinde culto al verdadero Dios y a quien todos los judíos aprecian de veras . Un ángel de Dios le ha indicado que te haga llegar a su casa para oír lo que tengas que decirle .
Pedro los invitó a pasar la noche allí y , al día siguiente , se puso en camino con ellos , acompañado por algunos hermanos de Jope .
Un día después llegaron a Cesarea , donde Cornelio estaba ya esperándolos junto con sus familiares y amigos íntimos .
Cuando llegó Pedro , salió a recibirlo y se postró a sus pies en actitud de adoración .
—Ponte de pie —le dijo Pedro mientras lo ayudaba a levantarse— , pues también yo soy simplemente un hombre .
Entraron en la casa conversando y Pedro dijo a las numerosas personas que encontró reunidas allí :
—Como saben , a un judío le está prohibido relacionarse con extranjeros o entrar en sus casas . Pero Dios me ha hecho comprender que a nadie debo considerar profano o impuro .
Por eso , no tuve inconveniente en venir cuando ustedes me llamaron . Deseo saber por qué razón me han hecho venir .
Entonces Cornelio respondió : —Hace cuatro días , a esta misma hora , estaba yo aquí en mi casa * ocupado en la oración de la tarde , cuando , de pronto , se presentó ante mí un hombre vestido con una túnica resplandeciente .
Me dijo : « Cornelio , Dios ha escuchado tu oración y ha tenido en cuenta tu generosidad con los pobres .
Por tanto , envía a alguien a Jope para que haga venir a Simón , a quien se conoce también como Pedro ; se hospeda en casa de otro Simón , un curtidor que vive junto al mar » .
De modo que mandé enseguida a buscarte , y tú te has dignado venir . Aquí , pues , nos tienes a todos , en presencia de Dios , dispuestos a escuchar todo cuanto el Señor te haya encargado decirnos .
Pedro tomó entonces la palabra y se expresó en estos términos : —Ahora comprendo verdaderamente que para Dios no existen favoritismos .
Toda persona , sea de la nación que sea , si es fiel a Dios y se porta rectamente , goza de su estima .
Fue Dios quien dirigió su mensaje a los israelitas y les anunció la buena noticia de la paz por medio de Jesucristo , que es el Señor de todos .
Hablo —ya saben— de lo acaecido a lo largo y ancho de todo el país judío , comenzando por Galilea , después que Juan proclamó su bautismo .
De cómo Dios ungió a Jesús de Nazaret con el Espíritu Santo y lo llenó de poder ; de cómo Jesús pasó por todas partes haciendo el bien y curando a todos los que padecían oprimidos por el diablo , porque Dios estaba con él .
Y nosotros somos testigos de todo lo que hizo en territorio judío , especialmente en Jerusalén . Después lo mataron colgándolo de un madero .
Pero Dios lo resucitó al tercer día y le permitió aparecerse ,
no a todo el pueblo , sino a nosotros los que fuimos escogidos de antemano por Dios como testigos y tuvimos ocasión de comer y beber con Jesús después que resucitó de la muerte .
Pues bien , Jesús ha sido quien nos ha mandado anunciar su mensaje al pueblo y proclamar que Dios lo ha constituido juez de vivos y muertos .
Y los profetas , por su parte , testifican unánimemente que todo el que crea en él alcanzará , por su medio , el perdón de los pecados .
Todavía estaba Pedro exponiendo estas razones , cuando el Espíritu Santo descendió sobre todos los que oían el mensaje .
Los creyentes judíos que habían llegado con Pedro estaban sorprendidos de que también sobre los no judíos se derramase el don del Espíritu Santo .
Los oían , en efecto , hablar en idiomas desconocidos y proclamar la grandeza de Dios . Pedro dijo entonces :
— ¿ Puede negarse el bautismo a estas personas que han recibido , como nosotros , el Espíritu Santo ?
Seguidamente dispuso que fueran bautizados en el nombre de Jesucristo . Ellos , por su parte , le rogaron que se quedara allí algunos días .

Los apóstoles y los fieles de origen judío se enteraron de que los no judíos habían recibido también el mensaje de Dios .
Así que , cuando Pedro subió a Jerusalén , les faltó tiempo a los partidarios de la circuncisión para echarle en cara en tono acusador :
— ¡ Has entrado en casa de incircuncisos y hasta has comido con ellos !
Pedro comenzó entonces a relatarles detalladamente y desde el principio lo ocurrido .
—Estaba yo orando en Jope —les dijo— cuando caí en éxtasis y tuve una visión . Vi algo así como un enorme mantel que descendía del cielo colgado de sus cuatro puntas y que llegaba hasta mí .
Al mirarlo con detenimiento , comprobé que contenía cuadrúpedos , fieras , reptiles y aves .
En esto oí una voz que me decía : « ¡ Anda , Pedro , mata y come ! » .
« ¡ De ninguna manera , Señor —respondí— , pues jamás entró en mi boca nada profano o impuro ! » .
La voz replicó por segunda vez desde el cielo : « No consideres tú profano lo que Dios ha purificado » .
Esto ocurrió por tres veces , y después todo volvió al cielo .
En ese mismo momento llegaron tres hombres a la casa donde me encontraba . Venían a buscarme desde Cesarea ,
y el Espíritu me había dicho que los acompañara sin ningún reparo . Mis seis acompañantes , aquí presentes , entraron conmigo en casa de aquel hombre ,
que nos refirió cómo en su propia casa se le había aparecido un ángel para decirle : « Envía a alguien a Jope y haz venir a Simón , a quien también se conoce como Pedro .
Él te hablará de algo que puede ser tu salvación y la de tu familia » .
Apenas comencé a hablarles , descendió sobre ellos el Espíritu Santo , como lo hizo sobre nosotros al principio .
Recordé entonces que el Señor había dicho : « Juan bautizaba con agua , pero ustedes serán bautizados con el Espíritu Santo » .
Por consiguiente , si Dios les concedió el mismo don que a nosotros que hemos creído en Jesucristo el Señor , ¿ quién era yo para oponerme a Dios ?
Estas razones hicieron callar a los oyentes , que alabaron a Dios y comentaron : — ¡ Así que Dios ha concedido también a los no judíos la oportunidad de convertirse para alcanzar la vida eterna !
Los creyentes que se habían dispersado a raíz de la persecución desencadenada en el caso de Esteban , llegaron hasta Fenicia , Chipre y Antioquía , anunciando el mensaje únicamente a los judíos .
Pero algunos creyentes de Chipre y Cirene viajaron a Antioquía y anunciaron también a los griegos la buena nueva de Jesús , el Señor .
El Señor estaba con ellos , y un buen número de personas abrazaron la fe y se convirtieron al Señor .
Cuando esta noticia llegó a oídos de la iglesia de Jerusalén , enviaron a Bernabé a Antioquía .
Al llegar este y ver el resultado de la gracia de Dios , se llenó de alegría , y animaba a todos a permanecer en constante fidelidad al Señor .
No en vano Bernabé era hombre cabal , de fe acendrada y lleno del Espíritu Santo . Y fueron muchos los que allí se unieron al Señor .
Bernabé marchó después a Tarso en busca de Saulo .
Cuando lo encontró , lo llevó consigo a Antioquía . Y a lo largo de todo un año trabajaron los dos juntos en aquella iglesia , instruyendo en la fe a un buen número de personas . Fue precisamente en Antioquía donde por primera vez se llamó « cristianos » a los discípulos [ de Jesús ] .
Por aquellos días llegaron a Antioquía unos hermanos de Jerusalén que tenían el don de profecía .
Uno de ellos , llamado Agabo , impulsado por el Espíritu , anunció que iba a sobrevenir una gran escasez en el mundo entero ( la cual , en efecto , tuvo lugar durante el reinado de Claudio ) .
Decidieron , pues , los fieles , conforme a las posibilidades de cada uno , enviar ayuda para atender a las necesidades de los hermanos residentes en Judea .
Y así lo hicieron , y remitieron dicha ayuda a los dirigentes por conducto de Bernabé y Saulo .
Por aquellos días , el rey Herodes hizo apresar a algunos miembros de la Iglesia con intención de torturarlos .
Ordenó la ejecución de Santiago , el hermano de Juan .
Al comprobar la satisfacción que con ello había causado a los judíos , se propuso encarcelar a Pedro en fecha que coincidió con las fiestas de Pascua .
Una vez capturado , encomendó su custodia a cuatro piquetes , compuesto cada uno por cuatro soldados , con el propósito de juzgarlo públicamente después de la Pascua .
Mientras Pedro permanecía bajo custodia en la cárcel , la Iglesia rogaba fervientemente a Dios por él .
La noche anterior al día en que Herodes se proponía someterlo a juicio público , Pedro dormía entre dos soldados , atado con dos cadenas , mientras unos centinelas custodiaban la puerta de la cárcel .
De repente apareció un ángel del Señor y un resplandor inundó la celda . El ángel tocó a Pedro en el costado , para despertarlo , y le dijo : — ¡ Rápido , levántate ! Y al instante cayeron las cadenas de sus muñecas .
El ángel volvió a hablarle : —Ajústate el cinturón y cálzate . Hecho esto , le dijo : —Ponte la capa y sígueme .
Pedro fue tras él , sin saber con certeza si lo del ángel era o no real ; a él le parecía todo un sueño .
Pasaron el primer puesto de guardia , luego el segundo y , por fin , llegaron a la puerta de hierro que daba a la calle , la cual se abrió sola ante ellos . Ya en el exterior , caminaron un trecho y , sin más , el ángel desapareció de su lado .
Pedro entonces volvió en sí y exclamó : —Ahora me doy cuenta de que el Señor ha enviado su ángel para librarme de las garras de Herodes y de la trama organizada contra mí por el pueblo judío .
Después de orientarse , se encaminó hacia la casa de María , la madre de Juan , por sobrenombre Marcos , donde había muchas personas reunidas en oración .
Llamó a la puerta principal ; una joven sirviente llamada Rode se acercó a ver quién era
y , al reconocer la voz de Pedro , se puso tan alegre que , en lugar de abrir la puerta , corrió al interior para avisar que Pedro estaba en el zaguán .
— ¡ Estás loca ! —le respondieron . Como ella insistía en que era cierto , comentaron : —Debe de ser su ángel .
Mientras tanto , Pedro continuaba llamando . Cuando al fin abrieron y vieron que era él , quedaron atónitos .
Él les hizo señas de que guardaran silencio y les refirió cómo el Señor le había sacado de la cárcel . Y concluyó diciendo : —Comuníquenselo a Santiago y a los otros hermanos . Seguidamente partió hacia otro lugar .
No fue pequeña la confusión que hubo al día siguiente entre los soldados respecto al paradero de Pedro .
Herodes dio órdenes de buscarlo ; y como no hubo manera de dar con él , sometió a interrogatorio a los guardias y mandó ejecutarlos . Se trasladó después de Judea a Cesarea , donde pasó algún tiempo .
Herodes estaba sumamente irritado con los habitantes de Tiro y Sidón . No obstante , estos resolvieron , de común acuerdo , entrevistarse con él , para lo cual obtuvieron el apoyo de Blasto , el mayordomo del rey . Buscaban con ello llegar a una solución pacífica , pues su país era abastecido por el de Herodes .
En la fecha fijada para la audiencia , Herodes , vestido de sus máximas galas reales , ocupó su lugar en la tribuna y pronunció un discurso ante sus súbditos .
La plebe gritó exaltada : — ¡ No es un hombre sino un dios el que habla !
En aquel mismo instante , un ángel del Señor * lo hirió de grave enfermedad por haberse arrogado el honor que corresponde a Dios , y murió comido por gusanos .
Entre tanto , el mensaje de Dios se divulgaba y penetraba por doquier .
En cuanto a Bernabé y a Saulo , cumplida su misión , regresaron de Jerusalén llevando consigo a Juan Marcos .
Había en la iglesia de Antioquía * varios profetas * y maestros * ; a saber , Bernabé , Simeón , apodado el Negro ; Lucio de Cirene , Manaén , hermano de leche del tetrarca Herodes , y Saulo .
Un día de ayuno , mientras celebraban el culto al Señor , dijo el Espíritu Santo : —Apártenme a Bernabé y a Saulo para la tarea que les he encomendado .
Entonces , después de haber ayunado y haber hecho oración , les impusieron las manos y los despidieron .
Investidos de esta misión por el Espíritu Santo , Bernabé y Saulo llegaron a Seleucia , donde se embarcaron rumbo a Chipre .
A su llegada a Salamina * comenzaron a proclamar el mensaje de Dios en las sinagogas judías . Como colaborador llevaban a Juan .
Recorrieron toda la isla hasta Pafos * . Allí se encontraron con un mago judío llamado Barjesús , que se hacía pasar por profeta .
Pertenecía al séquito de Sergio Paulo , el procónsul , hombre inteligente que había mandado llamar a Bernabé y a Saulo con el deseo de oír el mensaje de Dios .
Pronto se les opuso Elimas , el mago ( tal es el significado de su nombre ) , intentando apartar de la fe al procónsul .
Por lo cual , Saulo , conocido también por Pablo , lleno del Espíritu Santo , lo miró fijamente
y le dijo : — ¡ Embaucador , embustero redomado , engendro del diablo , enemigo del bien ! ¿ Hasta cuándo vas a falsear la verdad limpia y llana del Señor ?
Pues mira , el Señor va a castigarte : te dejará ciego y durante algún tiempo no verás la luz del sol . Dicho y hecho : Elimas quedó sumido en la más completa oscuridad y se movía a tientas buscando una mano que lo guiara .
Cuando el procónsul vio lo ocurrido , no dudó en abrazar la fe , profundamente impresionado por lo que se le había enseñado acerca del Señor .
Pablo y sus compañeros se dirigieron por mar desde Pafos hasta Perge , ciudad de Panfilia . Pero Juan se separó allí de ellos y regresó a Jerusalén .
Desde Perge continuaron su viaje hasta llegar a Antioquía de Pisidia . El sábado entraron en la sinagoga y se sentaron .
Después de la lectura de la ley y los profetas , los jefes de la sinagoga los invitaron a intervenir : —Hermanos —les dijeron— , si tienen algún mensaje que comunicar a los asistentes , pueden hablar ahora .
Pablo se levantó y , haciendo con la mano ademán de silencio , comenzó así : —Escúchenme , israelitas , y ustedes los que , sin serlo , rinden culto a Dios .
El Dios del pueblo de Israel escogió a nuestros antepasados , engrandeció a este pueblo durante su estancia en Egipto y lo sacó de allí con su gran poder .
Los soportó durante cerca de cuarenta años en el desierto ,
y aniquiló siete naciones en el territorio de Canaán con el fin de entregárselo como herencia a los israelitas .
Todo esto duró unos cuatrocientos cincuenta años . Después los guió por medio de caudillos hasta la época del profeta Samuel .
Luego solicitaron un rey y Dios les dio a Saúl , hijo de Cis . Era Saúl miembro de la tribu de Benjamín , y reinó durante cuarenta años .
Después Dios lo destituyó y les puso como rey a David , acerca del cual manifestó : He encontrado que David , hijo de Jesé , es un hombre de mi agrado , que cumplirá todo cuanto quiero .
Y Dios , de acuerdo con su promesa , hizo surgir de su linaje un salvador para Israel , Jesús .
Previamente Juan , como precursor , proclamó un bautismo que sirviera como señal de conversión para todo el pueblo israelita .
Próximo ya el final de su carrera , decía Juan : « ¿ Quién piensan ustedes que soy ? Por supuesto no el que esperan , pues ni siquiera soy digno de desatar el calzado a quien viene después de mí » .
Hermanos , los que son descendientes de Abrahán y los que , sin serlo , viven entre ustedes rindiendo culto a Dios : vean que a nosotros se nos ha confiado este mensaje de salvación .
Los ciudadanos de Jerusalén y sus gobernantes no reconocieron a Jesús y lo condenaron , cumpliendo así los anuncios de los profetas , que todos los sábados se leen en la sinagoga .
Y sin hallar en él causa alguna de muerte , lo entregaron a Pilato para que mandara ajusticiarlo .
Y cuando llevaron a cabo todo lo que estaba escrito sobre él , lo bajaron del madero y lo depositaron en un sepulcro .
Pero Dios lo resucitó triunfante de la muerte .
Él después se apareció durante un buen número de días a quienes lo habían acompañado desde Galilea a Jerusalén . Ellos son ahora sus testigos ante el pueblo .
En cuanto a nosotros , estamos aquí para anunciarles la buena nueva referente a la promesa que Dios hizo a nuestros antepasados ,
y que ahora ha cumplido en favor de nosotros , sus hijos , resucitando a Jesús , como está escrito en el salmo segundo : Tú eres mi hijo ; hoy te he engendrado .
Que Dios lo resucitó triunfante de la muerte , de modo que jamás pueda ya experimentar la corrupción , está así afirmado en la Escritura : Les cumpliré las firmes promesas que hice a David .
Y en otro lugar lo confirma : No permitirás que tu fiel servidor sufra la corrupción .
Por lo que respecta a David , después de haber estado al servicio del plan de Dios durante su vida , falleció , se reunió con sus antepasados y experimentó la corrupción .
Pero aquel a quien Dios resucitó , no experimentó la corrupción .
Y deben saber , hermanos , que gracias a él se les anuncia hoy a ustedes el perdón de los pecados . Por la ley de Moisés no tenían posibilidad alguna de recuperar la amistad divina ;
pero ahora , todo el que cree en él puede recuperar esa amistad .
Por tal razón , cuídense de que no se cumpla en ustedes aquella predicción profética :

Cuando Pablo y Bernabé salían de la sinagoga , fueron invitados a volver el sábado siguiente para seguir hablando de estos mismos temas .
Se disolvió así la reunión ; pero muchos judíos y prosélitos practicantes continuaron en compañía de Pablo y Bernabé , que trataban de convencerlos con sus exhortaciones a que permaneciesen fieles al don recibido de Dios .
El sábado siguiente se congregó casi toda la ciudad para escuchar el mensaje del Señor .
Pero al ver los judíos tal multitud , se llenaron de envidia y trataban de contrarrestar con insultos los razonamientos de Pablo .
En vista de ello , Pablo y Bernabé les dijeron sin miramientos : —Era nuestro deber anunciarles primero a ustedes el mensaje de Dios . Pero ya que lo rechazan y ustedes mismos se descalifican para la vida eterna , nos dedicaremos de lleno a los no judíos .
Así nos lo ha indicado el Señor :
Cuando los no judíos oyeron esto , se alegraron sobremanera y no cesaban de alabar el mensaje del Señor . Y todos los que estaban destinados a la vida eterna abrazaron la fe .
El mensaje del Señor se extendió por toda aquella región .
Pero los judíos excitaron los ánimos de las damas piadosas y distinguidas , así como de los altos personajes de la ciudad , y organizaron una persecución contra Pablo y Bernabé hasta conseguir arrojarlos de su territorio .
Estos , a su vez , sacudieron contra ellos el polvo de sus pies * en señal de protesta y emprendieron la marcha hacia Iconio ,
en tanto que los discípulos quedaban muy gozosos y llenos del Espíritu Santo .
En Iconio * acudieron también a la sinagoga judía y hablaron con tal persuasión , que fueron muy numerosos tanto los judíos como los griegos que se convirtieron .
Pero los judíos , reacios a dejarse convencer , soliviantaron a los no judíos , tratando de enemistarlos con los hermanos creyentes .
No obstante , Pablo y Bernabé permanecieron allí por algún tiempo hablando resueltamente acerca del Señor , quien confirmaba el mensaje de bendición con las señales milagrosas y los prodigios que realizaba por medio de ellos .
Así las cosas , se dividió la población en dos bandos : uno era partidario de los judíos ; el otro , de los apóstoles .
Pero judíos y no judíos se confabularon , en connivencia con las autoridades , para maltratar y apedrear a Pablo y Bernabé .
Estos , al enterarse de lo que tramaban , huyeron a Listra y Derbe , ciudades de Licaonia , y a la región vecina ,
donde igualmente anunciaron la buena nueva .
Había en Listra un tullido , cojo de nacimiento , que nunca había podido valerse de sus pies .
Estaba escuchando con atención las palabras de Pablo , cuando este fijó su mirada en él y percibió que tenía bastante fe para ser sanado .
Le dijo entonces en voz alta : — ¡ Levántate y ponte derecho sobre tus pies ! Él dio un salto y echó a andar .
Cuando la gente vio lo que Pablo había hecho , comenzó a gritar en su idioma licaónico : — ¡ Los dioses han bajado a nosotros en forma humana !
Llamaron Zeus a Bernabé y Hermes a Pablo , por ser el portavoz .
En esto , el sacerdote de Zeus , cuyo templo estaba a la entrada de la ciudad , llevó ante las puertas de la ciudad toros adornados con guirnaldas y , en unión de la muchedumbre , quería ofrecerles un sacrificio .
Pero al darse cuenta de ello , los apóstoles Bernabé y Pablo rasgaron sus vestidos en señal de desaprobación y corrieron hacia la multitud gritando :
— ¿ Qué van a hacer ? ¡ Somos hombres mortales como ustedes ! Hemos venido a anunciarles la buena noticia para que dejen esas vanas prácticas y se conviertan al Dios vivo , que creó el cielo , la tierra , el mar y todo lo que contienen .
Él permitió en épocas pasadas que todas las naciones siguieran su propio camino ;
aunque , en verdad , no sin dejarles muestras palpables de su bondad . Él les ha enviado desde el cielo lluvias abundantes y tiempo favorable a las cosechas , les ha saciado de alimentos y ha colmado de alegría sus corazones .
Estas palabras les sirvieron , aunque a duras penas , para evitar que la multitud les ofreciera un sacrificio .
Llegaron , sin embargo , algunos judíos de Antioquía de Pisidia y de Iconio , que lograron ganarse a la muchedumbre , hasta el punto de que apedrearon a Pablo y lo sacaron fuera de la ciudad , dándolo por muerto .
Pero , cuando los discípulos se juntaron en torno a él , se levantó y regresó a la ciudad . Al día siguiente marchó con Bernabé hacia Derbe .
Después de haber anunciado la buena nueva en aquella ciudad y de haber hecho muchos discípulos , volvieron a Listra , Iconio y Antioquía de Pisidia ,
animando de paso a los creyentes y exhortándolos a permanecer firmes en la fe : « Para entrar en el reino de Dios —les advertían— nos es necesario pasar por muchos sufrimientos » .
Nombraron también dirigentes en cada iglesia y , haciendo oración y ayuno , los encomendaron al Señor , en quien habían depositado su fe .
Atravesaron luego Pisidia y llegaron a Panfilia .
Anunciaron el mensaje en Perge y bajaron a Atalía .
Se embarcaron allí para Antioquía de Siria , donde los habían confiado a la protección de Dios para la misión que acababan de cumplir .
A su llegada , reunieron en asamblea a la iglesia e informaron ampliamente de todo lo que Dios había realizado por mediación de ellos y de cómo se había mostrado favorable a que también los no judíos abrazasen la fe .
Pablo y Bernabé pasaron allí una buena temporada con los demás discípulos .
Por aquel entonces llegaron algunos de Judea que trataban de imponer a los hermanos esta enseñanza : —Si no se circuncidan conforme a la prescripción de Moisés , no podrán salvarse .
Esto originó graves conflictos y discusiones al oponérseles Pablo y Bernabé . Se decidió entonces que Pablo , Bernabé y algunos otros * fueran a Jerusalén para consultar con los apóstoles y demás dirigentes acerca de este asunto .
Provistos , pues , de lo necesario por la iglesia de Antioquía , atravesaron Fenicia y Samaría , refiriendo cómo también los no judíos se convertían , noticia esta que causó gran alegría a todos los hermanos .
Llegados a Jerusalén , fueron recibidos por la iglesia , los apóstoles y demás dirigentes , a quienes comunicaron todo lo que el Señor había hecho por medio de ellos .
Pero algunos miembros del partido fariseo que habían abrazado la fe intervinieron para decir : —A los no judíos debe imponerse como obligatoria la circuncisión , así como la observancia de la ley de Moisés .
Los apóstoles y los demás dirigentes se reunieron en asamblea para examinar esta cuestión .
Después de un largo debate , tomó Pedro la palabra y les dijo : —Ustedes saben , hermanos , que hace tiempo me escogió Dios entre ustedes para que anuncie también el mensaje de la buena nueva a los no judíos , de modo que puedan abrazar la fe .
Y Dios , que conoce el corazón humano , ha mostrado que los acepta al concederles el Espíritu Santo lo mismo que a nosotros .
No ha hecho ninguna diferencia entre ellos y nosotros y ha purificado sus corazones por la fe .
Así pues , ¿ por qué quieren ahora poner a prueba a Dios , imponiendo a los creyentes una carga que ni sus antepasados ni nosotros mismos hemos podido soportar ?
No ha de ser así , pues estamos seguros de que es la gracia de Jesús , el Señor , la que nos salva tanto a nosotros como a ellos .
Toda la asamblea guardó silencio y se dispuso a escuchar la narración que Bernabé y Pablo hicieron de los prodigios y milagros que Dios había realizado por su conducto entre los no judíos .
Al finalizar su relato , intervino Santiago para decir : —Préstenme atención , hermanos :
Simón ha contado cómo , desde el principio , Dios se ha preocupado de los no judíos , escogiendo entre ellos un pueblo para sí .
Esto concuerda con las declaraciones de los profetas , pues la Escritura dice :



Por esta razón —continuó Santiago— , estimo que no deben imponerse restricciones innecesarias a los que , no siendo judíos , se convierten a Dios .
Pero ha de indicárseles por escrito que se abstengan de contaminarse con los ídolos , así como de toda clase de inmoralidad sexual * , de alimentarse de sangre y de comer carne de animales ahogados .
Porque en esas mismas ciudades hay desde hace ya mucho tiempo quienes leen y proclaman la ley de Moisés en las sinagogas todos los sábados .
Entonces los apóstoles y los demás dirigentes * , con la aprobación de toda la Iglesia , decidieron escoger algunos de entre ellos y enviarlos a Antioquía junto con Pablo y Bernabé . Eligieron a dos hombres de prestigio entre los hermanos : Judas Barsabás y Silas ,
a quienes encomendaron entregar esta carta : « Los apóstoles y los demás hermanos dirigentes envían saludos a sus hermanos no judíos de Antioquía , Siria y Cilicia .
Hemos tenido conocimiento de que algunos de aquí , sin autorización por nuestra parte , los han inquietado a ustedes y los han preocupado con sus enseñanzas .
Por tal motivo hemos resuelto por unanimidad escoger unos delegados y enviárselos junto con nuestros queridos Bernabé y Pablo ,
quienes se han dedicado por entero a la causa de nuestro Señor Jesucristo .
Les enviamos , pues , a Judas y a Silas , que les transmitirán de viva voz lo que les decimos en esta carta .
Es decisión del Espíritu Santo , y también nuestra , no imponerles otras obligaciones , aparte de estas que juzgamos imprescindibles :
abstenerse de lo que haya sido sacrificado a los ídolos , no comer carne de animales ahogados , no alimentarse de sangre , y no cometer ninguna clase de inmoralidad sexual . Ustedes harán bien en prescindir de todo esto . Queden con Dios » .
Los delegados se pusieron en camino y llegaron a Antioquía , donde reunieron a la comunidad y entregaron la misiva .
La lectura de su contenido proporcionó a todos gran alegría y consuelo .
Judas y Silas , que poseían el don de profecía , conversaron largamente con los hermanos con el fin de animarlos y fortalecerlos espiritualmente .
Después de pasar con ellos algún tiempo , fueron despedidos con mucho afecto por los hermanos y regresaron al punto de partida .

En cuanto a Pablo y Bernabé , permanecieron en Antioquía , enseñando y proclamando , junto con otros muchos , el mensaje del Señor .
Pasado algún tiempo , dijo Pablo a Bernabé : —Deberíamos volver a todas las ciudades en las que anunciamos el mensaje del Señor , para visitar a los hermanos y ver cómo marchan .
Bernabé quería que Juan Marcos los acompañara .
Pablo , sin embargo , opinó que no debían llevar en su compañía a quien los había abandonado en Panfilia renunciando a colaborar con ellos en la tarea apostólica .
Esto provocó entre ambos tan fuerte discusión , que llegaron a separarse . Bernabé tomó consigo a Marcos y se embarcó para Chipre .
Pablo , por su parte , escogió como compañero a Silas y , una vez que los hermanos le encomendaron a la protección del Señor , emprendió la marcha .
Inició su recorrido por Siria y Cilicia , donde confirmó en la fe a las iglesias .
Llegó luego a Derbe y a Listra . En esta ciudad conoció a un creyente llamado Timoteo * . Su padre era griego y su madre una judía convertida al cristianismo .
Los hermanos de Listra y de Iconio tenían un buen concepto de él ,
y Pablo quiso tenerle como compañero de viaje ; así que , en consideración a los judíos que habitaban en aquella región , lo circuncidó , pues todos sabían que su padre era griego .
Al recorrer las distintas ciudades , comunicaban a los creyentes las decisiones tomadas por los apóstoles y demás dirigentes en Jerusalén , y les recomendaban que las acatasen .
Con el paso de los días , las iglesias se fortalecían en la fe y aumentaban en número .
El Espíritu Santo les impidió anunciar el mensaje en la provincia de Asia * , por lo cual atravesaron las regiones de Frigia y Galacia .
Al llegar a la frontera de Misia , tuvieron intención de entrar en Bitinia , pero el Espíritu de Jesús no se lo permitió .
Dejaron entonces a un lado Misia y descendieron hasta Troas .
Aquella noche tuvo Pablo una visión : de pie ante él había un macedonio , que le suplicaba : — ¡ Ven a Macedonia y ayúdanos !
No bien tuvo esta visión , hicimos los preparativos para marchar a Macedonia , pues estábamos convencidos de que Dios nos llamaba para anunciar allí la buena nueva .
Tomamos el barco en Troas y navegamos hasta Samotracia * . Al día siguiente zarpamos para Neápolis ,
y de allí nos dirigimos a Filipos , colonia romana , y ciudad de primer orden en el distrito de Macedonia . Nos detuvimos unos días en Filipos ,
y el sábado salimos de la ciudad y nos encaminamos a la orilla del río donde teníamos entendido que se reunían los judíos para orar . Allí tomamos asiento y entablamos conversación con algunas mujeres que habían acudido .
Una de ellas , llamada Lidia , procedía de Tiatira * y se dedicaba al negocio de la púrpura ; era , además , una mujer que rendía culto al verdadero Dios . Mientras se hallaba escuchando , el Señor tocó su corazón para que aceptara las explicaciones de Pablo .
Se bautizó , pues , con toda su familia , y nos hizo esta invitación : —Si ustedes consideran sincera mi fe en el Señor , les ruego que vengan a alojarse en mi casa . Su insistencia nos obligó a aceptar .
Un día , cuando nos dirigíamos al lugar de oración , nos salió al encuentro una joven esclava poseída por un espíritu de adivinación . Las predicciones que hacía reportaban cuantiosas ganancias a sus amos .
La joven comenzó a seguirnos , a Pablo y a nosotros , gritando : — ¡ Estos hombres sirven al Dios Altísimo y les anuncian el camino de salvación !
Hizo esto durante muchos días , hasta que Pablo , ya harto , se enfrentó con el espíritu y le dijo : — ¡ En nombre de Jesucristo , te ordeno que salgas de ella ! Decir esto y abandonarla el espíritu , fue todo uno .
Pero al ver los amos de la joven que sus esperanzas de lucro se habían esfumado , echaron mano a Pablo y a Silas y los arrastraron hasta la plaza pública , ante las autoridades .
Allí , ante los magistrados , presentaron esta acusación : —Estos hombres han traído el desorden a nuestra ciudad . Son judíos
y están introduciendo costumbres que , como romanos que somos , no podemos aceptar ni practicar .
El populacho se amotinó contra ellos , y los magistrados ordenaron que los desnudaran y los azotaran .
Después de azotarlos con ganas , los metieron en la cárcel y encomendaron al carcelero que los mantuviera bajo estricta vigilancia .
Ante tal orden , el carcelero los metió en la celda más profunda de la prisión y les sujetó los pies en el cepo .
Hacia la media noche , Pablo y Silas estaban orando y cantando alabanzas a Dios , mientras los otros presos escuchaban .
Repentinamente , un violento temblor de tierra sacudió los cimientos de la prisión . Se abrieron de golpe todas las puertas y se soltaron las cadenas de todos los presos .
El carcelero se despertó y , al ver las puertas de la prisión abiertas de par en par , desenvainó su espada con intención de suicidarse , pues daba por sentado que los presos se habían fugado .
Pablo , entonces , le dijo a voz en grito : — ¡ No te hagas ningún daño , que estamos todos aquí !
El carcelero pidió una luz , corrió hacia el interior y , temblando de miedo , se echó a los pies de Pablo y Silas .
Los llevó luego al exterior y les preguntó : —Señores , ¿ qué debo hacer para salvarme ?
Le respondieron : —Cree en Jesús , el Señor , y tú y tu familia alcanzarán la salvación .
Luego les explicaron a él y a todos sus familiares el mensaje del Señor .
El carcelero , por su parte , a pesar de lo avanzado de la noche , les lavó las heridas y a continuación se hizo bautizar con todos los suyos .
Los introdujo seguidamente en su casa y les sirvió de comer . Y junto con toda su familia , celebró con gran alegría el haber creído en Dios .
Al llegar la mañana , los magistrados enviaron a los guardias con estas instrucciones para el carcelero : « Deja en libertad a esos hombres » .
El carcelero fue sin demora a comunicar a Pablo : —Los magistrados han ordenado que se los ponga en libertad . Así que pueden salir y marchar en paz .
Pero Pablo dijo a los guardias : —Ellos nos han hecho azotar en público sin juicio previo , y eso que somos ciudadanos romanos . Después nos han metido en la cárcel . ¿ Y ahora pretenden que salgamos a hurtadillas ? ¡ Ni mucho menos ! ¡ Que vengan ellos a sacarnos !
Los guardias transmitieron estas palabras a los magistrados , quienes , alarmados al saber que se trataba de ciudadanos romanos ,
vinieron a presentarles sus excusas . Enseguida los condujeron fuera y les suplicaron que abandonaran la ciudad .
Una vez que salieron de la cárcel , se encaminaron a casa de Lidia . Y después de entrevistarse con los hermanos y confortarlos en la fe , partieron de allí .
Pasaron por Anfípolis y Apolonia * y llegaron a Tesalónica , donde había una sinagoga judía .
Siguiendo su costumbre , Pablo asistió a sus reuniones , y durante tres sábados consecutivos departió con ellos ,
explicándoles y demostrándoles , con base en las Escrituras , que el Mesías había de padecer y resucitar de entre los muertos . Y añadía : —El Mesías no es otro que Jesús , a quien yo les anuncio .
Algunos judíos se convencieron y se unieron a Pablo y a Silas , y lo mismo hicieron muchos griegos que rendían culto al verdadero Dios , junto con numerosas damas distinguidas .
Pero los judíos , movidos por la envidia , reclutaron unos cuantos maleantes callejeros que alborotaron a la población y provocaron un tumulto en la ciudad . Se aglomeraron ante la casa de Jasón con el propósito de conducir a Pablo y a Silas ante la asamblea popular .
Como no los encontraron , llevaron a rastras a Jasón y a algunos otros hermanos ante los magistrados , diciendo a gritos : — ¡ Esos individuos que han revolucionado el mundo entero , también se han presentado aquí !
¡ Jasón los ha hospedado en su casa y no hacen más que desafiar las leyes del emperador y afirman que hay otro rey , Jesús !
Estas palabras alarmaron a la gente y a los magistrados ;
así que exigieron a Jasón y a los demás que depositasen una fianza para dejarlos en libertad .
Al caer la noche , sin más dilación , los hermanos encaminaron a Pablo y a Silas hacia Berea . Llegados allí , no tardaron en acudir a la sinagoga judía .
En Berea , los judíos eran de mejor talante que los de Tesalónica , y recibieron el mensaje con gran interés , estudiando asiduamente las Escrituras para comprobar si las cosas eran realmente así .
Muchos de ellos creyeron , e incluso entre los no judíos hubo un gran número de señoras distinguidas y de hombres que abrazaron la fe .
Pero cuando los judíos de Tesalónica se enteraron de que Pablo estaba anunciando el mensaje de Dios en Berea , fueron allá para incitar y alborotar a la plebe .
Así que , sin pérdida de tiempo , los hermanos condujeron a Pablo hasta la costa ; Silas y Timoteo se quedaron en Berea .
Los que acompañaban a Pablo lo escoltaron hasta Atenas y regresaron con el encargo de que Silas y Timoteo se reuniesen cuanto antes con él .
Mientras esperaba en Atenas a Silas y a Timoteo , Pablo se sentía exasperado al ver la ciudad sumida en la idolatría .
Conversaba en la sinagoga con los judíos y con los que , sin serlo , rendían culto al Dios verdadero ; y lo mismo hacía diariamente en la plaza mayor con los transeúntes .
También entraron en contacto con él algunos filósofos epicúreos y estoicos * . Unos preguntaban : — ¿ Qué podrá decir este charlatán ? Otros , basándose en que anunciaba la buena nueva de Jesús y de la resurrección , comentaban : —Parece ser un propagandista de dioses extranjeros .
Así que , sin más miramientos , lo llevaron al Areópago y le preguntaron : — ¿ Puede saberse qué nueva doctrina es esta que enseñas ?
Pues nos estás martilleando los oídos con extrañas ideas y queremos saber qué significa todo esto .
( Téngase en cuenta que todos los atenienses , y también los residentes extranjeros , no se ocupaban más que de charlar sobre las últimas novedades ) .
Pablo , erguido en el centro del Areópago , tomó la palabra y se expresó así : —Atenienses : resulta a todas luces evidente que ustedes son muy religiosos .
Lo prueba el hecho de que , mientras deambulaba por la ciudad contemplando los monumentos sagrados , he encontrado un altar con esta inscripción : « Al dios desconocido » . Pues al que ustedes adoran sin conocerlo , a ese les vengo a anunciar .
Es el Dios que ha creado el universo y todo lo que en él existe ; siendo como es el Señor de cielos y tierra , no habita en templos construidos por hombres
ni tiene necesidad de ser honrado por humanos , pues es él quien imparte a todos vida , aliento y todo lo demás .
Él ha hecho que , a partir de uno solo , las más diversas razas humanas pueblen la superficie entera de la tierra , determinando las épocas concretas y los lugares exactos en que debían habitar .
Y esto para ver si , aunque fuese a tientas , pudieran encontrar a Dios , que realmente no está muy lejos de cada uno de nosotros .
En él , efectivamente , vivimos , nos movemos y existimos * , como bien dijeron algunos de sus poetas : « Estirpe suya somos » .
Siendo , pues , estirpe de Dios , no debemos suponer que la divinidad tenga algún parecido con esas imágenes de oro , plata o mármol , que son labradas por el arte y la inspiración humana .
Y aunque es verdad que Dios no ha tomado en cuenta los tiempos en que reinaba la ignorancia , ahora dirige un aviso a todos los humanos , dondequiera que estén , para que se conviertan .
Y ya tiene fijado el día en que ha de juzgar con toda justicia al mundo ; a tal fin ha designado a un hombre , a quien ha dado su aprobación delante de todos al resucitarlo triunfante de la muerte .
Cuando oyeron hablar de resurrección de muertos , unos lo tomaron a burla . Y otros dijeron : — ¡ Ya nos hablarás de ese tema en otra ocasión !
Así que Pablo abandonó la reunión .
Sin embargo , hubo quienes se unieron a él y abrazaron la fe ; entre ellos , Dionisio , que era miembro del Areópago ; una mujer llamada Dámaris y algunos otros .
A raíz de esto , Pablo partió de Atenas y se dirigió a Corinto .
Encontró allí a un judío llamado Áquila * , natural del Ponto * , y a su esposa Priscila . Habían venido de Italia cuando el emperador Claudio ordenó salir de Roma a todos los judíos . Pablo entró en contacto con ellos
y , como era de su mismo oficio , se alojó en su casa , y trabajaron asociados . Su oficio era fabricar tiendas de campaña .
Todos los sábados , intervenía Pablo en la sinagoga e intentaba convencer tanto a judíos como a no judíos .
Al llegar Silas y Timoteo de Macedonia , Pablo se dedicó totalmente al anuncio del mensaje , dando testimonio ante los judíos de que no había más Mesías que Jesús .
Pero como los judíos no dejaban de llevarle la contraria y de insultarlo , sacudió su capa ante ellos en señal de protesta y les advirtió : —Ustedes son los responsables de cuanto les suceda . Mi conciencia está limpia de culpa ; a partir de ahora , me dedicaré a los no judíos .
Dicho esto , se retiró de allí y entró en casa de uno de los que , sin ser judíos , rendían culto al verdadero Dios , un tal Ticio Justo , que vivía junto a la sinagoga .
Por entonces , Crispo , el jefe de la sinagoga , creyó en el Señor junto con toda su familia . También creyeron y se bautizaron muchos corintios que escucharon el mensaje .
Cierta noche , dijo el Señor a Pablo en una visión : —No tengas ningún temor . Sigue anunciando la buena nueva sin que nada te haga callar .
Yo estoy contigo , y nadie te atacará ni te causará daño ; además hay muchos en esta ciudad que están destinados a formar parte de mi pueblo .
Así que Pablo se quedó allí un año y medio exponiéndoles el mensaje de Dios .
Pero siendo Galión procónsul de Acaya , los judíos la emprendieron juntos contra Pablo y lo condujeron ante los tribunales
con esta acusación : —Este individuo induce a la gente a rendir a Dios un culto que va contra la ley .
Pablo iba a intervenir , cuando Galión respondió a los judíos : —Si se tratara de un crimen o de un delito grave , les prestaría la atención que requiriera el caso .
Pero si todo es cuestión de palabras y de discusiones sobre particularidades de la ley de ustedes , soluciónenlo ustedes mismos . Yo no quiero ser juez de tales asuntos .
Y , sin más , los echó del tribunal .
Agarraron entonces entre todos a Sóstenes , el jefe de la sinagoga , y le dieron de palos ante el mismísimo tribunal . Pero Galión permaneció imperturbable , sin hacer ningún caso .
Pablo se quedó todavía en Corinto durante bastante tiempo . Después se despidió de los hermanos y se embarcó para Siria junto con Priscila y Áquila . En Céncreas * se había rapado la cabeza para cumplir una promesa que había hecho .
Al llegar a Éfeso , Pablo se separó de sus acompañantes , entró en la sinagoga y estuvo discutiendo con los judíos .
Le rogaron estos que se quedara por más tiempo , pero él se negó ,
aunque les dijo al despedirse : —Si Dios quiere , volveré a visitarlos . Zarpó , pues , de Éfeso ,
hizo escala en Cesarea para acercarse a saludar a la iglesia * y prosiguió luego su viaje hasta Antioquía .
Al cabo de una temporada en Antioquía , se puso otra vez en camino , y recorrió sucesivamente las regiones de Galacia y Frigia , confortando en la fe a todos los discípulos .
Llegó por entonces a Éfeso un judío llamado Apolo * , natural de Alejandría , hombre elocuente y muy versado en las Escrituras .
Había sido iniciado en el camino del Señor * y , lleno de entusiasmo , hablaba y enseñaba con esmero los temas concernientes a Jesús , aunque no conocía más bautismo que el de Juan .
Comenzó , pues , a enseñar con decisión en la sinagoga ; pero cuando lo escucharon Priscila y Áquila , lo tomaron consigo y le expusieron con mayor exactitud todo lo referente al camino de Dios .
Al manifestar él su deseo de ir a Acaya , los hermanos apoyaron tal decisión y escribieron a los discípulos de aquella provincia para que lo acogieran con cariño . Una vez allí , fue de gran ayuda para quienes por gracia de Dios eran ya creyentes ;
con sólidos argumentos refutaba en público a los judíos demostrándoles , con las Escrituras en la mano , que Jesús era el Mesías .
Durante la estancia de Apolo en Corinto , Pablo estuvo recorriendo las regiones interiores de Asia Menor . Cuando finalmente llegó a Éfeso * , encontró allí a un grupo de discípulos
a quienes preguntó : — ¿ Recibieron el Espíritu Santo cuando abrazaron la fe ? —Ni siquiera hemos oído hablar del Espíritu Santo —le respondieron .
—Entonces , ¿ qué bautismo han recibido ? —preguntó Pablo . —El bautismo de Juan —contestaron .
Pablo les explicó : —Juan bautizaba como señal de conversión , e invitaba a la gente a creer en el que había de venir después de él , es decir , en Jesús .
Al oír esto , se bautizaron en el nombre de Jesús , el Señor .
Acto seguido , cuando Pablo les impuso las manos , descendió el Espíritu Santo sobre ellos y comenzaron a expresarse en un lenguaje misterioso y a hablar en nombre de Dios .
En total eran unas doce personas .
Durante tres meses estuvo Pablo asistiendo a la sinagoga , donde hablaba sobre el reino de Dios con firme convicción y con argumentos persuasivos .
Pero como algunos se obstinaban en no creer y , además , trataban de desprestigiar ante la asamblea el nuevo camino del Señor * , Pablo decidió apartarse de ellos y formar un grupo aparte con los discípulos , a quienes instruía a diario en un aula de la escuela de Tirano .
Esta situación se prolongó por dos años , de modo que todos los habitantes de la provincia de Asia , tanto judíos como no judíos , tuvieron ocasión de escuchar el mensaje del Señor .
Dios realizaba extraordinarios milagros por medio de Pablo ,
hasta el punto de que el simple contacto con los pañuelos y otras prendas usadas por Pablo bastaba para curar a los enfermos o expulsar a los espíritus malignos .
Había allí entonces unos exorcistas itinerantes judíos que también se servían del nombre de Jesús , el Señor , en sus exorcismos sobre los poseídos de espíritus malignos . La fórmula que utilizaban era esta : « ¡ Los conjuro por Jesús , a quien Pablo anuncia ! » .
Los que así actuaban eran siete hijos de un judío llamado Esceva , jefe de los sacerdotes .
Pero el espíritu maligno les respondió : —Conozco a Jesús y sé quién es Pablo . Pero ¿ quiénes son ustedes ?
De pronto , el poseso se abalanzó sobre ellos y , dominándolos a todos , los maltrató con tal violencia que tuvieron que huir de aquella casa desnudos y maltrechos .
Esto se supo en todos los barrios de Éfeso , tanto por parte de judíos como de no judíos , con lo que el temor se apoderó de todos , aumentando sobremanera el prestigio de Jesús , el Señor .
Muchos de los nuevos creyentes no dudaron en reconocer públicamente sus anteriores prácticas supersticiosas .
Y un buen número de personas que se habían dedicado a la magia recogieron sus libros y los quemaron a la vista de todos . Un cálculo aproximado del valor de aquellos libros arrojó la cifra de cincuenta mil monedas de plata .
Tal era la fuerza arrolladora con que se extendía e imponía el mensaje del Señor .
Así las cosas , se propuso Pablo visitar Macedonia y Acaya , para continuar luego hasta Jerusalén . Se decía a sí mismo : « Después que llegue allí , tendré también que visitar Roma » .
Envió , por tanto , a Macedonia a dos de sus ayudantes , Timoteo y Erasto , mientras él se quedó algún tiempo más en la provincia de Asia .
Por aquellas fechas se originó un serio motín popular a causa del nuevo camino del Señor .
Cierto orfebre llamado Demetrio fabricaba reproducciones en plata del templo de Artemisa , con lo cual facilitaba cuantiosas ganancias a los artesanos .
Reunió el tal Demetrio a estos y a los demás obreros del ramo y les dijo : —Compañeros , ya saben que nuestro bienestar depende de nuestro oficio .
Y seguro que habrán visto y oído cómo ese individuo , Pablo , ha logrado convencer a multitud de gente , no solo en Éfeso , sino en casi toda la provincia de Asia , que no pueden ser dioses los que fabricamos con nuestras manos .
Esto no solamente trae consigo el riesgo de desacreditar nuestra profesión , sino de que se pierda el respeto al templo de nuestra gran diosa Artemisa y cese el culto que actualmente se rinde a su divina grandeza en toda la provincia de Asia y en el mundo entero .
Al oír estas palabras , enardecidos de furia , comenzaron a gritar : — ¡ Viva la Artemisa de Éfeso !
La agitación conmovió a la ciudad entera , que se precipitó en masa hacia el teatro , arrastrando consigo a Gayo y a Aristarco , los dos macedonios compañeros de Pablo .
Este quiso presentarse ante la muchedumbre amotinada , pero se lo impidieron los discípulos .
Incluso algunos amigos suyos , que ostentaban altos cargos en la provincia de Asia , le enviaron aviso para disuadirlo de que hiciera acto de presencia en el teatro .
Mientras tanto , el desconcierto reinaba entre la multitud . Unos gritaban una cosa ; otros , otra . Pero la mayor parte de ellos ignoraban para qué se habían congregado .
Algunos de los presentes animaron a un tal Alejandro para que hablara en nombre de los judíos . Alejandro pidió silencio haciendo señas con la mano de que deseaba hablar al pueblo .
Pero al advertir que era judío , todos a una se pusieron a gritar : — ¡ Viva la Artemisa de Éfeso ! Y así estuvieron gritando durante casi dos horas .
Hasta que el secretario de la ciudad consiguió calmar a la muchedumbre y se expresó así : —Efesios , nadie desconoce que a la ciudad de Éfeso le ha sido encomendada la custodia del templo de la gran Artemisa y de su imagen venida del cielo .
Como esto es innegable , conviene que se apacigüen antes de cometer cualquier barbaridad .
Estos hombres que ustedes han traído , ni son sacrílegos ni han insultado a nuestra diosa .
Por tal razón , si Demetrio y sus artesanos creen tener motivo para querellarse contra alguien , para eso están los tribunales y los procónsules . Que cada uno presente allí sus respectivas demandas .
Y si tienen alguna otra demanda que presentar , también debe ser tramitada por curso legal en la asamblea .
A decir verdad , corremos el riesgo de ser acusados de sedición por lo que hoy ha sucedido , pues no existe motivo razonable para explicar este tumulto . Y dicho esto , disolvió la reunión .

Cuando se aplacó el alboroto , Pablo mandó llamar a los discípulos para infundirles ánimo . Después se despidió de ellos y partió para Macedonia .
Recorrió aquella región , confortando a los fieles con abundantes exhortaciones , y finalmente llegó a Grecia ,
donde pasó tres meses . Cuando estaba a punto de embarcar para Siria , supo que los judíos habían organizado un complot contra él ; así que decidió regresar por Macedonia .
Lo acompañaban * Sópater , hijo de Pirro y natural de Berea * ; los tesalonicenses Aristarco y Segundo , Gayo de Derbe y Timoteo ; y también Tíquico y Trófimo , oriundos de la provincia de Asia .
Estos se nos adelantaron * y nos esperaron en Troas .
Nosotros , después de la fiesta de la Pascua , tomamos el barco en Filipos , y a los cinco días nos unimos a ellos en Troas , donde pasamos una semana .
El primer día de la semana * nos reunimos para partir el pan . Pablo se puso a hablarles y , como tenía que marcharse al día siguiente , se extendió en su charla hasta la medianoche .
Multitud de lámparas alumbraban la habitación en que nos hallábamos congregados en la parte superior de la casa .
Sentado en el antepecho de la ventana estaba un joven llamado Eutiquio , quien , como se alargaba la plática de Pablo , comenzó a dormirse . Vencido ya completamente por el sueño , cayó desde el tercer piso abajo . Cuando lo recogieron , estaba muerto .
Pablo bajó rápidamente y se tendió sobre él . Lo tomó luego en sus brazos y les dijo : — ¡ No se preocupen , está vivo !
Subió otra vez y continuó con el partimiento del pan ; y , una vez que hubo comido , prolongó su charla hasta el amanecer . Concluido todo , se marchó .
En cuanto al muchacho , lo llevaron vivo , y todos se sintieron muy consolados .
Como Pablo había decidido hacer el viaje por tierra , nosotros zarpamos con tiempo suficiente rumbo a Asón con el fin de recogerlo allí .
Cuando se nos unió en Asón , subió a bordo con nosotros y navegamos hasta Mitilene .
Zarpando de allí , al día siguiente pasamos a la altura de Quío * y llegamos a Samos un día después * . Navegamos un día más y arribamos a Mileto .
Pablo no quiso hacer escala en Éfeso para evitar demorarse en la provincia de Asia , pues le urgía estar en Jerusalén , a ser posible , el día de Pentecostés .
No obstante , desde Mileto Pablo mandó llamar a los dirigentes de la iglesia de Éfeso .
Cuando estuvieron a su lado , les dijo : —Ustedes conocen perfectamente la conducta que he observado entre ustedes desde el primer día de mi llegada a la provincia de Asia .
He servido al Señor con toda humildad , en medio de las angustias y pruebas que me sobrevinieron a causa de las maquinaciones de los judíos .
Nada he callado que pudiera serles de utilidad , y no he dejado de anunciarles el mensaje y de enseñarles en público y en privado .
He instado a judíos y no judíos a convertirse a Dios y a creer en Jesús , nuestro Señor .
Ahora , como ven , me dirijo a Jerusalén impelido por el Espíritu , sin saber a ciencia cierta lo que allí me acontecerá .
Eso sí , el Espíritu Santo me asegura que no hay ciudad en la que no me esperen prisiones y sufrimientos .
Por lo que a mi vida respecta , en nada la aprecio . Solo aspiro a terminar mi carrera y a culminar la tarea que me encomendó Jesús , el Señor : proclamar la buena noticia de que Dios nos ha dispensado su favor .
Ahora sé que ninguno de ustedes , entre quienes pasé anunciando el reino de Dios , volverá a verme más .
Por eso , quiero hoy declarar ante ustedes que tengo la conciencia limpia en relación con lo que les pueda suceder a ustedes .
Nada he callado de cuanto debía anunciarles sobre el plan de Dios .
Cuiden de ustedes mismos y de todo el rebaño sobre el que les ha puesto el Espíritu Santo como vigilantes * . Pastoreen la Iglesia que el Señor adquirió con el sacrificio de su propia vida .
Sé que después de mi partida se introducirán entre ustedes lobos feroces que no tendrán compasión del rebaño .
De entre sus propias filas surgirán individuos que propagarán falsas doctrinas y arrastrarán a los discípulos tras de sí .
Estén vigilantes , por tanto , y recuerden que durante tres años no cesé de aconsejar día y noche , incluso con lágrimas , a cada uno de ustedes .
Ahora los encomiendo a Dios y a su mensaje de amor ; un mensaje que tiene fuerza para que todos los consagrados a Dios crezcan en la fe y alcancen la herencia prometida .
No he apetecido ni dinero ni vestidos de nadie .
Bien saben ustedes que , trabajando con mis propias manos , he ganado mi sustento y el de mis compañeros .
Les he demostrado así en todo momento que es preciso trabajar para socorrer a los necesitados , teniendo presente aquella máxima de Jesús , el Señor : « Más dicha trae el dar que el recibir » .
Cuando Pablo terminó de hablar , se puso de rodillas , junto con todos los demás , y oró .
Todos lloraban desconsoladamente y abrazaban y besaban a Pablo .
El pensar que , según había dicho , no volverían a verlo , les partía el corazón . Seguidamente , lo acompañaron hasta el barco .
Después de separarnos * de los hermanos , nos embarcamos y , sin torcer el rumbo , llegamos a Cos * . Al día siguiente tocamos Rodas , y de allí fuimos a Patara ,
donde encontramos un barco que partía para Fenicia . Tomamos pasaje en él y zarpamos .
Nos aproximamos luego a Chipre , que dejamos a babor , para continuar rumbo a Siria . Poco después arribamos a Tiro , donde la nave debía descargar sus mercancías .
Allí encontramos algunos discípulos y nos quedamos durante una semana en su compañía . Impulsados por el Espíritu Santo , los hermanos de Tiro aconsejaban a Pablo que desistiera de su viaje a Jerusalén .
Pero , pasados aquellos días , nos dispusimos a seguir nuestra ruta . Todos ellos , con sus mujeres y sus hijos , nos acompañaron hasta las afueras de la ciudad . Allí , puestos de rodillas en la playa , oramos .
Tras intercambiar saludos de despedida , subimos a bordo de la nave , y ellos regresaron a sus casas .
De Tiro nos dirigimos a Tolemaida , donde pusimos fin a nuestra travesía . Saludamos allí a los hermanos y pasamos un día con ellos .
Marchamos al día siguiente a Cesarea * y fuimos a ver a Felipe , el evangelista , que era uno de los siete , y nos hospedamos en su casa .
Tenía Felipe cuatro hijas solteras que poseían el don de profecía .
Llevábamos ya varios días en Cesarea , cuando llegó de Judea un profeta llamado Agabo .
Vino a vernos , tomó el cinturón de Pablo , se ató con él los pies y las manos y dijo : —Esto dice el Espíritu Santo : « Así atarán los judíos en Jerusalén al dueño de este cinturón . Después lo entregarán en manos de extranjeros » .
Al oír esto , tanto los creyentes de la localidad como nosotros rogamos a Pablo que no fuera a Jerusalén .
Pero él respondió : — ¿ Por qué me desaniman con su llanto ? Estoy dispuesto no solo a dejarme encadenar , sino a morir en Jerusalén por la causa de Jesús , el Señor .
Y , como no había manera de disuadirlo , dejamos de insistir , diciendo resignados : — ¡ Que se haga la voluntad del Señor !
Unos días más tarde , preparamos nuestro equipaje y nos dirigimos a Jerusalén .
Nos acompañaron algunos discípulos de Cesarea , quienes nos prepararon alojamiento en casa de Mnasón , un antiguo creyente chipriota .
Cuando llegamos a Jerusalén , los hermanos nos recibieron con alegría .
Al día siguiente fuimos con Pablo a visitar a Santiago * . Asistieron a la reunión todos los dirigentes .
Pablo los saludó y a continuación les refirió detalladamente todo lo que Dios había llevado a cabo entre los no judíos por su ministerio .
Ellos alabaron a Dios al oír esto , pero al mismo tiempo dijeron a Pablo : —Como ves , hermano , millares de judíos son ahora creyentes . Y todos siguen siendo fieles observantes de la ley .
Por otra parte , les han informado que tú induces a todos los judíos residentes en el extranjero a abandonar la ley de Moisés y que les aconsejas que no circunciden a sus hijos ni observen nuestras tradiciones .
¿ Qué hacer en tal situación ? Porque , sin duda , se enterarán de que has llegado .
Lo mejor es que sigas este consejo que te damos . Están con nosotros cuatro hombres obligados aún a cumplir una promesa .
Llévalos contigo , participa con ellos en el ritual de la purificación y paga lo que les cueste raparse la cabeza . Todos sabrán así que los rumores que circulan acerca de ti carecen de fundamento , y que tú mismo observas y cumples fielmente la ley .
En lo concerniente a los no judíos que han abrazado la fe , en su día les comunicamos por escrito nuestra decisión , a saber , que se abstengan de comer carne ofrecida a los ídolos o procedente de animales ahogados , y que se abstengan también de alimentarse de sangre y de cometer cualquier clase de inmoralidad sexual .
Tomó , pues , Pablo consigo a aquellos hombres , y al siguiente día inició con ellos la ceremonia de la purificación . Después entró en el Templo para fijar la fecha en que , una vez terminado el período de la purificación , debía ofrecerse un sacrificio por cada uno de ellos .
A punto de cumplirse los siete días , unos judíos de la provincia de Asia vieron a Pablo en el Templo y , amotinando a la gente , se abalanzaron sobre él
mientras gritaban : — ¡ Israelitas , ayúdennos ! ¡ Este es el individuo que va por todas partes difamando nuestra nación , nuestra ley y este sagrado recinto ! Por si fuera poco , ha introducido extranjeros en el Templo , profanando así este santo lugar .
Es que habían visto antes a Pablo andar por la ciudad en compañía de Trófimo , de Éfeso , y suponían que también lo había llevado al Templo .
La ciudad entera se alborotó ; y la gente acudió en masa . Agarraron a Pablo , lo sacaron fuera del Templo y cerraron sus puertas inmediatamente .
Estaban dispuestos a matarlo , cuando llegó al comandante de la guarnición la noticia de que toda Jerusalén estaba alborotada .
Al momento movilizó un grupo de soldados y oficiales y corrió a cargar contra los agitadores . A la vista del comandante y sus soldados , la gente dejó de golpear a Pablo .
Se adelantó luego el comandante , arrestó a Pablo y dio orden de atarlo con dos cadenas . Preguntó después quién era y qué había hecho .
Pero entre aquella masa , unos gritaban una cosa , y otros , otra . Así que , al no poder el comandante conseguir algún dato cierto en medio de aquel tumulto , ordenó conducir a Pablo a la fortaleza .
Cuando llegaron a la escalinata , la multitud estaba tan enardecida , que los soldados tuvieron que llevar en volandas a Pablo ;
detrás , el pueblo en masa vociferaba sin cesar : — ¡ Mátalo !
Estaban ya a punto de introducirlo en el interior de la fortaleza , cuando Pablo dijo al comandante : — ¿ Puedo hablar un momento contigo ? — ¿ Sabes hablar griego ? —le dijo extrañado el comandante— .
Entonces , ¿ no eres tú el egipcio que hace unos días provocó una revuelta y se fue al desierto con cuatro mil guerrilleros ?
—Yo soy judío —respondió Pablo— , natural de Tarso de Cilicia , una ciudad importante . Te ruego que me permitas hablar al pueblo .
Concedido el permiso , Pablo se situó en lo alto de la escalinata e hizo con la mano un ademán para conseguir la atención del pueblo . Se hizo un profundo silencio y Pablo comenzó a hablar en arameo :
—Hermanos israelitas y dirigentes de nuestra nación , escuchen lo que ahora voy a alegar ante ustedes en mi defensa .
Al oír que se expresaba en arameo , prestaron más atención .
—Soy judío —afirmó Pablo— ; nací en Tarso de Cilicia * , pero me he educado en esta ciudad . Mi maestro fue Gamaliel , quien me instruyó con esmero en la ley de nuestros antepasados . Siempre he mostrado un celo ardiente por Dios , igual que ustedes hoy .
He perseguido a muerte a los seguidores de este nuevo camino del Señor , apresando y metiendo en la cárcel a hombres y mujeres .
De ello pueden dar testimonio el sumo sacerdote y todo el Consejo de Ancianos , pues de ellos recibí cartas para nuestros correligionarios judíos de Damasco , adonde me dirigía con el propósito de apresar a los creyentes que allí hubiera y traerlos encadenados a Jerusalén para ser castigados .
Iba , pues , de camino cuando , cerca ya de Damasco , hacia el mediodía , me envolvió de repente una luz deslumbrante que procedía del cielo .
Caí al suelo y escuché una voz que me decía : « Saúl , Saúl , ¿ por qué me persigues ? » .
« ¿ Quién eres , Señor ? » , pregunté . « Soy Jesús de Nazaret , a quien tú persigues » , me contestó .
Mis acompañantes vieron la luz , pero no oyeron la voz del que me hablaba .
Yo pregunté : « ¿ Qué debo hacer , Señor ? » . El Señor me dijo : « Levántate y vete a Damasco . Allí te dirán lo que se te ha encargado realizar » .
Como el fulgor de aquella luz me había dejado ciego , mis acompañantes me condujeron de la mano hasta Damasco .
Había allí un hombre llamado Ananías , fiel cumplidor de la ley y muy estimado por todos los residentes judíos .
Este vino a mi encuentro y , poniéndose a mi lado , me dijo : « Hermano Saúl , recobra la vista » . Al instante recobré la vista y pude verlo .
Ananías , por su parte , añadió : « El Dios de nuestros antepasados te ha escogido para manifestarte su voluntad , para que vieras al Justo y oyeras su propia voz .
Porque debes ser su testigo ante todos de cuanto has oído y presenciado .
No pierdas tiempo ahora ; anda , bautízate y libérate de tus pecados invocando el nombre del Señor » .
A mi regreso a Jerusalén , un día en que estaba orando en el Templo tuve un éxtasis .
Vi al Señor , que me decía : « Date prisa . Sal enseguida de Jerusalén , pues no van a aceptar tu testimonio sobre mí » .
« Señor —respondí— , ellos saben que yo soy el que iba por las sinagogas para encarcelar y torturar a tus creyentes .
Incluso cuando mataron a Esteban , tu testigo , allí estaba yo presente aprobando el proceder y cuidando la ropa de quienes lo mataban » .
Pero el Señor me contestó : « Ponte en camino , pues voy a enviarte a las más remotas naciones » .
Hasta aquí todos habían escuchado con atención ; pero en ese momento comenzaron a gritar : — ¡ Fuera con él ! ¡ No merece vivir !
Como no dejaban de vociferar , de agitar sus mantos y de arrojar polvo al aire ,
el comandante mandó que metieran a Pablo en la fortaleza y lo azotasen , a ver si confesaba y de esa forma era posible averiguar la razón del griterío contra él .
Pero cuando lo estaban amarrando con las correas , Pablo dijo al oficial allí presente : — ¿ Tienen ustedes derecho a azotar a un ciudadano romano sin juzgarlo previamente ?
Al oír esto , el oficial fue a informar al comandante : —Cuidado con lo que vas a hacer ; ese hombre es ciudadano romano .
El comandante llegó junto a Pablo y le preguntó : —Dime , ¿ eres tú ciudadano romano ? —Sí —contestó Pablo .
—A mí me ha costado una fortuna adquirir esa ciudadanía —afirmó el comandante . —Pues yo la tengo por nacimiento —contestó Pablo .
Al momento se apartaron de él los que iban a someterlo a tortura , y el propio comandante tuvo miedo al saber que había mandado encadenar a un ciudadano romano .
El comandante se propuso saber con certeza cuáles eran los cargos que presentaban los judíos contra Pablo . Así que al día siguiente mandó que lo desatasen y dio orden de convocar a los jefes de los sacerdotes y al Consejo Supremo ante los que hizo comparecer a Pablo .



Con la mirada fija en los miembros del Consejo , dijo Pablo : —Hermanos : hasta el presente me he comportado siempre ante Dios con conciencia enteramente limpia .
A esto , Ananías , el sumo sacerdote , ordenó a los ujieres que golpearan a Pablo en la boca .
Pero este le dijo : — ¡ Dios es quien te golpeará a ti , grandísimo hipócrita ! Estás sentado ahí para juzgarme conforme a la ley , ¿ y conculcas la ley mandando que me golpeen ?
— ¿ Te atreves a insultar al sumo sacerdote de Dios ? —preguntaron los asistentes .
—Hermanos —respondió Pablo— , ignoraba que fuera el sumo sacerdote ; efectivamente , la Escritura ordena : No maldecirás al jefe de tu pueblo .
Como Pablo sabía que entre los presentes unos eran fariseos y otros saduceos , proclamó en medio del Consejo : —Hermanos , soy fariseo , nacido y educado como fariseo . Y ahora se me juzga porque espero la resurrección de los muertos .
Esta afirmación provocó un conflicto entre fariseos y saduceos , y se dividió la asamblea .
( Téngase en cuenta que los saduceos niegan que haya resurrección , ángeles y espíritus , mientras que los fariseos creen en todo eso ) .
La controversia tomó grandes proporciones , hasta que algunos maestros de la ley , miembros del partido fariseo , afirmaron rotundamente : —No hallamos culpa en este hombre . Puede que un espíritu o un ángel le haya hablado .
Como el conflicto se agravaba , el comandante empezó a temer que descuartizaran a Pablo ; ordenó , pues , a los soldados que bajaran a sacarlo de allí y que lo llevaran a la fortaleza .
Durante la noche siguiente , el Señor se apareció a Pablo y le dijo : —Ten buen ánimo ; has sido mi testigo en Jerusalén y habrás de serlo también en Roma .
Al amanecer , los judíos tramaron un complot , jurando no probar bocado ni beber nada hasta haber dado muerte a Pablo .
Eran más de cuarenta las personas que participaban en esta conjuración .
Se presentaron después ante los jefes de los sacerdotes y demás dirigentes y les comunicaron : —Hemos jurado solemnemente no probar absolutamente nada hasta que matemos a Pablo .
Resta ahora que ustedes , con la anuencia del Consejo , soliciten del comandante que les entregue a Pablo con el pretexto de examinar su causa más detenidamente . Nosotros nos encargaremos de eliminarlo en cuanto llegue .
Pero el hijo de la hermana de Pablo se enteró del complot y logró entrar en la fortaleza para poner a Pablo sobre aviso .
Pablo llamó enseguida a un oficial y le dijo : —Lleva a este muchacho ante el comandante , pues tiene algo que comunicarle .
El oficial tomó al muchacho y lo presentó al comandante con estas palabras : —Pablo , el preso , me ha llamado para pedirme que te traiga a este muchacho . Tiene algo que decirte .
El comandante lo tomó de la mano , lo llevó aparte y le preguntó : — ¿ Qué quieres decirme ?
El muchacho se explicó así : —Los judíos han acordado pedirte que mañana lleves a Pablo ante el Consejo Supremo con la excusa de obtener datos más precisos sobre él .
Pero no les creas , pues más de cuarenta de ellos van a tenderle una emboscada y han jurado solemnemente no comer ni beber hasta matarlo . Ya están preparados y solo esperan tu respuesta .
El comandante despidió al muchacho , advirtiéndole : —No digas a nadie que me has informado sobre este asunto .
Seguidamente llamó a dos oficiales y les dio estas instrucciones : —Hay que salir para Cesarea * a partir de las nueve de la noche . Tengan preparada al efecto una escolta compuesta por doscientos soldados de infantería , setenta de caballería y doscientos lanceros .
Preparen también cabalgadura para Pablo y llévenlo sano y salvo ante Félix , el gobernador .
Entre tanto , él escribió una carta en los siguientes términos :
« De Claudio Lisias al excelentísimo gobernador Félix . Salud .
El hombre que te envío fue apresado por los judíos . Cuando estaban a punto de matarlo , intervine militarmente y lo libré , pues tuve conocimiento de que era ciudadano romano .
Queriendo luego averiguar en qué se basaban las denuncias formuladas contra él , hice que compareciera ante su Consejo Supremo .
He sacado la conclusión de que le hacen cargos sobre cuestiones relativas a su ley , pero ninguna acusación hay por la que deba morir o ser encarcelado .
No obstante , al recibir informes de que se preparaba un complot contra él , he decidido enviártelo rápidamente , a la vez que he puesto en conocimiento de sus acusadores que deben formular sus demandas ante ti » .
De acuerdo con las órdenes recibidas , la escolta tomó a su cargo a Pablo y lo condujo de noche hasta Antípatris .
Al día siguiente , los demás soldados regresaron a la fortaleza , dejando que prosiguieran con Pablo los de caballería .
A su llegada a Cesarea , estos hicieron entrega de la carta al gobernador y dejaron a Pablo en sus manos .
Leído el mensaje , el gobernador preguntó a Pablo de qué provincia era ; al saber que procedía de Cilicia , le dijo :
—Te interrogaré cuando lleguen tus acusadores . A continuación mandó custodiar a Pablo en el palacio de Herodes .

Cinco días más tarde llegó Ananías , el sumo sacerdote , acompañado por algunos otros dirigentes y por un abogado llamado Tértulo , y presentaron ante el gobernador su denuncia contra Pablo .
Cuando este compareció , Tértulo procedió a la acusación . —Señor gobernador —dijo— : la paz duradera que actualmente disfrutamos , a ti te la debemos y a las reformas llevadas a cabo por tu sabia administración en favor de este pueblo .
En todo tiempo y lugar , excelentísimo señor , sentimos un vivo agradecimiento por los beneficios recibidos .
No quiero importunarte demasiado ; te ruego únicamente que tengas a bien prestar atención por un instante , con tu habitual bondad , a nuestra demanda .
Hemos llegado a descubrir que este hombre es peor que la peste . Se dedica a fomentar la discordia entre los judíos de todo el Imperio , además de ser el cabecilla de la secta de los nazarenos .
Ha intentado incluso profanar el Templo , y por eso lo hemos apresado . [ Hemos querido juzgarlo según nuestra ley ,
pero intervino Lisias , el comandante , quien nos lo ha arrebatado por la fuerza
y ha ordenado que sus acusadores se presenten ante ti ] . Tú mismo puedes interrogarlo y comprobar la veracidad de todas nuestras acusaciones .
Los judíos apoyaron la acusación y declararon que era exacta .
A una señal del gobernador , Pablo hizo uso de la palabra en estos términos : —El saber que desde hace años vienes administrando justicia a este nuestro pueblo , me anima a presentar mi defensa .
Hace únicamente doce días que llegué a Jerusalén para rendir culto a Dios , como puedes verificar por ti mismo ;
y nadie ha podido encontrarme enzarzado en discusiones con alguien en el Templo o promoviendo disturbios en las sinagogas o en las calles de la ciudad .
No pueden presentarte prueba alguna de los cargos que me hacen .
No obstante , reconozco que soy seguidor de este nuevo camino del Señor que ellos consideran sectario ; pienso que así rindo culto al Dios de mis antepasados , aceptando todo lo que está escrito en la ley y en los escritos de los profetas .
Mantengo la esperanza , que comparten también mis oponentes , de que Dios hará resucitar tanto a los buenos como a los malos .
Por esta razón me esfuerzo en guardar siempre limpia mi conciencia ante Dios y ante los hombres .
Tras una ausencia de varios años , regresé a Jerusalén para traer un donativo a los de mi nación y para ofrecer sacrificios .
Si me encontraron en el Templo , fue porque había participado en una ceremonia de purificación ; y no estaba amotinando a nadie ni causando desorden de ninguna clase .
Sin embargo , había allí algunos judíos de la provincia de Asia que , si en realidad tuvieran cargos contra mí , tendrían que ser ellos quienes formularan la denuncia en tu presencia .
Y si no , que estos que están aquí digan qué delito me encontraron cuando comparecí ante el Consejo Supremo ;
todo se reduce a una declaración que hice ante ellos en estos términos : « Estoy siendo juzgado hoy por ustedes porque espero la resurrección de los muertos » .
Félix , que poseía información de primera mano acerca de aquel nuevo camino del Señor , suspendió la vista de la causa , diciendo : —Cuando venga Lisias , el comandante , decidiré sobre este asunto que ustedes han presentado .
Ordenó luego al oficial que mantuviera en prisión a Pablo , aunque con cierta libertad y sin impedirle ser asistido por sus allegados .
Pocos días después se presentó Félix acompañado de Drusila , su esposa , que era judía . Mandó llamar a Pablo y lo oyó hablar acerca de la fe en Cristo Jesús .
Pero cuando tocó el tema de la rectitud de conducta , del dominio de sí mismo y del juicio venidero , Félix se atemorizó y exclamó : —Puedes retirarte . Ya te llamaré cuando lo crea oportuno .
Con frecuencia hacía venir a Pablo para conversar con él , pero la verdadera razón era que esperaba recibir algún dinero de Pablo .
Al cabo de dos años , Porcio Festo sucedió en el cargo a Félix , y este dejó preso a Pablo para congraciarse con los judíos .

A los tres días de entrar en funciones como gobernador de la provincia , Festo se trasladó de Cesarea a Jerusalén .
Una vez allí , se presentaron ante él los jefes de los sacerdotes y las más destacadas personalidades judías para formular sus demandas contra Pablo . Le rogaron ,
como favor especial , que dispusiera el traslado de Pablo a Jerusalén , con la intención de preparar una emboscada y matarlo en el camino .
Pero Festo respondió que Pablo debía seguir custodiado en Cesarea y que él mismo iba a regresar allí pronto .
Y añadió : —Que los dirigentes de ustedes me acompañen a Cesarea y presenten acusación contra ese hombre , si es que ha cometido algún delito .
Festo pasó ocho o diez días entre ellos y después regresó a Cesarea . Al día siguiente ocupó su puesto en el tribunal y ordenó que hicieran comparecer a Pablo .
Cuando este se presentó , los judíos llegados de Jerusalén lo acosaron imputándole muchas y graves culpas , de las cuales no podían presentar pruebas .
Pablo , a su vez , se defendió diciendo : —No he cometido delito alguno ni contra la ley judía , ni contra el Templo , ni contra el emperador .
Festo , que deseaba granjearse el favor de los judíos , dijo entonces a Pablo : — ¿ Quieres ir a Jerusalén para que yo juzgue allí tu causa ?
Pablo respondió : —Apelo al tribunal del emperador , que es donde debo ser juzgado . No he cometido ningún delito contra los judíos , como tú bien sabes .
Si verdaderamente soy culpable y he cometido alguna acción que me haga reo de muerte , no me niego a morir . Pero si los cargos que se me hacen carecen de fundamento , nadie puede entregarme a los judíos . Apelo , pues , al emperador .
Festo cambió impresiones con sus consejeros y respondió : —Al emperador has apelado , al emperador irás .
Transcurridos unos días , llegaron a Cesarea el rey Agripa y Berenice para saludar a Festo .
Como se quedaron allí bastantes días , Festo tuvo tiempo de referir al rey el asunto de Pablo . —Aquí hay un hombre —dijo— a quien Félix dejó preso .
Cuando fui a Jerusalén , los jefes de los sacerdotes y los demás dirigentes judíos presentaron una denuncia contra él y pidieron su condena .
Les contesté que no es norma legal romana condenar a un acusado sin previo careo con sus acusadores y sin darle oportunidad para defenderse de los cargos .
Vinieron entonces aquí y , al día siguiente , sin demora alguna , ocupé mi puesto en el tribunal y ordené que trajeran a ese hombre .
Pero cuando los acusadores tomaron la palabra , no presentaron cargo alguno de los que yo esperaba .
Todo se reducía a ciertas discrepancias concernientes a su religión y acerca de un tal Jesús , que está muerto y del que Pablo afirma que vive .
No sabiendo cómo proseguir el desarrollo de la causa , pregunté a Pablo si estaba dispuesto a ir a Jerusalén para que se instruyera allí el proceso .
Pablo , entonces , interpuso apelación , solicitando permanecer bajo custodia en espera del fallo de su Majestad imperial . Así que he ordenado que se le custodie hasta que pueda enviarlo al emperador . Agripa dijo a Festo :
—Desearía oír a ese hombre yo mismo . —Mañana tendrás ocasión —contestó Festo .
Al día siguiente llegaron Agripa y Berenice con un fastuoso cortejo , y entraron en la sala de la audiencia en compañía de altos jefes militares y de las más destacadas personalidades de la ciudad . A una orden de Festo , condujeron allí a Pablo .
A continuación , Festo se expresó de este modo : —Rey Agripa y señores todos presentes entre nosotros : ahí tienen al hombre por cuya causa han venido a mí multitud de judíos , tanto aquí como en Jerusalén , pidiéndome a gritos su cabeza .
Sin embargo , me consta que no ha cometido ningún crimen por el cual merezca la muerte . Pero como ha apelado a su Majestad imperial , he decidido enviárselo a él .
Ahora bien , no existiendo una causa concreta de la que pueda yo informar por escrito al emperador , he querido que comparezca ante ustedes , y particularmente ante ti , rey Agripa , a fin de que , como resultado de este interrogatorio , pueda yo escribir algo al respecto .
Y es que me parece absurdo enviar un preso sin especificar los cargos que pesan sobre él .
Agripa dijo entonces a Pablo : —Tienes permiso para hablar en tu defensa . Pablo hizo un gesto con la mano e inició su defensa :
—Rey Agripa : soy feliz al tener ocasión de defenderme hoy ante ti de todos los cargos que me imputan los judíos .
Nadie mejor que tú , que eres un experto conocedor de todas las costumbres y cuestiones judías . Te ruego , pues , que me escuches con paciencia .
Todos los judíos saben que , desde mi primera juventud , mi vida ha transcurrido en medio de mi pueblo , en Jerusalén .
Me conocen desde hace tiempo y lo suficiente como para dar fe , si quieren , de que he ajustado mi vida a las directrices del partido fariseo , el más estricto de nuestra religión .
Ahora , sin embargo , estoy siendo procesado porque espero en la promesa que Dios hizo a nuestros antepasados ;
promesa cuyo cumplimiento aguardan esperanzadas nuestras doce tribus , mientras rinden culto a Dios día y noche sin cesar . Por tener esta esperanza , me acusan los judíos , rey Agripa .
¿ Les parece a ustedes increíble que Dios resucite a los muertos ?
Es cierto que yo mismo creí mi deber combatir por todos los medios lo referente a Jesús de Nazaret .
Así actué en Jerusalén , donde , autorizado por los jefes de los sacerdotes , encarcelé a muchos fieles y di mi voto para que los condenaran a muerte .
Recorría también a menudo todas las sinagogas , e intentaba hacerlos abjurar a fuerza de torturas . Mi saña contra ellos llegó a tal extremo , que los perseguí hasta en las ciudades extranjeras .
Esta es la razón por la que fui comisionado por los jefes de los sacerdotes para ir con plenos poderes a Damasco .
Me hallaba en camino , majestad , cuando a eso del mediodía vi una luz del cielo más brillante que el sol , cuyo resplandor nos envolvió a mí y a mis compañeros de viaje .
Todos caímos al suelo , y yo escuché una voz que me decía en arameo * : « Saúl * , Saúl , ¿ por qué me persigues ? Te va a resultar duro dar coces contra el aguijón » .
Entonces pregunté : « ¿ Quién eres , Señor ? » . Y el Señor respondió : « Soy Jesús , a quien tú persigues .
Anda , levántate y ponte en pie ; me he aparecido a ti para hacerte mi servidor y para que des testimonio de haberme visto y de lo que aún tengo que mostrarte .
Yo te libraré del pueblo judío y también de las naciones extranjeras , a las que he de enviarte
para que les abras los ojos del entendimiento , les hagas pasar de las tinieblas a la luz y del imperio de Satanás a Dios . De este modo , por medio de la fe en mí , alcanzarán el perdón de los pecados y la herencia que corresponde a los que Dios ha consagrado para sí » .
Yo , pues , rey Agripa , no desobedecí aquella visión celestial ,
sino que me dirigí en primer lugar a los habitantes de Damasco , y luego a los de Jerusalén , a los de todo el país judío y a los de las naciones extranjeras , proclamando la necesidad de convertirse , de volver a Dios y de observar una conducta propia de gente convertida .
Por esta razón me detuvieron los judíos , cuando estaba yo en el Templo , y trataron luego de asesinarme .
Pero he contado con la protección de Dios hasta el presente , y no ceso de dar testimonio a pequeños y grandes , afirmando únicamente lo que tanto los profetas como Moisés predijeron que había de ocurrir :
a saber , que el Mesías tenía que padecer , pero que sería el primero en resucitar de la muerte para anunciar la luz tanto al pueblo judío como a las demás naciones .
Estaba Pablo ocupado en el desarrollo de su defensa , cuando intervino Festo diciéndole en voz alta : — ¡ Pablo , estás loco ; el mucho estudio te hace desvariar !
—No estoy loco , nobilísimo Festo —respondió Pablo— . Los argumentos que presento son verdaderos y razonables .
El rey está versado en estos temas , y a él puedo hablarle con plena confianza . Tengo la convicción de que no desconoce ningún detalle de todas estas cosas , ya que han acontecido a la vista de todos .
¿ Acaso , rey Agripa , no crees en lo que dijeron los profetas ? Estoy seguro de que sí crees .
— ¡ Por poco me convences para que me haga cristiano ! —contestó Agripa .
— ¡ Por poco o por mucho —respondió Pablo— , ruego a Dios que no solo tú , sino todos los que hoy me escuchan , lleguen a ser lo que yo soy , a excepción de estas cadenas !
En este momento se levantó el rey , junto con el gobernador , Berenice y toda la concurrencia .
Mientras se retiraban , comentaban entre sí : —Este hombre no ha hecho nada que merezca la muerte o la prisión .
Y Agripa dijo a Festo : —Bien podría ser puesto en libertad , de no haber apelado al emperador .

Cuando se decidió que debíamos embarcar para Italia , entregaron a Pablo , con algunos otros prisioneros , a la custodia de un oficial llamado Julio , que era capitán de la compañía denominada « Augusta » .
Subimos a bordo de un barco de Adramitio * que partía rumbo a las costas de la provincia de Asia * , y nos hicimos a la mar . Nos acompañaba Aristarco , un macedonio de Tesalónica .
Al día siguiente hicimos escala en Sidón , y Julio , que trataba a Pablo con amabilidad , le permitió visitar a sus amigos y recibir sus atenciones .
Zarpamos de Sidón y , como los vientos nos eran contrarios , navegamos al abrigo de la costa chipriota .
Continuamos nuestra travesía , navegando ya por alta mar frente a Cilicia y Panfilia * , hasta que alcanzamos Mira , en Licia .
Allí encontró el oficial un buque alejandrino que hacía la ruta de Italia y nos hizo transbordar a él .
Después de muchos días de lento navegar , llegamos a duras penas a la altura de Cnido * . Pero como el viento no nos permitía aproximarnos , buscamos el abrigo de la isla de Creta , navegando hacia el cabo Salmón .
Cuando lo doblamos , seguimos costeando con dificultad hasta llegar a un punto llamado Buenos Puertos , cerca de la ciudad de Lasea .
Habíamos perdido mucho tiempo y resultaba peligroso continuar navegando , pues estaba ya entrado el otoño . Así que Pablo aconsejaba :
—Señores , opino que proseguir viaje ahora es arriesgado y puede acarrear graves daños , no solo a la nave y a su cargamento , sino también a nosotros mismos .
Pero el oficial confiaba más en el criterio del capitán y del patrón del barco que en el de Pablo .
Como , además , el puerto no era apropiado para invernar , la mayoría se inclinó por hacerse a la mar y tratar de llegar a Fenice , un puerto de Creta orientado al suroeste y al noroeste , para pasar allí el invierno .
Comenzó a soplar entonces una ligera brisa del sur , por lo que pensaron que el proyecto era realizable ; así que levaron anclas y fueron costeando Creta .
Pero muy pronto se desencadenó un viento huracanado procedente de la isla , el llamado Euroaquilón .
Incapaz la nave de hacer frente a un viento que la arrastraba sin remedio , nos dejamos ir a la deriva .
Pasamos a sotavento de Cauda , una pequeña isla a cuyo abrigo logramos con muchos esfuerzos recuperar el control del bote salvavidas .
Una vez izado a bordo , ciñeron el casco del buque con cables de refuerzo y , por temor a encallar en los bancos de arena de la Sirte * , soltaron el ancla flotante y continuaron a la deriva .
Al día siguiente , como arreciaba el temporal , los marineros comenzaron a aligerar la carga .
Y al tercer día tuvieron que arrojar al mar , con sus propias manos , el aparejo de la nave .
El sol y las estrellas permanecieron ocultos durante muchos días y , como la tempestad no disminuía , perdimos toda esperanza de salvarnos .
Hacía tiempo que nadie a bordo probaba bocado ; así que Pablo se puso en medio de todos y dijo : —Compañeros , deberían haber atendido mi consejo y no haber zarpado de Creta . Así hubiéramos evitado esta desastrosa situación .
De todos modos , les recomiendo ahora que no pierdan el ánimo , porque ninguno de ustedes perecerá , aunque el buque sí se hundirá .
Pues anoche se me apareció un ángel del Dios a quien pertenezco y sirvo ,
y me dijo : « No temas , Pablo . Has de comparecer ante el emperador , y Dios te ha concedido también la vida de tus compañeros de navegación » .
Por tanto , amigos , cobren ánimo , pues confío en Dios , y sé que ocurrirá tal como se me ha dicho .
Sin duda , iremos a parar a alguna isla .
A eso de la media noche del día en que se cumplían las dos semanas de navegar a la deriva por el Adriático , los marineros barruntaron que nos aproximábamos a tierra .
Lanzaron entonces la sonda , y hallaron que había veinte brazas de fondo ; poco después volvieron a lanzarla , y había quince brazas .
Por temor a que pudiéramos encallar en algún arrecife , largaron cuatro anclas por la popa , mientras esperaban con ansia que llegara el amanecer .
La tripulación intentó abandonar el barco , y arriaron el bote salvavidas con el pretexto de largar algunas anclas por la proa .
Pero Pablo dijo al oficial y a los soldados : —Si estos no permanecen a bordo , ustedes no podrán salvarse .
Entonces , los soldados cortaron los cabos del bote y lo dejaron perderse .
En tanto amanecía , rogó Pablo a todos que tomaran algún alimento : —Hoy hace catorce días —les dijo— que estan en espera angustiosa y en ayunas , sin haber probado bocado .
Les aconsejo , pues , que coman algo , que les vendrá bien para su salud ; por lo demás , ni un cabello de la cabeza se perderá .
Dicho esto , Pablo tomó un pan y , después de dar gracias a Dios delante de todos , lo partió y se puso a comer .
Los demás se sintieron entonces más animados , y también tomaron alimento .
En el barco estábamos en total doscientas setenta y seis personas .
Una vez satisfechos , arrojaron el trigo al mar para aligerar la nave .
Llegó el día , y los marineros no pudieron reconocer el lugar . Pero distinguieron una ensenada con su playa , y trataron de ver si era posible que la nave recalase allí .
Así pues , soltaron las anclas y las dejaron irse al fondo ; aflojaron luego las amarras de los timones , izaron la vela de proa e , impulsados por el viento , se dirigieron a la playa .
Pero tocaron en un banco de arena entre dos corrientes y el barco encalló . La proa quedó clavada e inmóvil , en tanto que la popa era destrozada por los golpes del mar .
Entonces , los soldados resolvieron matar a los presos para evitar que alguno de ellos escapara a nado .
Pero el oficial , queriendo salvar la vida de Pablo , les impidió llevar a cabo su propósito . Ordenó que quienes supieran nadar saltaran los primeros por la borda y ganaran la orilla ;
en cuanto a los demás , unos lo harían sobre tablones flotantes y otros sobre restos del buque . De esta forma todos logramos llegar a tierra sanos y salvos .
Una vez a salvo , supimos que la isla se llamaba Malta .
Los isleños nos trataron con una solicitud poco común ; y como llovía sin parar y hacía frío , encendieron una hoguera y nos invitaron a todos a calentarnos .
Pablo había recogido también una brazada de leña ; al arrojarla a la hoguera , una víbora , huyendo de las llamas , hizo presa en su mano .
Cuando los isleños vieron al reptil colgando de la mano de Pablo , se dijeron unos a otros : —Este hombre es realmente un asesino ; aunque se ha librado de la tempestad , la justicia divina no permite que viva .
Pablo , sin embargo , se sacudió el reptil arrojándolo al fuego y no experimentó daño alguno .
Esperaban los isleños que se hinchara o que cayera muerto de repente . Pero , después de un largo rato sin que nada le aconteciese , cambiaron de opinión y exclamaron : — ¡ Es un dios !
Cerca de aquel lugar había una finca que pertenecía a Publio , el gobernador de la isla , quien se hizo cargo de nosotros y nos hospedó durante tres días .
Se daba la circunstancia de que el padre de Publio estaba en cama aquejado por unas fiebres y disentería . Pablo fue a visitarlo y , después de orar , le impuso las manos y lo curó .
A la vista de esto , acudieron también los demás enfermos de la isla , y Pablo los curó .
Fueron muchas las muestras de aprecio que nos dispensaron los isleños , que , al hacernos de nuevo a la mar , nos suministraron todo lo necesario .
Al cabo de tres meses zarpamos en un buque alejandrino que tenía por enseña a Cástor y Pólux y que había invernado en aquella isla .
Llegamos a Siracusa , donde hicimos escala por tres días .
De allí continuamos hasta Regio * bordeando la costa . Al otro día sopló el viento del sur , por lo que , después de dos singladuras , arribamos a Pozzuoli .
En esta ciudad encontramos a algunos hermanos que nos invitaron a pasar una semana con ellos . Seguidamente nos encaminamos hacia Roma .
Los hermanos , que habían recibido noticias de nuestra llegada , salieron a nuestro encuentro al Foro de Apio y a Tres Tabernas . Y cuando Pablo los vio , dio gracias a Dios y se sintió reconfortado .
Al llegar a Roma , recibió Pablo autorización para residir en un domicilio particular , con un soldado que lo vigilara .
Tres días más tarde , Pablo convocó a todos los dirigentes judíos y , cuando estaban reunidos , les dijo : —Hermanos , nunca he sido traidor a nuestro pueblo o a nuestras tradiciones . Sin embargo , estoy preso porque los judíos me entregaron en Jerusalén a las autoridades romanas .
Estas , después de haberme interrogado , quisieron soltarme , pues no había contra mí cargo alguno merecedor de la pena capital .
Pero como los judíos insistieron en sus acusaciones , tuve que apelar al emperador , sin desear por ningún concepto acusar de algo a mi pueblo .
Esta es la razón por la que los he llamado ; quería verles y hablarles , pues precisamente por causa de la esperanza de Israel llevo yo estas cadenas .
Los presentes le contestaron : —No hemos recibido carta alguna respecto a ti desde Judea , ni ha venido ningún hermano a traernos malos informes sobre ti .
Pero desearíamos que nos expusieras tus ideas , pues en cuanto a esa secta , lo único que sabemos es que en todas partes encuentra oposición .
Fijaron , pues , una entrevista con él y acudieron muchos a su residencia . Desde la mañana hasta la tarde estuvo exponiéndoles el reino de Dios y , basándose en la ley de Moisés y en los escritos proféticos , trató de convencerlos acerca de Jesús .
Sus argumentos persuadieron a algunos ; otros , sin embargo , rehusaron creer .
Se disponían ya a salir , sin haberse puesto de acuerdo entre ellos mismos , cuando Pablo les dirigió estas palabras : —Con razón dijo el Espíritu Santo a sus antepasados por medio del profeta Isaías :


Sepan , pues —añadió Pablo— , que el mensaje salvador de Dios ha sido ofrecido a los no judíos ; ellos sí que le prestarán atención .
[ Al pronunciar Pablo estas palabras , los judíos se marcharon discutiendo entre sí acaloradamente ] .
Pablo vivió dos años enteros en una casa alquilada por él mismo , y allí recibía a cuantos iban a visitarlo .
Podía anunciar el reino de Dios sin impedimento y enseñar con plena libertad cuanto se refiere a Jesucristo , el Señor .

Pablo , siervo de Cristo Jesús , elegido por Dios para ser apóstol y destinado a proclamar la buena noticia ,
que Dios mismo había prometido en las Escrituras santas por medio de los profetas .
La buena noticia acerca de su Hijo , descendiente , en cuanto hombre , de David
y manifestado , en virtud de su resurrección de entre los muertos , como Hijo poderoso de Dios por la fuerza del Espíritu divino . Me refiero a Jesucristo , Señor nuestro ,
de quien he recibido , para gloria de su nombre , el don de ser apóstol , a fin de que todas las naciones respondan a la fe .
Entre ellas se cuentan ustedes , elegidos para pertenecer a Jesucristo .
A todos ustedes que residen en Roma y han sido elegidos por Dios con amor para formar parte de su pueblo , les deseo gracia y paz de parte de Dios , nuestro Padre , y de Jesucristo , el Señor .
Quiero empezar dando gracias por todos ustedes a mi Dios , mediante Jesucristo , porque en el mundo entero se habla con admiración de la fe de ustedes .
Dios mismo , a quien sirvo de todo corazón anunciando la buena noticia de su Hijo , puede garantizar que pienso constantemente en ustedes .
Una y otra vez insto a Dios en mis oraciones , a ver si tiene a bien facilitarme el que por fin pueda visitarlos .
¿ Hará falta que les diga cuántas ganas tengo de verlos y poder así comunicarles algún bien espiritual que los fortalezca ?
Aunque , en realidad , se trata de animarles mutuamente con esa fe que ustedes y yo tenemos en común .
No quiero que ignoren , hermanos , las muchas veces que he intentado visitarlos , sin éxito hasta el momento . Abrigaba la ilusión de cosechar también entre ustedes algún fruto , lo mismo que en otras regiones paganas ,
ya que me debo por igual a civilizados y a no civilizados , a sabios y a ignorantes .
Así que , en cuanto de mí depende , estoy enteramente dispuesto a proclamar la buena noticia también entre ustedes , los que residen en Roma .
No me avergüenzo de anunciar esta buena noticia , que es fuerza salvadora de Dios para todo creyente , tanto si es judío como si no lo es .
Por ella , en efecto , se nos revela esa fuerza salvadora de Dios mediante una fe en continuo crecimiento . Así lo dice la Escritura : Aquel a quien Dios restablece en su amistad por medio de la fe , alcanzará la vida .
Se ha hecho manifiesto que la ira de Dios se abate desde el cielo sobre la impiedad y la injusticia de quienes , actuando inicuamente , cierran el camino a la verdad .
Porque lo que es posible conocer acerca de la divinidad , lo tienen ellos a su alcance , ya que Dios mismo se lo ha puesto ante los ojos .
En efecto , partiendo de la creación del universo , la razón humana puede descubrir , a través de las cosas creadas , las perfecciones invisibles de Dios : su eterno poder y su divinidad . De ahí que no tengan disculpa ,
pues han conocido a Dios y , sin embargo , no le han tributado el honor que merecía , ni le han dado las gracias debidas . Al contrario , se han dejado entontecer con vanos pensamientos y su necio corazón se ha llenado de oscuridad .
Alardeando de sabios , se volvieron tan insensatos
que llegaron a cambiar la grandeza del Dios que nunca muere por imágenes de personas mortales , y aun de pájaros , de cuadrúpedos y de reptiles .
Por eso , Dios los ha dejado a merced de sus bajos instintos , degradándose y envileciéndose a sí mismos .
Este es el fruto de haber preferido la mentira a la verdad de Dios , de haber adorado y dado culto a la criatura en vez de al Creador , que es digno de ser alabado por siempre . Amén .
Así que Dios los ha dejado a merced de pasiones vergonzosas . Sus mujeres invierten el uso natural del sexo y se entregan a prácticas antinaturales .
Y lo mismo los hombres : dejan las relaciones naturales con la mujer y se abrasan en deseos de los unos por los otros . Hombres con hombres cometen acciones infamantes , y en su propio cuerpo reciben el castigo que merece su extravío .
Y como no tienen interés en conocer a Dios , es Dios mismo quien los deja a merced de una mente pervertida que los empuja a hacer lo que no deben .
Rebosan injusticia , perversidad , codicia , maldad ; son envidiosos , asesinos , pendencieros , embaucadores , malintencionados , chismosos ,
calumniadores , impíos , ultrajadores , soberbios , fanfarrones , dañinos , rebeldes para con sus padres ;
no tienen conciencia , ni palabra , ni corazón , ni piedad .
Conocen de sobra la sentencia de Dios que declara reos de muerte a quienes hacen tales cosas y , sin embargo , no solo las hacen , sino que incluso aplauden el que otros las hagan .
Por eso , tú , quienquiera que seas , no tienes excusa cuando te eriges en juez de los demás . Al juzgar a otro , tú mismo te condenas , pues te eriges en juez no siendo mejor que los demás .
Es sabido que el juicio de Dios cae con rigor sobre quienes así se comportan .
Y tú que condenas a quienes actúan así , pero te portas igual que ellos , ¿ te imaginas que vas a librarte del castigo de Dios ?
¿ Te es , acaso , indiferente la inagotable bondad , paciencia y generosidad de Dios , y no te das cuenta de que es precisamente esa bondad la que está impulsándote a cambiar de conducta ?
Eres de corazón terco y obstinado , con lo que estás amontonando castigos sobre ti para aquel día de castigo , cuando Dios se manifieste como justo juez
y pague a cada uno según su merecido :
a los que buscan la gloria , el honor y la inmortalidad mediante la práctica constante del bien , les dará vida eterna ;
en cambio , a los contumaces en rechazar la verdad y adherirse a la injusticia les corresponde un implacable castigo .
Habrá angustia y sufrimiento para cuantos hacen el mal : para los judíos , desde luego ; pero también para los no judíos .
Gloria , honor y paz , en cambio , para los que hacen el bien , tanto si son judíos como si no lo son .
Porque en Dios no caben favoritismos .
Quienes han pecado sin estar bajo la ley , perecerán sin necesidad de recurrir a la ley ; y quienes hayan pecado estando bajo la ley , por ella serán juzgados .
Porque no basta escuchar la ley para que Dios nos restablezca en su amistad ; es necesario cumplirla .
Y es que si los paganos , que no tienen ley , actúan de acuerdo con ella movidos de la natural inclinación , aunque parezca que no tienen ley , ellos mismos son su propia ley .
La llevan escrita en el corazón , como lo demuestra el testimonio de su conciencia y sus propios pensamientos , que unas veces los acusan y otras los defienden .
Esto es lo que se manifestará el día en que , conforme al mensaje que yo anuncio , juzgue Dios por medio de Jesucristo lo que los seres humanos mantienen oculto .
¿ Y qué decir de ti ? Alardeas de judío , confías en la ley y estás orgulloso de Dios .
Dices que conoces su voluntad y que la ley te ha enseñado a discernir lo que es más valioso .
Te consideras guía de ciegos , y luz de cuantos viven en tinieblas .
Crees poseer el secreto de instruir a los ignorantes y de enseñar a los párvulos porque crees tener en la ley el compendio de toda ciencia y toda verdad .
Pues bien , ¿ por qué no aprendes , tú que enseñas a los otros ? ¿ Por qué robas , tú que exhortas a no robar ?
¿ Por qué cometes adulterio , tú que condenas el adulterio en los demás ? ¿ Por qué haces negocios en sus templos , tú que aborreces los ídolos ?
¿ Por qué presumes de la ley , tú que afrentas a Dios al no cumplirla ?
Aunque ya lo dice la Escritura : Por culpa de ustedes el nombre de Dios es denigrado entre las naciones .
¿ Y la circuncisión ? Tiene valor si cumples la ley ; pero si no la cumples , lo mismo te da estar circuncidado que no estarlo .
Pues si uno que no está circuncidado cumple los preceptos de la ley , ¿ no lo considerará Dios como circuncidado a pesar de no estarlo ?
Es más , el que sin estar físicamente circuncidado cumple la ley , te juzgará a ti que estás circuncidado y posees la ley escrita , pero no la cumples .
Porque no se es judío por el aspecto externo , ni la verdadera circuncisión es la marca visible corporal .
Lo que distingue al auténtico judío es su interior , y la auténtica circuncisión es la del corazón , obra del Espíritu y no de reglas escritas . Y no serán los seres humanos , sino Dios , quien la alabe .
Así pues , ¿ supone alguna superioridad el ser judío ? ¿ Tiene alguna ventaja estar circuncidado ?
La ventaja es grande en todos los sentidos . En primer lugar , Dios confió sus promesas a los judíos .
Sí , es cierto que algunos no creyeron ; pero eso , ¿ qué importa ? ¿ Acaso su falta de fe anulará la fidelidad de Dios ?
¡ De ningún modo ! Dios es veraz aunque el ser humano sea mentiroso . Lo dice la Escritura : Tus palabras pondrán de manifiesto que eres fiel y en cualquier pleito saldrás vencedor .
Pero si nuestra maldad sirve para poner de relieve la bondad de Dios , hablando con lógica humana tendríamos que preguntarnos : ¿ No será Dios injusto al descargar su ira sobre nosotros ?
¡ De ningún modo ! Pues ¿ cómo podría Dios , en tal caso , juzgar al mundo ?
Pero si mi infidelidad sirve para destacar y engrandecer la fidelidad de Dios , ¿ por qué voy a ser condenado como si fuera un pecador ?
Algunos calumniadores dicen que yo enseño aquello de « hacer el mal para que venga el bien » . ¡ Esos tales tienen bien merecido el castigo !
En resumen , ¿ tenemos o no tenemos ventaja los judíos ? Ciertamente ninguna , pues acabamos de probar que tanto judíos como no judíos , todos están sometidos al dominio del pecado .
Así lo dice la Escritura :








Ahora bien , es sabido que todo lo que dice la ley , se lo dice a quienes están bajo su yugo . Nadie , por tanto , tendrá derecho a hablar y el mundo entero ha de reconocerse culpable ante Dios .
A nadie , en efecto , restablecerá Dios en su amistad por la observancia de la ley , pues la misión de la ley es hacernos conscientes del pecado .
Pero ahora , la fuerza salvadora de Dios , de la que dan testimonio la Ley y los Profetas , se ha manifestado con independencia de la ley .
Fuerza salvadora de Dios que alcanza a todos los creyentes por medio de la fe en Jesucristo . A todos sin distinción ,
puesto que todos pecaron y todos están privados de la gloria divina .
Pero Dios , por su benevolencia , los restablece en su amistad * de forma gratuita mediante la liberación realizada por Jesucristo ,
a quien Dios ha hecho , para quienes creen en su muerte , instrumento de perdón . Así , cuando perdonó los pecados cometidos en el pasado , puso de manifiesto su fuerza salvadora ,
ya que es un Dios indulgente . Pero es sobre todo en el momento presente cuando despliega su fuerza salvadora al ser el Dios salvador que salva a cuantos creen en Jesús .
¿ Dónde queda , pues , el orgullo humano ? Ha sido desmantelado . Y no por la observancia de la ley , sino en razón de la fe .
Sostengo , en efecto , que Dios restablece en su amistad al ser humano mediante la fe y no por la observancia de la ley .
¿ Acaso Dios es solamente Dios de los judíos ? ¿ No lo es también de los demás pueblos ? Sin duda que lo es también de los demás pueblos ,
ya que existe un solo Dios que restablece en su amistad a todos los que tienen fe , tanto circuncisos como incircuncisos .
Pero ¿ no estaremos destruyendo el valor de la ley al dar tanta fuerza a la fe ? ¡ De ningún modo ! Más bien estamos consolidando la ley .
Veamos el caso de Abrahán , nuestro antepasado . ¿ Qué decir de él ?
Si Abrahán hubiese obtenido la amistad divina en virtud de sus obras , tendría razón para sentirse orgulloso . Aunque nunca ante Dios .
Pues ¿ qué dice la Escritura ? Creyó Abrahán a Dios y esto le valió que Dios le concediera su amistad .
Por otra parte , el salario del que trabaja no es un regalo , sino una deuda .
De modo que quien no pone su confianza en las propias obras , sino que se fía de Dios , que restablece en su amistad al pecador , efectivamente esa su fe lo restablece en la amistad divina .
Igualmente David llama dichosos a quienes Dios ha restablecido en su amistad con independencia de las obras :


¿ A quién se dirige esta felicitación ? ¿ Solamente a los que están circuncidados o también a los que no lo están ? Hemos dicho que la fe le valió a Abrahán para que Dios le concediera su amistad .
¿ Y cuándo sucedió esto ? ¿ Antes o después de haberse circuncidado ? Sin duda , sucedió antes .
La circuncisión la recibió más tarde como una señal , como un sello garantizador de que ya se le había concedido la amistad divina mediante la fe , aun antes de estar circuncidado . De esta manera , Abrahán se ha convertido en padre de todos los que creen sin estar circuncidados , por cuanto también a ellos Dios los restablece en su amistad .
Y al mismo tiempo se ha convertido en padre para los que , estando circuncidados , no confían únicamente en la circuncisión , sino que siguen las huellas de la fe que , antes de circuncidarse , tuvo ya nuestro padre Abrahán .
Dios prometió a Abrahán y a sus descendientes que recibirían en herencia el mundo entero . Y no vinculó tal promesa a ley alguna , sino a la fuerza salvadora de la fe .
Pues bien , si los herederos lo fueran en virtud del cumplimiento de la ley , la fe quedaría sin valor , y la promesa sin eficacia .
La ley lleva consigo la sanción punitiva ; pero donde no existe ley , tampoco hay violación de ella .
Por eso , la promesa está vinculada a la fe , de manera que , al ser gratuita , quede asegurada para todos los descendientes de Abrahán , no solo para los que pertenecen al ámbito de la ley , sino también para los que pertenecen al de la fe de Abrahán que es nuestro padre común ,
como dice la Escritura : Te he constituido padre de muchos pueblos . Y lo es ante Dios en quien creyó , el Dios que infunde vida a los muertos y llama a la existencia a lo que no existe .
Esperando incluso cuando parecía cerrado el camino a la esperanza , creyó Abrahán que llegaría a convertirse en padre de muchos pueblos , según lo que Dios le había prometido : Así será tu descendencia .
Y no vaciló en su fe , aun siendo consciente de que su cuerpo carecía ya de vigor —tenía casi cien años— y de que el seno de Sara era ya incapaz de concebir .
Lejos de hacerle caer en la incredulidad , la promesa de Dios robusteció su fe . Reconoció así la grandeza de Dios y
manifestó su plena convicción de que Dios tiene poder para cumplir lo que promete .
Esto precisamente le valió para ser amigo de Dios .
Y cuando dice la Escritura « le valió » no se refiere únicamente a Abrahán ,
sino también a nosotros , a quienes « nos valdrá » igualmente , a nosotros que creemos en el que resucitó a Jesús , nuestro Señor ,
a quien Dios entregó a la muerte por nuestros pecados y resucitó para ser nuestra salvación .
Restablecidos , pues , en la amistad divina por medio de la fe , Jesucristo nuestro Señor nos mantiene en paz con Dios .
Ha sido , en efecto , Cristo quien nos ha facilitado , mediante la fe , esta apertura a la gracia en la que estamos firmemente instalados a la vez que nos sentimos orgullosos abrigando la esperanza de participar en la gloria de Dios .
Es más , hasta de las dificultades nos sentimos orgullosos , porque sabemos que la dificultad produce constancia ,
la constancia produce una virtud a toda prueba , y una virtud así es fuente de esperanza .
Una esperanza que no decepciona , porque al darnos el Espíritu Santo , Dios nos ha inundado con su amor el corazón .
Carecíamos de fuerzas , pero Cristo murió por los culpables en el momento señalado .
Difícil cosa es afrontar la muerte , aunque sea en favor de una persona buena ; no obstante , por una buena causa , tal vez alguien estaría dispuesto a morir .
Pues bien , Dios nos ha dado la mayor prueba de su amor haciendo morir a Cristo por nosotros cuando aún éramos pecadores .
Pues ahora que , por la muerte de Cristo , Dios nos ha restablecido en su amistad , con mayor razón por el mismo Cristo nos librará del castigo .
Y si , siendo enemigos , Dios nos reconcilió consigo mediante la muerte de su Hijo , con mayor razón , ya reconciliados , nos liberará y nos hará participar de su vida .
Más aún : el mismo Jesucristo , Señor nuestro , artífice de la obra reconciliadora en el momento presente , hace que nos sintamos orgullosos de Dios .
Fue el ser humano * el que introdujo el pecado * en el mundo , y con el pecado la muerte . Y como todos pecaron , de todos se adueñó la muerte .
Antes que se promulgara la ley , ya existía el pecado en el mundo , pero al no haber ley , tampoco el pecado podía ser sancionado .
Y , sin embargo , la muerte * ejerció su imperio desde Adán hasta Moisés , incluso sobre quienes no pecaron con una transgresión como la de Adán , que es figura del que había de venir .
Por más que no hay comparación entre el delito y el don . Porque si el pecado de uno solo acarreó a todos la muerte , la gracia de Dios , es decir , el don gratuito de otro hombre , Jesucristo , se volcó mucho más abundantemente sobre todos .
Y existe otra diferencia entre el pecado del uno y el don del otro , ya que el juicio a partir de un solo delito terminó en sentencia condenatoria , mientras que el don , a partir de muchos delitos , terminó en sentencia absolutoria .
Si , pues , por el delito de uno , de solamente uno , la muerte implantó su reinado , con mucha mayor razón vivirán y reinarán a causa de uno solo , Jesucristo , los que han recibido con tanta abundancia el don gratuito de la amistad de Dios .
En resumen , si el delito de uno acarreó a todos la condena , así también la fidelidad de uno es para todos fuente de salvación y de vida .
Y si la desobediencia de uno solo hizo a todos pecadores , también la obediencia de uno solo ha recuperado para todos la amistad de Dios .
En cuanto a la ley , únicamente sirvió para que el delito se multiplicara . Pero cuanto más se multiplicó el pecado , tanto más abundante fue la gracia .
Así que , lo mismo que el pecado implantó el reinado de la muerte , ahora será la gracia la que reine restableciéndonos en la amistad divina y conduciéndonos a la vida eterna por medio de Jesucristo , Señor nuestro .
¿ Querrá todo esto decir que debemos seguir pecando para que se desborde la gracia ?
¡ De ningún modo ! Quienes hemos muerto al pecado , ¿ cómo vamos a seguir viviendo sometidos a él ?
¿ No saben ustedes que , al ser vinculados a Cristo por el bautismo , fuimos vinculados también a su muerte ?
Por el bautismo , en efecto , fuimos sepultados con Cristo * , a fin de participar en su muerte . Por tanto , si Cristo venció a la muerte resucitando por el glorioso poder del Padre , es preciso que también nosotros emprendamos una vida nueva .
Si hemos sido injertados en Cristo compartiendo una muerte como la suya , compartiremos , también su resurrección .
Tengan en cuenta que nuestra antigua condición pecadora fue clavada junto con Cristo en la cruz , para que así quedara destruido este cuerpo sometido al pecado y nosotros quedáramos liberados de su servidumbre .
Pues cuando una persona muere , queda libre del dominio del pecado .
Si , pues , hemos muerto con Cristo , debemos confiar en que también viviremos con él ;
sabemos , en efecto , que Cristo , al haber resucitado de entre los muertos , es ya inmortal ; la muerte ha perdido su dominio sobre él .
En cuanto a la razón de su muerte , murió para liberarnos definitivamente del pecado ; en lo que se refiere a su vivir , vive para Dios .
Igualmente ustedes , consideren que han muerto al pecado y viven para Dios en unión con Cristo Jesús .
Que no los siga dominando el pecado ; aunque el cuerpo sea mortal , no se sometan a sus apetencias ,
ni se conviertan en instrumentos del mal al servicio del pecado . Preséntense , más bien , ante Dios como lo que son : muertos retornados a la vida , y hagan de sus cuerpos instrumentos del bien al servicio de Dios .
No se dejen dominar por el pecado , ya que no están bajo el yugo de la ley , sino bajo la acción de la gracia .
Entonces , ¿ qué ? Porque ya no estemos bajo el yugo de la ley , sino bajo la acción de la gracia , ¿ habremos de pecar sin miramientos ? ¡ De ningún modo !
Saben de sobra que , si se ponen al servicio de alguien dispuestos a obedecerle , se convierten en sus esclavos : esclavos del pecado que los llevará a la muerte , o bien esclavos de la obediencia a Dios que los restablecerá en su amistad .
Gracias a Dios , ustedes , que eran en otro tiempo esclavos del pecado , se han sometido de todo corazón al modelo de enseñanza que les ha sido transmitido .
Liberados del pecado , se han puesto al servicio del bien .
Les estoy hablando con un lenguaje corriente * en atención a la debilidad de su condición humana . Así pues , lo mismo que en otro tiempo se hicieron esclavos del vicio y la maldad enfangándose en el mal , háganse ahora esclavos del bien , consagrándose a Dios .
Cuando ustedes eran esclavos del pecado , no se consideraban obligados a practicar el bien .
¿ Y cuál fue el resultado ? Vergüenza les da a ustedes decirlo , porque todo desembocó en la muerte .
Pero ahora han sido liberados del pecado , son siervos de Dios , han sido consagrados a él y tienen como meta la vida eterna .
Porque el salario del pecado es la muerte , mientras que el don que Dios nos hace es la vida eterna por medio de Cristo Jesús , Señor nuestro .
Bien saben , hermanos —estoy hablando a quienes conocen la ley — que una persona está bajo el yugo de la ley solo mientras vive .
Así , la mujer casada permanece legalmente ligada a su marido mientras él vive . Muerto el marido , la esposa queda libre de esa ley .
Por tanto , si en vida del marido la mujer se entrega a otro hombre , se la considera adúltera ; pero , si muere el marido , esa ley ya no la obliga ; podrá casarse con otro hombre sin ser por ello adúltera .
De modo semejante , también ustedes , hermanos míos , por la muerte corporal de Cristo , han muerto a la ley . Son , pues , libres para entregarse a otro , al resucitado de entre los muertos , a fin de producir frutos para Dios .
Mientras vivíamos sometidos a nuestras desordenadas apetencias humanas , éramos terreno abonado para que nuestras bajas pasiones , activadas por la ley , produjeran frutos de muerte .
Ahora , en cambio , muertos a la ley que nos tenía bajo su yugo , hemos quedado liberados de ella y podemos servir a Dios , no según la letra de la vieja ley , sino conforme a la nueva vida del Espíritu .
¿ Querrá todo esto decir que la ley es pecado ? ¡ De ningún modo ! Claro que , sin la ley , yo no habría experimentado el pecado . Por ejemplo , yo ignoraba lo que es tener malos deseos , hasta que vino la ley y dijo : No tengas malos deseos .
Fue el pecado el que , aprovechando la ocasión que le proporcionaba el mandamiento , despertó en mí toda clase de malos deseos ; sin la ley , pues , el pecado sería ineficaz .
Hubo un tiempo en que , al no haber ley , todo era vida para mí . Pero , al venir el mandamiento , revivió el pecado ,
y la muerte se abatió sobre mí . Un mandamiento que debía ser portador de vida , se convirtió para mí en instrumento de muerte .
Porque el pecado se aprovechó del mandamiento para engañarme y , valiéndose de él , me causó la muerte .
La ley , ciertamente , es santa . Y los mandamientos son santos , justos y buenos .
Entonces , algo bueno en sí mismo ¿ se habrá convertido en mortífero para mí ? ¡ De ningún modo ! Lo que sucede es que el pecado , para demostrar que lo es verdaderamente , me causó la muerte sirviéndose de algo bueno . Y así , con ayuda del mandamiento , el pecado se convierte en algo sobremanera mortífero .
Sabemos , pues , que la ley pertenece a la esfera del espíritu . En cambio , yo no soy más que un simple mortal vendido como esclavo al pecado .
Realmente no acabo de entender lo que me pasa ya que no hago lo que de veras deseo , sino lo que detesto .
Pero si hago lo que detesto , estoy reconociendo que la ley es buena
y que no soy yo quien lo hace , sino el pecado que habita en mí ,
pues soy consciente de que , en lo que respecta a mis desordenados apetitos , no es el bien lo que prevalece en mí ; y es que , estando a mi alcance querer lo bueno , me resulta imposible realizarlo .
Quisiera hacer el bien que deseo y , sin embargo , hago el mal que detesto .
Ahora bien , si hago lo que detesto , no soy yo quien lo hace , sino el pecado que se ha apoderado de mí .
En resumidas cuentas , constato la existencia de esta regla : que deseo hacer el bien , pero es el mal lo que me domina
En mi interior humano me complazco en la ley de Dios ;
en mi cuerpo , sin embargo , experimento otra ley que lucha con los criterios de mi razón : es la ley del pecado que está en mí y me tiene encadenado .
¡ Infeliz de mí ! ¿ Quién me librará de este cuerpo portador de muerte ?
A Dios se lo agradeceré por medio de Jesucristo , Señor nuestro . Así que , concluyendo , por una parte mi razón me inclina a servir a Dios ; por otra , mis desordenados apetitos me tienen esclavizado a la ley del pecado .


Ninguna condena , por tanto , pesa ya sobre los que pertenecen a Cristo Jesús ,
pues la ley del Espíritu que da vida en Cristo Jesús me ha liberado de la ley del pecado y de la muerte .
Es decir , lo que era imposible para la ley a causa de la debilidad humana , lo llevó a cabo Dios enviando a su propio Hijo , que compartió nuestra condición pecadora y , a fin de eliminar el pecado , dictó sentencia condenatoria contra el pecado a través de su naturaleza mortal .
De esta manera nosotros , los que vivimos bajo la acción del Espíritu y no bajo el dominio de nuestros desordenados apetitos , podemos dar pleno cumplimiento a lo que manda la ley .
Los que viven entregados a sus desordenados apetitos , se preocupan de satisfacer esos apetitos ; en cambio , los que viven según el Espíritu , se preocupan de hacer lo que es propio del Espíritu .
Ahora bien , el afán por satisfacer los apetitos desordenados conduce a la muerte ; el de hacer lo que es propio del Espíritu lleva a la vida y a la paz .
Y es que el afán por satisfacer nuestros desordenados apetitos nos hace enemigos de Dios , a cuya ley ni nos sometemos ni tenemos siquiera posibilidad de hacerlo .
En definitiva , los que viven entregados a sus desordenados apetitos no pueden agradar a Dios .
Pero ustedes no viven entregados a esos apetitos , sino al Espíritu , ya que el Espíritu de Dios mora en ustedes . El que carece del Espíritu de Cristo , no pertenece a Cristo .
Pero si Cristo está en ustedes , aunque el cuerpo muera a causa del pecado , el espíritu vive en virtud de la fuerza salvadora de Dios .
Y si el Espíritu del que resucitó a Jesús de entre los muertos habita en ustedes , el mismo que resucitó a Cristo Jesús infundirá nueva vida a sus cuerpos mortales por medio del Espíritu que ha hecho habitar en ustedes .
Por tanto , hermanos , si con alguien estamos en deuda , no es con nuestros apetitos desordenados para comportarnos según ellos .
Porque si ustedes se comportan según esos apetitos , morirán ; pero si , con la ayuda del Espíritu , dan muerte a las obras del cuerpo , vivirán .
Los que se dejan conducir por el Espíritu de Dios , esos son hijos de Dios .
En cuanto a ustedes , no han recibido un Espíritu que los convierta en esclavos , de nuevo bajo el régimen del miedo . Han recibido un Espíritu que los convierte en hijos y que nos permite exclamar : « ¡ Abba ! » , es decir , « ¡ Padre ! » .
Y ese mismo Espíritu es el que , uniéndose al nuestro , da testimonio de que somos hijos de Dios .
Y si somos hijos , también somos herederos : herederos de Dios y coherederos con Cristo , ya que ahora compartimos sus sufrimientos para compartir también su gloria .
Considero , por lo demás , que los sufrimientos presentes no tienen comparación con la gloria que un día se nos descubrirá .
La creación , en efecto , espera con impaciencia que se nos descubra lo que serán los hijos de Dios .
Sometida a la caducidad , no voluntariamente , sino porque Dios así lo dispuso , abriga la esperanza
de compartir , libre de la servidumbre de la corrupción , la gloriosa libertad de los hijos de Dios .
Y es que la creación entera está gimiendo , a una , con dolores de parto hasta el día de hoy .
Pero no solo ella ; también nosotros , los que estamos en posesión del Espíritu como primicias del futuro * , suspiramos en espera de que Dios nos haga sus hijos y libere nuestro cuerpo .
Porque ya estamos salvados , aunque solo en esperanza . Es lógico que esperar lo que uno tiene ante los ojos no es verdadera esperanza , pues ¿ cómo seguir esperando lo que ya se tiene ante los ojos ?
Pero si esperamos algo que no vemos , es que aguardamos con perseverancia .
Asimismo , a pesar de que somos débiles , el Espíritu viene en nuestra ayuda ; aunque no sabemos lo que nos conviene pedir , el Espíritu intercede por nosotros de manera misteriosa .
Y Dios , que sondea lo más profundo del ser , conoce cuál es el sentir de ese Espíritu que intercede por los creyentes de acuerdo con su divina voluntad .
Estamos seguros , además , de que todo colabora al bien de los que aman a Dios , de los que han sido elegidos conforme a su designio .
Porque a quienes Dios conoció de antemano , los destinó también desde el principio a reproducir la imagen de su Hijo , que había de ser el primogénito entre muchos hermanos .
Y a quienes Dios destinó desde un principio , también los llamó ; a quienes llamó , los restableció en su amistad ; y a quienes restableció en su amistad , los hizo partícipes de su gloria .
¿ Qué añadir a todo esto ? Si Dios está a nuestro favor , ¿ quién podrá estar contra nosotros ?
El que no escatimó a su propio Hijo , sino que lo entregó a la muerte por nosotros , ¿ cómo no va a hacernos el don de todas las cosas juntamente con él ?
¿ Quién acusará a los elegidos de Dios ? ¡ Dios es quien salva !
¿ Quién se atreverá a condenar ? ¡ Cristo Jesús es quien murió , más aún , resucitó y está junto a Dios , en el lugar de honor , intercediendo por nosotros !
¿ Quién podrá arrebatarnos el amor que Cristo nos tiene ? ¿ El sufrimiento , la angustia , la persecución , el hambre , la desnudez , el peligro , el miedo a la muerte ?
Ya lo dice la Escritura :
Pero Dios , que nos ha amado , nos hace salir victoriosos de todas estas pruebas .
Estoy seguro de que ni muerte , ni vida , ni ángeles , ni potestades cósmicas , ni lo presente , ni lo futuro , ni poderes sobrenaturales ,
ni lo de arriba , ni lo de abajo , ni cualquier otra criatura , será capaz de arrebatarnos este amor que Dios nos tiene en Cristo Jesús , Señor nuestro .
¡ Cristo es testigo de que digo la verdad ! Mi conciencia , bajo la guía del Espíritu Santo , me asegura que no miento .
Me agobia la tristeza , y un profundo dolor me tortura sin cesar el corazón .
Con gusto aceptaría convertirme en objeto de maldición , separado incluso de Cristo , si eso contribuye al bien de mis hermanos de raza .
Son descendientes de Israel ; Dios los ha adoptado como hijos y se ha hecho gloriosamente presente en medio de ellos . Les pertenecen la alianza , la ley , el culto y las promesas ;
son suyos los patriarcas y de ellos , en cuanto hombre , procede Cristo , que es Dios sobre todas las cosas , bendito por siempre . Amén .
Y no es que Dios haya sido infiel a sus promesas . Lo que sucede es que no todos los que descienden de Israel son israelitas de verdad .
Ni tampoco los que descienden de Abrahán son todos hijos auténticos suyos , sino únicamente —como dice la Escritura— a través de Isaac tendrás tu descendencia .
Es decir , que no es la simple generación natural la que hace hijos de Dios ; los verdaderos descendientes son los que nacen en virtud de la promesa .
Y los términos de la promesa son estos : Yo volveré por este mismo tiempo y Sara tendrá ya un hijo .
Está , además , el caso de Rebeca , que tuvo mellizos de un solo hombre , nuestro antepasado Isaac .
En efecto , cuando aún no habían nacido y , por tanto , no habían hecho nada , ni bueno ni malo , para que conste que la decisión divina es pura elección
y no depende del comportamiento humano , sino de la llamada divina , se dijo a Rebeca : El mayor servirá al menor .
Lo que está en conformidad con la Escritura : Amé a Jacob más que a Esaú .
¿ Quiere esto decir que Dios es injusto ? ¡ De ningún modo !
Él fue quien dijo a Moisés : Tendré compasión de quien me plazca y usaré de clemencia con quien quiera .
No es , pues , cuestión de querer o de afanarse , sino de que Dios se muestre compasivo .
A este respecto dice la Escritura al faraón : Te hice surgir para demostrar en ti mi poder y para hacer famoso mi nombre en toda la tierra .
En una palabra , Dios tiene compasión de quien quiere y deja que se obstine a quien le place .
Alguien tal vez objetará : Si nadie es capaz de oponerse al plan divino , ¿ cómo puede Dios recriminar algo al ser humano ?
Pero ¿ y quién eres tú , mísero mortal , para exigir cuentas a Dios ? ¿ Le dice acaso la pieza de barro al alfarero : « Por qué me hiciste así » ?
¿ No tiene facultad el alfarero para hacer del mismo barro un jarrón de lujo o un recipiente ordinario ?
Así es Dios . Cuando quiere , muestra su indignación y pone de manifiesto su poder . Pero puede también soportar con toda paciencia a esos que son objeto de indignación y están abocados a la ruina .
De este modo manifiesta las riquezas de su gloria en aquellos a quienes hizo objeto de su amor y preparó para esa gloria .
Esos somos nosotros , convocados no solo de entre los judíos , sino también de entre los paganos .
Así lo dice el profeta Oseas :

Isaías , a su vez , proclama refiriéndose a Israel :

Y como anunció el mismo Isaías :
¿ Qué concluir de todo esto ? Pues que los no judíos , sin esforzarse en buscar la amistad de Dios , la han encontrado ; hablo de la amistad que se alcanza mediante la fe .
En cambio , Israel , afanándose por cumplir una ley que debería llevar al restablecimiento de la amistad divina , ni siquiera consiguió cumplir la ley .
¿ Por qué ? Pues porque , al prescindir de la fe y apoyarse en el valor de las propias acciones , terminaron por tropezar en aquella piedra
de que habla la Escritura :

Hermanos , deseo con todo mi corazón y le pido a Dios que salve a los israelitas .
Soy testigo de que buscan a Dios con ardor , pero sin el debido conocimiento .
Desconocen , en efecto , la fuerza salvadora divina y pretenden hacer valer la suya propia sin querer someterse a la de Dios .
Pero Cristo constituye el punto final de la ley y por él restablece Dios en su amistad a todo creyente .
En cuanto a la fuerza salvadora de la ley , así escribe Moisés : Quien cumpla la ley , encontrará vida en ella .
En cambio , de la fuerza salvadora de la fe dice así : No te inquietes preguntando : « ¿ Quién podrá subir al cielo ? » —se sobrentiende que para hacer que Cristo baje— .
Ni tampoco : « ¿ Quién bajará al abismo ? » —se sobrentiende que para hacer surgir a Cristo de la muerte— .
Lo que dice la Escritura es esto : La palabra está muy cerca de ti . Está en tus labios y en tu propio corazón . Y se trata de la palabra de fe que nosotros proclamamos .
Si , pues , tus labios confiesan que Jesús es el Señor y crees en tu interior que Dios lo hizo resucitar triunfante de la muerte , serás salvado .
Porque se necesita la fe interior del corazón para que Dios restablezca en su amistad , y la pública confesión de esa fe para obtener la salvación .
Pues dice la Escritura : Nadie que ponga en él su confianza quedará defraudado .
Y no existe diferencia entre judío y no judío , ya que uno mismo es el Señor de todos , y su generosidad se desborda con todos los que lo invocan .
Por tanto , todo el que invoque el nombre del Señor se salvará .
Ahora bien , ¿ cómo van a invocar a aquel en quien no creen ? ¿ Y cómo van a creer en él si no han oído su mensaje ? ¿ Y cómo van a oír su mensaje si nadie lo proclama ?
¿ Y cómo lo van proclamar si no son enviados ? Por eso dice la Escritura : ¡ Qué hermosos son los pies de los que anuncian buenas noticias !
Pero no todos han aceptado la buena noticia . Lo dice Isaías : Señor , ¿ quién ha creído nuestra proclamación ?
En todo caso , la fe surge de la proclamación , y la proclamación se realiza mediante la palabra de Cristo .
Y yo pregunto : ¿ Será que no han oído ? ¡ Por supuesto que sí ! La voz de los mensajeros ha resonado en todo el mundo y sus palabras han llegado hasta el último rincón de la tierra .
Pero insisto : ¿ será que Israel no ha entendido el mensaje ? Oigamos en primer lugar lo que dice Moisés :
Pero Isaías se atreve a más todavía :
En cambio , de Israel dice :
Y ahora pregunto : ¿ Habrá repudiado Dios a su pueblo ? ¡ De ningún modo ! Que también yo soy israelita , descendiente de Abrahán y originario de la tribu de Benjamín .
Dios no ha repudiado al pueblo que de antemano había reservado para sí . ¿ Es que no conocen lo que narra la Escritura a propósito del profeta Elías cuando interpelaba a Dios en contra de Israel :
Señor , han asesinado a tus profetas y han destruido tus altares . Solo yo he quedado con vida , y todavía pretenden matarme ?
Y ¿ cuál fue la respuesta divina ? Me he reservado siete mil hombres que no han doblado la rodilla ante el dios Baal .
Pues lo mismo sucede en nuestros días . Dios ha escogido un resto por pura gracia .
Y si es por gracia , no lo es en virtud de méritos humanos , ya que si fuera así , la gracia dejaría de ser gracia .
¿ Qué significa esto ? Pues que Israel no ha conseguido lo que buscaba ; sí lo han conseguido los elegidos , mientras que los demás se han endurecido ,
según dice la Escritura :
David , por su parte , añade :

Y pregunto todavía : ¿ Habrán caído los israelitas de manera que ya no puedan levantarse ? ¡ De ningún modo ! Su caída ha servido para que las demás naciones puedan salvarse , provocando así la emulación de los judíos .
Y si su caída ha sido provechosa para el mundo , si su fracaso ha beneficiado a las demás naciones , el beneficio será mucho mayor cuando también ellos alcancen la plenitud .
Me dirijo ahora a ustedes , los paganos . Precisamente porque soy apóstol de los paganos , tengo que poner todo mi empeño en este ministerio ,
a ver si provoco la emulación de los de mi raza y consigo salvar a algunos de ellos .
Porque si el rechazo momentáneo de los judíos ha servido para que el mundo vuelva a estar en paz con Dios , su readmisión ¿ no será como un volver de los muertos a la vida ?
Y si los primeros panes están consagrados a Dios , lo está toda la masa ; si está consagrada la raíz , lo están también las ramas .
Es verdad que algunas ramas fueron desgajadas y que entre las que quedaban has sido injertado tú , que eras olivo silvestre , compartiendo así la raíz y la savia del olivo .
Pero no vayas a creerte mejor que las ramas originales ; en cualquier caso , a la hora de presumir , recuerda que no eres tú quien sostiene a la raíz , sino ella la que te sostiene a ti .
Bien , dirás , « pero las ramas fueron desgajadas para injertarme a mí » .
De acuerdo , pero fue su infidelidad la causa del desgajamiento , mientras que tú te mantienes en pie por la fe . Así que no presumas y ándate con cuidado .
Porque si Dios no tuvo miramientos con las ramas originales , tampoco los tendrá contigo .
Ahí tienes a un Dios que es bueno y severo al mismo tiempo . Severo con los que cayeron ; bueno , en cambio , contigo , con tal que tu vida responda a esa bondad . De lo contrario , también a ti te cortarán ,
en tanto que los israelitas , si no persisten en su infidelidad , volverán a ser injertados . Y Dios puede muy bien injertarlos de nuevo .
Porque si tú , que eres por naturaleza olivo silvestre , has sido injertado contra tu naturaleza en el olivo productivo , con mucha más facilidad las ramas originales podrán ser injertadas en su propio olivo .
No quiero , hermanos , que ignoren este misterio para que no presuman de inteligentes . La obstinación de una parte de Israel no es definitiva ; durará hasta que el conjunto de las naciones se convierta .
Entonces todo Israel se salvará , según dice la Escritura :

En lo que respecta a la aceptación del mensaje de salvación , los israelitas aparecen como enemigos de Dios para provecho de ustedes ; pero si se atiende a la elección , siguen siendo muy queridos de Dios a causa de sus antepasados ,
ya que los dones y el llamamiento divinos son irrevocables .
Ustedes eran en otro tiempo rebeldes a Dios , pero la rebeldía de los israelitas ha servido para que Dios tenga ahora compasión de ustedes .
De modo semejante , ellos son ahora los rebeldes para que Dios pueda tener compasión de ustedes y también un día pueda tenerla de ellos .
En una palabra , Dios ha permitido que todos seamos rebeldes para tener compasión de todos .
¡ Qué profundas la riqueza , la sabiduría y la ciencia de Dios ! ¡ Qué insondables sus decisiones y qué irrastreables sus caminos !
Porque :

Él es origen , camino y meta de todas las cosas . ¡ A él la gloria por siempre ! Amén .
Por el amor entrañable de Dios les pido , hermanos : preséntense a ustedes mismos como ofrenda viva , santa y agradable a Dios . Ese ha de ser su auténtico culto .
No se amolden a los criterios de este mundo ; al contrario , déjense transformar y renueven su interior de tal manera que sepan apreciar lo que Dios quiere , es decir , lo bueno , lo que le es grato , lo perfecto .
En virtud del don que me ha sido otorgado me dirijo a todos y a cada uno de ustedes para que a nadie se le suban los humos a la cabeza , sino que cada uno se estime en lo justo , conforme al grado de fe que Dios le ha concedido .
Pues así como nuestro cuerpo , que es uno , consta de muchos miembros , y cada uno desempeña su cometido ,
de la misma manera nosotros , siendo muchos , formamos un solo cuerpo en Cristo , y en ese cuerpo cada uno es un miembro al servicio de los demás .
Y puesto que tenemos dones diferentes según la gracia que Dios nos ha otorgado , a quien haya concedido hablar en su nombre , hágalo sin apartarse de la fe ;
el que sirve , que lo haga con diligencia ; el que enseña , con dedicación ;
el que exhorta , aplicándose a exhortar ; el encargado de repartir a los necesitados , hágalo con generosidad ; el que preside , con solicitud ; y el que practica la misericordia , con alegría .
No hagan del amor que ustedes tienen una comedia . Aborrezcan el mal y abracen el bien .
Ámense de corazón unos a otros como hermanos y que cada uno aprecie a los otros más que a sí mismo .
Si se trata de esforzarse , no sean perezosos ; manténganse espiritualmente fervientes y prontos para el servicio del Señor .
Vivan alegres por la esperanza , animosos en la tribulación y constantes en la oración .
Solidarícense con las necesidades de los creyentes ; practiquen la hospitalidad ;
bendigan a los que los persiguen y no maldigan jamás .
Alégrense con los que están alegres y lloren con los que lloran .
Vivan en plena armonía unos con otros . No ambicionen grandezas , antes bien pónganse al nivel de los humildes . Y no presuman de inteligentes .
A nadie devuelvan mal por mal . Esfuércense en hacer el bien ante cualquiera .
En cuanto de ustedes dependa , hagan lo posible por vivir en paz con todo el mundo .
Y no se tomen la justicia por propia mano , queridos míos ; dejen que sea Dios quien castigue , según dice la Escritura :
A ti , en cambio , te dice :
No permitas que te venza el mal , antes bien , vence al mal a fuerza de bien .
Todos deben acatar la autoridad que preside , pues toda autoridad procede de Dios y las autoridades que existen han sido establecidas por él .
Por tanto , los que se oponen a la autoridad se rebelan contra lo que Dios ha dispuesto y recibirán su merecido .
Los gobernantes , en efecto , no están para intimidar a los buenos , sino a los malos . ¿ Aspiras a no tener miedo de la autoridad ? Pues pórtate bien , y solo elogios recibirás de ella ,
ya que está al servicio de Dios para hacer el bien . Pero , si te portas mal , teme lo peor , pues no en vano está dotada de poderes eficaces al servicio de Dios para castigar severamente a los que hacen el mal .
Es preciso , por tanto , que ustedes acaten la autoridad , y no solo por miedo al castigo , sino como un deber de conciencia .
Dígase lo mismo de los impuestos que pagan ; quienes se los exigen son como representantes de Dios , dedicados precisamente a ese cometido .
Den a cada uno lo que le corresponda , lo mismo si se trata de impuestos que de contribuciones , de respeto que de honores .
Si con alguno tienen ustedes deudas , que sean de amor , pues quien ama al prójimo ha cumplido la ley .
Porque el no cometerás adulterio , no matarás , no robarás , no codiciarás y cualquier otro posible mandamiento se resume en estas palabras : Amarás a tu prójimo como a ti mismo .
El que ama no hace daño al prójimo ; o sea , que el amor constituye la plenitud de la ley .
Conocen ustedes , además , el momento especial en que vivimos : que ya es hora de despertar del sueño , pues nuestra salvación está ahora más cerca de nosotros que cuando empezamos a creer .
La noche está avanzada , el día a punto de llegar . Así que renunciemos a las obras de las tinieblas y equipémonos con las armas de la luz .
Comportémonos con el decoro de quien vive en pleno día : nada de orgías ni borracheras , nada de lujuria ni desenfreno , nada de contiendas ni envidias .
Al contrario , revístanse de Jesucristo , el Señor , y no fomenten las desordenadas apetencias de la humana naturaleza .
Acojan a los que tienen una fe poco formada y no se enzarcen en cuestiones opinables .
Algunos creen que se puede comer de todo ; otros , en cambio , tienen la fe poco formada y solo comen alimentos vegetales .
Quien come de todo , que no desprecie a quien se abstiene de comer ciertos alimentos ; y el que no come ciertos alimentos , que no critique al que come de todo , pues ambos han sido acogidos por Dios .
¿ Quién eres tú para erigirte en juez de alguien que no está bajo tu dominio ? Que se mantenga en pie o que caiga es algo que incumbe solamente a su amo . Y no cabe duda de que se mantendrá en pie , pues le sobra poder al Señor para mantenerlo .
Algunos dan especial importancia a ciertos días mientras que otros piensan que todos los días son iguales . Actúe cada uno conforme al dictamen de su propia conciencia .
El que piensa que hay que celebrar determinadas fechas , con intención de honrar al Señor lo hace . Y el que come de todo , también lo hace para honrar al Señor ; de hecho , da gracias a Dios por ello . De la misma manera , el que se abstiene de comer ciertos manjares , lo hace para honrar al Señor , y también da gracias a Dios .
Nadie vive ni muere para sí mismo .
Si vivimos , para el Señor vivimos ; si morimos , para el Señor morimos . Así pues , en vida o en muerte , pertenecemos al Señor .
Para eso murió y resucitó Cristo : para ser Señor de vivos y muertos .
¿ Cómo te atreves , entonces , a erigirte en juez de tu hermano ? ¿ Quién eres tú para despreciarlo ? Todos hemos de comparecer ante el tribunal de Dios ,
pues dice la Escritura :
En una palabra , cada uno de nosotros habrá de rendir cuentas a Dios de sí mismo .
Por tanto , dejemos ya de criticarnos unos a otros . Propónganse , más bien , no ser para el hermano ocasión o motivo de pecado .
Apoyado en Jesús , el Señor , estoy plenamente convencido de que nada es en sí mismo impuro ; una cosa es impura solo para aquel que la considere como tal .
Claro que si , por comer un determinado alimento , haces daño a tu hermano , ya no es el amor la norma de tu vida . ¡ Triste cosa sería hacer que perezca por cuestiones de alimentos alguien por quien Cristo ha muerto !
No permitan , pues , que se les critique por algo que en sí mismo es bueno .
El reino de Dios no consiste en lo que se come o en lo que se bebe ; consiste en una vida recta , alegre y pacífica que procede del Espíritu Santo .
Quien sirve así a Cristo , agrada a Dios y se granjea la estima humana .
Así que busquemos con afán lo que contribuye a la paz y a la convivencia mutua .
¿ Por qué destruir la obra de Dios por una cuestión de alimentos ? Todo lo que se come es bueno , pero se convierte en malo para quien , al comerlo , pone a otro en ocasión de pecado .
Más vale , pues , que te abstengas de carne , de vino o de cualquier otra cosa , antes que poner a tu hermano en trance de pecar .
La fe bien formada que tú tienes , resérvala para tus relaciones personales con Dios . ¡ Dichoso el que puede tomar una decisión sin angustias de conciencia !
Pero quien tiene dudas de si un alimento está prohibido o permitido y , sin embargo , lo come , se hace culpable al no proceder conforme al dictamen de su conciencia . Pues todo lo que se hace con mala conciencia es pecado .




Nosotros , los que tenemos una fe bien formada , debemos prescindir de nuestro propio gusto y cargar con las debilidades de quienes no la tienen todavía .
Que cada uno de nosotros procure agradar a los demás , buscando su bien y su crecimiento en la fe .
Porque tampoco Cristo buscó su propia satisfacción ; al contrario , como dice la Escritura : los insultos de quienes te insultan han caído sobre mí .
Y lo que dice la Escritura se escribió para enseñanza nuestra , a fin de que , uniendo nuestra constancia al consuelo que proporcionan las Escrituras , mantengamos la esperanza .
Ojalá que Dios , la fuente de la constancia y del consuelo , les conceda a ustedes vivir en mutua armonía , según el ejemplo de Cristo ,
para que todos ustedes juntos y a una sola voz alaben a Dios , Padre de nuestro Señor Jesucristo .
Acójanse , pues , unos a otros , como Cristo los acogió a ustedes para gloria de Dios .
Porque les digo que Cristo se hizo servidor de los judíos para mostrar que Dios es fiel al confirmar las promesas hechas a los antepasados ,
y al hacer que las naciones glorifiquen a Dios por su misericordia , como dice la Escritura :
Y dice también :
Y de nuevo :
Y añade Isaías :
Que el Dios de la esperanza llene de alegría y paz la fe que ustedes tienen , para que desborden de esperanza sostenidos por la fuerza del Espíritu .
Por lo demás , hermanos míos , estoy convencido de que ustedes rebosan bondad y están repletos de ese conocimiento gracias al cual pueden aconsejarse unos a otros .
Me he atrevido , sin embargo , a escribirles con cierta audacia , tratando de refrescar su propia memoria . Lo hago amparado en el privilegio que Dios me ha concedido ,
de ser ministro de Cristo Jesús entre las naciones , ejerciendo el oficio sagrado * de anunciar la buena noticia * de Dios , a fin de que los paganos se presenten como ofrenda agradable a Dios , consagrada por el Espíritu Santo .
Tengo , pues , motivos para enorgullecerme como cristiano en lo que atañe al servicio de Dios .
Y eso hablando únicamente —a más no me atrevo— de lo que Cristo ha llevado a cabo sirviéndose de mí para hacer que los paganos respondan a la fe . Se ha valido para ello de palabras y acciones ,
de señales y prodigios , y de la fuerza del Espíritu . De este modo , desde Jerusalén y viajando en todas direcciones hasta llegar a Iliria , he proclamado a fondo el mensaje evangélico de Cristo .
Eso sí , hice siempre cuestión de amor propio proclamar ese mensaje allí donde Cristo era aún desconocido ; nunca quise edificar sobre cimiento ajeno ,
para que se cumpla la Escritura :
Ha sido precisamente esta tarea la que una y otra vez me ha impedido visitarlos .
Pero mi labor ha terminado ya en estos lugares , y como hace ya muchos años que deseo verlos ,
confío en que , al fin , de paso para España , se logre mi deseo . Así lo espero , como también que me encaminen hacia allá después de haber disfrutado algún tiempo de la compañía de ustedes .
En este momento estoy a punto de emprender viaje a Jerusalén para prestar un servicio a aquellos hermanos en la fe .
Y es que los de Macedonia y Acaya han tenido a bien organizar una colecta en favor de los creyentes necesitados de Jerusalén .
Han tenido a bien , aunque en realidad es una obligación , ya que , si los paganos han participado en los bienes espirituales de los judíos , justo es que ahora los ayuden en lo material .
Cumplida esta misión , y una vez que haya entregado el fruto de la colecta , partiré para España pasando por Roma .
Estoy seguro de que la visita que pienso hacerles cuenta con la plena bendición de Cristo .
Finalmente , hermanos , un favor les pido por nuestro Señor Jesucristo y por el amor del Espíritu : apóyenme con sus oraciones ante Dios
para que pueda escapar con bien de los que en Judea se oponen a la fe y para que la ayuda que llevo a Jerusalén sea bien acogida por aquellos hermanos .
De este modo , cuando , Dios mediante , vaya a visitarlos , será grande mi alegría y podré descansar entre ustedes .
Que Dios , fuente de paz , esté con todos ustedes . Amén .

Les recomiendo * a nuestra hermana Febe , que está al servicio de la iglesia de Cencreas .
Acójanla en el nombre del Señor , como debe hacerse entre creyentes , y atiéndanla en todo cuanto necesite de ustedes , pues también ella se ha desvelado por ayudar a muchos , entre ellos , a mí mismo .
Saludos para Prisca y Áquila , que han colaborado conmigo en Cristo Jesús
y se jugaron la vida por salvar la mía . Y no solo yo tengo que agradecérselo , sino todas las iglesias de origen pagano .
Saludos igualmente para la iglesia que se reúne en su casa . Saludos para mi querido amigo Epéneto , el primer cristiano de la provincia de Asia .
Saluden a María que tanto se ha fatigado por ustedes .
Saluden a Andrónico y a Junias , paisanos míos y compañeros de prisión ; su labor apostólica es bien conocida , e incluso creyeron en Cristo antes que yo .
Saluden a Ampliato , mi querido amigo en el Señor ;
a Urbano , que ha sido nuestro colaborador en Cristo ; a mi buen amigo Estaquis .
Saluden a Apeles , que ha dado sobradas pruebas de fidelidad a Cristo , y también a los de la casa de Aristóbulo .
Saludos para mi paisano Herodión y para los creyentes de la casa de Narciso ;
saludos para Trifena y Trifosa , que trabajan con afán por el Señor ; saludos para Pérsida , la hermana tan querida que tanto se ha fatigado por servir al Señor .
Saludad a Rufo , que es un creyente distinguido , y a su madre , que es como si fuera mía .
Saluden a Asíncrito , a Flegón , a Hermes , a Patrobas , a Hermas y a los hermanos que están con ellos .
Saluden a Filólogo y a Julia , a Nereo y a su hermana , a Olimpo y a los creyentes que están con ellos .
Salúdense , en fin , unos a otros con un beso fraterno . Los saludan , por su parte , todas las iglesias de Cristo .
Les ruego , hermanos , que tengan cuidado con los que suscitan divisiones y ponen en peligro la enseñanza que ustedes han recibido ; aléjense de ellos .
Es gente que no está al servicio de Cristo nuestro Señor , sino de sus propios apetitos , y con sus halagos y lisonjas embaucan a los incautos .
La respuesta de ustedes a la fe ha llegado a conocimiento de todos y eso me alegra ; quiero , sin embargo , que sean sagaces para hacer el bien y limpios frente al mal .
El Dios de la paz pondrá muy pronto a Satanás bajo los pies de ustedes . Que la gracia de nuestro Señor Jesucristo los acompañe .
Los saludan Timoteo , mi colaborador , y también Lucio , Jasón y Sosípatro , que son paisanos míos .
Los saludo yo , Tercio , que he sido el amanuense de esta carta como servicio al Señor .
Saludos de Gayo , en cuya casa me alojo y donde se reúne toda esta iglesia . Saludos de Erasto , tesorero de la ciudad , y del hermano Cuarto .
BLANK
Al que tiene poder para consolidarlos a ustedes en la fe de acuerdo con el mensaje evangélico que anuncio y la proclamación que hago de Jesucristo , a quien ha revelado su plan secreto mantenido durante siglos oculto ,
y lo ha manifestado ahora por medio de las Escrituras proféticas , según la disposición del Dios eterno , de modo que al conocerlo todas las naciones respondan a la fe ,
a ese Dios , el único sabio , sea la gloria por siempre a través de Jesucristo . Amén .































Pablo , elegido por designio de Dios para ser apóstol de Cristo Jesús , y el hermano Sóstenes ,
a la Iglesia de Dios reunida en Corinto * . A ustedes que , consagrados por Cristo Jesús , han sido elegidos por Dios para ser su pueblo , junto con todos los que en cualquier lugar invocan el nombre de Jesucristo , Señor suyo y nuestro .
Que Dios , nuestro Padre , y Jesucristo , el Señor , les concedan gracia y paz .
Doy gracias sin cesar a mi Dios por ustedes ya que les ha otorgado su gracia mediante Jesucristo
y los ha enriquecido sobremanera con toda clase de dones , tanto en lo que se refiere al conocer como al hablar .
Y de tal manera se ha consolidado en ustedes el mensaje de Cristo ,
que de ningún don carecen mientras están a la espera de que nuestro Señor Jesucristo se manifieste .
Él será quien los mantenga firmes hasta el fin , para que nadie tenga de qué acusarlos el día de nuestro Señor Jesucristo .
Dios , que los ha elegido para vivir en unión con su Hijo Jesucristo , es un Dios que cumple su palabra .
Pero tengo algo que pedirles , hermanos , y lo hago en nombre de nuestro Señor Jesucristo : que haya concordia entre ustedes . Destierren cuanto signifique división y recuperen la armonía pensando y sintiendo lo mismo .
Digo esto , hermanos míos , porque los de Cloe me han informado de que hay divisiones entre ustedes .
Me refiero a eso que anda diciendo cada uno de ustedes : « Yo pertenezco a Pablo » , « yo a Apolo » * , « yo a Pedro » , « yo a Cristo » .
Pero bueno , ¿ es que Cristo está dividido ? ¿ Ha sido crucificado Pablo por ustedes o han sido bautizados en su nombre ?
¡ Es como para dar gracias a Dios el no haber bautizado entre ustedes más que a Crispo y a Gayo !
Así nadie puede presumir de haber quedado vinculado a mí por el bautismo .
Bueno , también bauticé a la familia de Estéfanas ; fuera de estos , no recuerdo haber bautizado a ningún otro .
Es que Cristo no me envió a bautizar , sino a proclamar el mensaje evangélico . Y a proclamarlo sin alardes de humana elocuencia , para que no quede anulada la eficacia de la cruz de Cristo .
El lenguaje de la cruz es , ciertamente , un absurdo para los que van por sendas de perdición ; mas para nosotros , los que estamos en camino de salvación , es poder de Dios .
Lo dice la Escritura : Destruiré la sabiduría de los sabios y haré fracasar la inteligencia de los inteligentes .
¿ Quién se atreverá a presumir de sabio , de maestro o de investigador de este mundo ? ¿ No ha demostrado Dios que la sabiduría de este mundo es pura necedad ?
En efecto , el mundo con su sabiduría sobre Dios no ha llegado a conocer a Dios a través de esa sabiduría . Por eso , Dios ha decidido salvar a los creyentes a través de un mensaje que parece absurdo .
Porque mientras los judíos piden milagros y los griegos buscan sabiduría ,
nosotros anunciamos a Cristo crucificado , que para los judíos es una piedra en que tropiezan y para los paganos es cosa de locos .
Pero para los que Dios ha elegido , sean judíos o griegos , ese Cristo es poder y sabiduría de Dios ,
pues lo que en Dios parece absurdo es mucho más sabio que lo humano , y lo que en Dios parece débil es más fuerte que lo humano .
Basta , hermanos , con que se fijen en cómo se ha realizado su propia elección : no abundan entre ustedes los que el mundo considera sabios , poderosos o aristócratas .
Al contrario , Dios ha escogido lo que el mundo tiene por necio , para poner en ridículo a los que se creen sabios ; ha escogido lo que el mundo tiene por débil , para poner en ridículo a los que se creen fuertes ;
ha escogido lo sin importancia según el mundo , lo despreciable , lo que nada cuenta , para anular a quienes piensan que son algo .
De este modo , ningún mortal podrá alardear de algo ante Dios
que a ustedes los ha injertado en Cristo Jesús , convertido para nosotros en sabiduría divina , en fuerza salvadora , santificadora y liberadora .
Así que , como dice la Escritura , si de algo hay que presumir , que sea de lo que ha hecho el Señor .
Yo mismo , hermanos , cuando llegué a la ciudad , no les anuncié el proyecto salvador de Dios con alardes de sabiduría o elocuencia .
Decidí que entre ustedes debía ignorarlo todo , a excepción de Cristo crucificado ;
así que me presenté ante ustedes sin recursos y temblando de miedo .
Mi predicación y mi mensaje no se apoyaban en una elocuencia inteligente y persuasiva ; era el Espíritu con su poder quien los convencía ,
de modo que la fe de ustedes no es fruto de la sabiduría humana , sino del poder de Dios .
Sin embargo , también nosotros * disponemos de una sabiduría para los formados en la fe * ; una sabiduría que no pertenece a este mundo ni a los poderes perecederos que gobiernan este mundo ;
una sabiduría divina , misteriosa , escondida , destinada por Dios , desde antes de todos los tiempos , a constituir nuestra gloria .
Ninguno entre los poderosos de este mundo ha llegado a conocer tal sabiduría , pues , de haberla conocido , no habrían crucificado al Señor de la gloria .
Pero según dice la Escritura : Lo que jamás vio ojo alguno , lo que ningún oído oyó , lo que nadie pudo imaginar que Dios tenía preparado para aquellos que lo aman ,
eso es lo que Dios nos ha revelado por medio del Espíritu . Pues el Espíritu todo lo sondea , incluso lo más profundo de Dios .
¿ Quién , en efecto , conoce lo íntimo del ser humano , sino el mismo espíritu humano que habita en su interior ? Lo mismo pasa con las cosas de Dios : solo el Espíritu divino las conoce .
En cuanto a nosotros , no hemos recibido el espíritu del mundo , sino el Espíritu que procede de Dios , para poder así reconocer los dones que Dios nos ha otorgado .
Esto es precisamente lo que expresamos con palabras que no están inspiradas por el saber humano , sino por el Espíritu . Y así acomodamos las cosas espirituales a los que poseen el Espíritu .
La persona mundana es incapaz de captar lo que procede del Espíritu de Dios ; lo considera un absurdo y no alcanza a comprenderlo , porque solo a la luz del Espíritu pueden ser valoradas estas cosas .
En cambio , la persona animada por el Espíritu puede emitir juicio sobre todo , sin que ella esté sujeta al juicio de nadie .
Porque ¿ quién conoce el modo de pensar del Señor hasta el punto de poder darle lecciones ? ¡ Ahora bien , nosotros estamos en posesión del modo de pensar de Cristo !

Hermanos , no me fue posible entonces tratarlos como a personas animadas por el Espíritu ; tuve que hacerlo como a personas inmaduras , como a cristianos en estado infantil .
Los alimenté con leche y no con alimentos fuertes que no podían asimilar entonces ; y tampoco lo pueden ahora ,
porque siguen siendo inmaduros . Pues mientras haya entre ustedes envidias y rivalidades , ¿ no es prueba de inmadurez y de que no han superado el nivel puramente humano ?
En efecto , cuando uno dice : « Yo pertenezco a Pablo » , y otro : « Yo a Apolo » , ¿ no están demostrando que son todavía demasiado humanos ?
Pues , ¿ qué son Apolo y Pablo ? Simples servidores que los condujeron a la fe , valiéndose cada cual del don que Dios le concedió .
Yo planté y Apolo regó , pero fue Dios quien hizo crecer .
Así que ni el que planta ni el que riega cuentan para nada ; Dios , que hace crecer , es el que cuenta .
Y entre el oficio de plantar o el de regar no hay diferencia , si bien cada uno recibirá el salario en proporción a su trabajo .
Nosotros somos colaboradores de Dios ; ustedes son el campo que Dios cultiva , la casa que Dios edifica .
Yo , respondiendo al don que Dios me ha concedido , he puesto los cimientos como buen arquitecto ; otro es el que levanta el edificio . Mire , sin embargo , cada uno cómo lo hace .
Desde luego , el único cimiento válido es Jesucristo , y nadie puede poner otro distinto .
Pero sobre ese cimiento puede construirse con oro , plata y piedras preciosas , o bien con madera , paja y cañas .
El día del Señor pondrá de manifiesto el valor de lo que cada uno haya hecho , pues ese día vendrá con fuego , y el fuego pondrá a prueba la consistencia de lo que cada uno haya hecho .
Aquel cuyo edificio , levantado sobre el cimiento , se mantenga firme , será premiado ;
aquel cuyo edificio no resista al fuego , será castigado . A pesar de lo cual , él se salvará , si bien como el que a duras penas escapa de un incendio .
¿ Ignoran ustedes acaso que son templo de Dios y morada del espíritu divino ?
Si destruyen el templo de Dios , Dios mismo los destruirá a ustedes ; no en vano el templo de Dios es algo santo , y ustedes mismos son ese templo .
Que nadie se engañe . Si alguno de ustedes presume de sabio según los criterios de este mundo , mejor será que se convierta en necio , para alcanzar así la verdadera sabiduría .
Porque la sabiduría del mundo es necedad a los ojos de Dios . Así lo dice la Escritura : Dios atrapa a los sabios en la trampa de su propia astucia .
Y en otro lugar : El Señor sabe cuán vanos son los pensamientos de los sabios .
Que nadie , pues , ande presumiendo de los que no pasan de ser seres humanos . Todo les pertenece a ustedes :
Pablo , Apolo , Pedro , el mundo , la vida , la muerte , lo presente y lo futuro ; todo es de ustedes .
Pero ustedes son de Cristo , y Cristo es de Dios .
A nosotros la gente nos ha de considerar como lo que somos : servidores de Cristo y administradores de los planes secretos de Dios .
Y lo que a un administrador se le pide es que sea fiel .
En cuanto a mi conducta , me tiene sin cuidado el juicio que puedan emitir ustedes o cualquier otro tribunal humano ; ni siquiera yo mismo me juzgo .
Es cierto que no me remuerde la conciencia , pero no por ello me considero inocente . Quien me juzga es el Señor .
Así que no emitan juicios prematuros . El Señor es quien iluminará , cuando venga , lo que se esconde en la oscuridad y quien pondrá al descubierto las secretas intenciones de cada persona . Entones cada uno recibirá de Dios su merecido .
Hermanos , con el fin de que entendieran estas cosas , las he aplicado , a modo de ejemplo , a Apolo y a mi propia persona para que aprendan en nosotros lo de « no ir más allá de lo que está establecido » y para que nadie se apasione por uno en contra de otro .
Porque , ¿ quién te hace a ti mejor que los demás ? , ¿ qué tienes que no hayas recibido ? Y si todo lo que tienes lo has recibido , ¿ a qué viene presumir como si fuera tuyo ?
¡ Conque ustedes ya están satisfechos , ya son ricos , ya han alcanzado la realeza sin contar con nosotros ! ¡ Ojalá fuera cierto , para compartir con ustedes esa realeza !
Pues , a lo que veo , Dios nos ha reservado a los apóstoles el último lugar como si fuéramos condenados a muerte , y nos hemos convertido en espectáculo del mundo entero , tanto de ángeles como de humanos .
Así que nosotros somos unos locos a causa de Cristo ; ustedes , en cambio , un modelo de sensatez cristiana ; nosotros somos débiles , ustedes fuertes ; ustedes se llevan la estima , nosotros el desprecio .
Hasta el presente no hemos pasado más que hambre , sed , desnudez y malos tratos , andando de un lado para otro .
Hemos trabajado con nuestras propias manos hasta el agotamiento . Si nos insultan , bendecimos ; si nos persiguen , aguantamos ;
si nos calumnian , respondemos con bondad . Total , que hasta este momento somos la basura del mundo , el desecho de la humanidad .
No es mi intención avergonzarlos al escribirles todo esto . Solo quiero corregirlos como a hijos míos muy queridos .
Porque maestros en la fe en Cristo Jesús pueden tenerlos a millares , pero padres , no ; he sido yo quien los ha engendrado para la fe mediante el mensaje evangélico .
Les ruego , pues , que sigan mi ejemplo ,
para lo que les he enviado a Timoteo , hijo mío muy querido y cristiano de fiar . Él les recordará el estilo de vida que tengo yo como creyente en Cristo Jesús y que voy enseñando por doquier en cada iglesia .
Pensando que no iré a visitarlos , algunos han comenzado a envalentonarse .
Pues bien , si Dios quiere , les haré pronto una visita , y entonces veremos si esos engreídos hacen tanto como dicen .
Porque el reino de Dios no es cuestión de palabras , sino de eficacia .
¿ Qué prefieren : que vaya vara en mano o con espíritu de amor y suavidad ?
Por todas partes se comenta que uno de ustedes vive con su madrastra como si fuera su esposa . Un caso así de lujuria , ni siquiera entre los no cristianos suele darse .
Y ustedes siguen tan orondos , cuando deberían vestir luto y no admitir en su compañía a quien así está comportándose .
Por mi parte , aunque estoy corporalmente ausente , me considero presente en espíritu y como tal he tomado ya una decisión contra el que así se ha comportado .
Reunido , pues , en espíritu con ustedes , en el nombre y con la autoridad de nuestro Señor Jesucristo ,
he decidido dejar a ese individuo a merced de Satanás * , a ver si queda destruida su condición pecadora * y él , animado por el Espíritu , se salva en el día del Señor .
¡ La cosa no es como para que se sientan orgullosos ! ¿ No saben que un poco de levadura hace fermentar toda la masa ?
Eliminen todo resto de vieja levadura y sean masa nueva ya que son panes pascuales , pues Cristo , que es nuestra víctima pascual , ya ha sido sacrificado .
Así que hagamos fiesta ; pero no a base de la vieja levadura —me refiero a la maldad y a la perversidad— , sino con los panes pascuales de la sinceridad y de la verdad .
Les dije por carta que no tuviesen trato con gente lujuriosa .
Es claro que no hablaba en plural , de todos los lujuriosos de este mundo , como tampoco de todos los avaros , ladrones o idólatras , pues en tal caso tendrían que vivir en otro mundo .
Lo que realmente quería decirles en la carta es que no tengan trato con quien presume de cristiano y es lujurioso , avaro , idólatra , calumniador , borracho o ladrón . Con alguien así , ¡ ni sentarse a la mesa !
No me corresponde a mí juzgar a quienes no forman parte de la Iglesia . Pero juzgar a quienes forman parte de ella , sí es cosa de ustedes .
A los que están fuera ya los juzgará Dios . Así que eliminen el mal de entre ustedes .
¿ Cómo es que , cuando tienen un pleito entre ustedes , llevan el asunto a un tribunal no cristiano , en lugar de resolverlo entre creyentes ?
¿ Es que no saben que son los creyentes quienes juzgarán al mundo ? Si , pues , van a ser jueces del mundo , ¿ no serán competentes para tratar estos pleitos de menor cuantía ?
¡ Hasta a ángeles tendremos que juzgar ! ¡ Pues con mayor razón asuntos concernientes a la vida ordinaria !
Y sin embargo , cuando tienen pleitos de este tipo , escogen para resolverlos a los que nada significan para la Iglesia .
Se lo digo a ustedes para su propia vergüenza . ¿ Es que no hay entre ustedes ni siquiera uno capaz de resolver estos litigios entre hermanos ?
¡ Pleitean hermano contra hermano y , por si fuera poco , ante jueces no cristianos !
Ya es una lástima que se den pleitos entre ustedes , cuando deberían soportar pacientemente la injusticia y hacer la vista gorda si alguno los estafa .
¡ Pero no ! Son ustedes mismos los injustos y los estafadores , y , para colmo , lo son con sus propios hermanos .
¿ Ignoran acaso que los que hacen el mal no tendrán parte en el reino de Dios ? No se llamen a engaño : ni los lujuriosos , ni los idólatras , ni los adúlteros , ni los afeminados , ni los homosexuales ,
ni los ladrones , ni los avaros , ni los borrachos , ni los difamadores , ni los estafadores heredarán el reino de Dios .
Y esto es lo que antes eran algunos de ustedes . Pero han sido purificados , consagrados y restablecidos por Dios en su amistad en nombre de Jesucristo , el Señor , y por la acción del Espíritu de nuestro Dios .
Andan diciendo algunos : « Todo me está permitido » . Sí , pero no todo es conveniente . Y , aunque todo me esté permitido , no debo dejar que nada me esclavice .
Dicen también : « La comida es para el estómago , y el estómago , para la comida * » ; pero Dios hará que perezcan ambas cosas . Y , en todo caso , el cuerpo no está hecho para la lujuria , sino para el Señor . A su vez , el Señor es para el cuerpo .
Por su parte , Dios , que resucitó al Señor , nos resucitará también a nosotros con su poder .
¿ Ignoran que sus cuerpos son miembros del cuerpo de Cristo ? ¿ Y voy a convertir un miembro de Cristo en miembro de prostituta ? ¡ De ningún modo !
Ustedes saben , en efecto , que unirse a una prostituta es hacerse con ella como un solo cuerpo . La misma Escritura lo dice : Los dos formarán un solo ser .
En cambio , el que se une al Señor , formará con él un solo ser en la esfera del Espíritu .
Huyan de la lujuria . Cualquier otro pecado que la persona cometa queda fuera del cuerpo , pero el pecado de la lujuria ofende al propio cuerpo .
¿ No saben que su cuerpo es templo del Espíritu Santo que han recibido de Dios y que habita en ustedes ? Ya no son los dueños de ustedes mismos .
Han sido rescatados a buen precio ; glorifiquen , pues , a Dios con el cuerpo .
En cuanto a lo que me preguntaban por escrito * , es cosa de alabar el que el varón renuncie a tener relaciones con la mujer .
Ante el peligro de la lujuria , sin embargo , que cada uno tenga su mujer , y cada mujer su marido .
El marido debe cumplir su obligación conyugal con la mujer , y lo mismo la mujer con el marido .
Porque la mujer ya no es dueña de su propio cuerpo ; lo es el marido . Como tampoco el marido es dueño de su cuerpo ; lo es la mujer .
No pongan dificultades a su mutua entrega , a no ser de común acuerdo y por cierto tiempo con el fin de dedicarse a la oración . Pero luego deben volver a la vida normal de matrimonio , no sea que , incapaces de guardar continencia , Satanás los arrastre al pecado .
Esto se lo digo más en plan de concesión que de mandato .
Bien quisiera yo que todos imitasen mi ejemplo ; pero cada uno ha recibido de Dios su propio don : unos de un modo y otros de otro .
Excelente cosa es —a los solteros y a las viudas se lo digo— que se mantengan como yo .
Pero , si son incapaces de dominarse , que se casen . Mejor es casarse que dejarse abrasar por la pasión .
Para los casados , tengo una orden del Señor , no mía , que manda que la mujer no se separe del marido .
Y si tuviera que separarse , que permanezca sin casarse o se reconcilie con su marido . Y que tampoco el marido se divorcie de su mujer .
En otros casos no es el Señor , sino yo , quien les dice que si un cristiano está casado con una mujer que no es cristiana , pero acepta seguir viviendo con él , no se divorcie de ella .
Y de igual modo , si una mujer cristiana está casada con un hombre que no es cristiano , pero acepta vivir con ella , no se divorcie de él .
La razón es que , tanto el marido como la mujer que no son cristianos , quedan consagrados a Dios por sus respectivos cónyuges cristianos . Y de este modo los hijos de ustedes ya están consagrados a Dios , mientras que , en caso contrario , no lo estarían .
Ahora bien , si la parte no cristiana quiere separarse , que lo haga . En este caso , el hermano o la hermana cristianos quedan libres , ya que si Dios nos ha llamado es para que vivamos en paz .
Porque ¿ estás tú segura , mujer , de que conseguirías salvar a tu marido ? Y tú , marido , ¿ estás seguro de que salvarías a tu mujer ?
Fuera de este caso , que cada uno viva según el don que haya recibido del Señor y en el estado en que se encontraba cuando Dios lo llamó a la fe . Es la norma que doy en todas las iglesias .
¿ Que uno ha recibido el llamamiento de Dios estando circuncidado ? No tiene por qué ocultarlo . ¿ Que lo ha recibido sin estar circuncidado ? No tiene por qué circuncidarse .
¡ Qué más da estar o no estar circuncidado ! Lo que importa es cumplir los mandamientos de Dios .
Permanezca , pues , cada uno en el estado de vida en que estaba cuando Dios lo llamó .
¿ Eras esclavo cuando recibiste el llamamiento ? No te importe ; pero si tienes ocasión de recobrar la libertad , aprovéchala .
Porque quien es llamado por el Señor siendo esclavo , se convierte en liberto del Señor ; y quien es llamado siendo libre , se convierte en esclavo de Cristo .
¡ Ustedes han sido rescatados a buen precio ; no se hagan esclavos de realidades humanas !
Que cada cual , hermanos , permanezca ante Dios en el estado que tenía cuando fue llamado a la fe .
En cuanto a las personas solteras , no he recibido ninguna norma del Señor . Les ofrezco , sin embargo , el consejo de quien , por la misericordia de Dios , es digno de crédito .
Pienso que , dada la difícil situación en que vivimos , lo mejor es que cada uno permanezca como está .
¿ Estás casado ? No intentes separarte . ¿ Eres soltero ? No busques mujer .
Pero no haces nada malo si te casas ; como tampoco hace mal una soltera si se casa . Solo que yo quisiera ahorrar a todos estos las dificultades que les aguardan en la vida .
Les prevengo además , hermanos , que el tiempo se acaba . En lo que resta , los que están casados vivan como si no lo estuvieran ;
los que lloran , como si no lloraran ; los que están alegres , como si no lo estuvieran ; los que compran , como si no fuera suyo lo comprado ;
los que disfrutan de este mundo , como si no disfrutaran . Porque el orden natural de este mundo está en trance de acabar .
Quisiera también ahorrarles preocupaciones . El soltero está en situación de preocuparse por las cosas del Señor , buscando en todo la forma de agradarle .
En cambio , el casado ha de preocuparse de los asuntos del mundo y de cómo agradar a su mujer ,
teniendo así dividido el corazón . Igualmente , la mujer sin marido y la mujer soltera están en mejor situación para preocuparse por las cosas del Señor , dedicándose a él en cuerpo y alma . La mujer casada , por su parte , se preocupa de las cosas de este mundo y de cómo agradar a su marido .
Si les digo estas cosas , es por su bien . ¡ Lejos de mí pretender tenderles lazo alguno ! Solo quiero que se dediquen al Señor de manera digna , asidua y sin estorbos .
Es posible que alguno juzgue poco noble dejar plantada a su novia , ya que ha sobrepasado la flor de la edad , y se decida , por tanto , a actuar en consecuencia . Haga lo que mejor le parezca ; ningún pecado hay en que se casen .
Pero quien , sintiéndose firme en su interior , sin presión alguna que le fuerce y en pleno uso de su libertad , tome la resolución de no casarse con su novia , hace muy bien .
En resumen , el que se casa con su novia , hace bien , y el que no se casa , hace todavía mejor .
Durante la vida de su marido , la mujer está ligada a él ; pero si el marido muere , la mujer queda libre para casarse con quien le plazca , siempre que lo hagan como cristianos .
Sin embargo , será más feliz si permanece como está . Este es mi consejo , y también yo creo estar asistido por el Espíritu de Dios .
En cuanto a la carne ofrecida en sacrificio a los ídolos , todos conocemos el modo de proceder . Pero el conocimiento envanece ; solo el amor es verdaderamente provechoso .
Si alguien presume de conocer alguna cosa , es que ignora todavía cómo hay que conocer .
Pero si ama a Dios , entonces es objeto del conocimiento amoroso de Dios .
En lo que se refiere a comer carne ofrecida en sacrificio a los ídolos , sabemos que los ídolos no significan nada en el mundo y que no hay más que un Dios .
Existen , sí , esos a los que llaman dioses , sea en el cielo o en la tierra —y son , por cierto , muchos esos dioses y señores — .
Para nosotros , sin embargo , solo hay un Dios : el Padre , de quien todo procede y a quien todos estamos destinados ; y solo hay un Señor : Jesucristo , mediante el cual han sido creadas todas las cosas y por quien vivimos también nosotros .
Pero no todos tienen este conocimiento . Algunos , acostumbrados * a la idolatría hasta hace muy poco , comen pensando que es carne sacrificada a los ídolos , y su conciencia , que está poco formada , incurre en culpa .
No será un alimento lo que nos haga estar más cerca de Dios ; nada perderemos por dejar de comer , ni ganaremos nada por comer .
Eso sí , procuren que esta libertad de que ustedes gozan no se convierta en ocasión de caída para los poco formados .
Porque vamos a suponer que alguien te ve a ti , que tienes la conciencia bien formada , tomando parte en un banquete en el que se sirve carne sacrificada a los ídolos . Su conciencia poco formada ¿ no se dejará llevar de tu ejemplo y comerá de esa carne ?
Y así , porque tú te las das de sabio , se perderá ese hermano poco formado todavía , pero por quien Cristo murió .
Con lo que , además de pecar contra los hermanos al hacer daño a su conciencia mal formada , pecan también ustedes contra Cristo .
Por eso , si tomar un alimento va a ser ocasión de pecado para mi hermano , jamás tomaré ese alimento , para no dar a mi hermano ocasión de pecar .
¿ No soy yo libre ? ¿ No soy apóstol ? ¿ No he visto a Jesús , nuestro Señor ? ¿ No son ustedes el fruto de mi trabajo cristiano ?
Pase que otros no me reconozcan como apóstol , pero ustedes sí deben reconocerme , pues son el sello que garantiza mi apostolado cristiano .
Esta es precisamente mi defensa frente a mis detractores .
¿ Acaso no tenemos derecho a alimentarnos ?
¿ No tenemos derecho a llevar con nosotros una mujer cristiana * , como hacen los demás apóstoles , los hermanos del Señor y el mismo Pedro ?
¿ O es que Bernabé y yo somos los únicos obligados a realizar otros trabajos ?
¿ Cuándo se ha visto a un soldado hacer la guerra a costa de sus propios bienes ? ¿ Quién planta una viña y no come de sus frutos ? ¿ Quién apacienta un rebaño y no se alimenta de su leche ?
Pero no quisiera alegar razones puramente humanas . Es la ley quien lo dice ,
la ley de Moisés en la que está escrito : No pongas bozal al buey que trilla . ¿ Y esto lo dice Dios porque le preocupen los bueyes ,
o más bien refiriéndose a nosotros ? Sin duda que está escrito en atención a nosotros , ya que , tanto el que ara como el que trilla , lo hacen con la esperanza de participar en la cosecha .
Nosotros hemos sembrado bienes espirituales ; ¿ será mucho pedir que cosechemos de ustedes algún bien terreno ?
Si otros se consideran con derecho a ello , mucho más nosotros . Y , sin embargo , no hemos querido utilizar este derecho . Preferimos soportar lo que sea , a fin de no crear impedimento alguno al anuncio del mensaje evangélico de Cristo .
Bien saben ustedes que los ministros del culto viven de ese ministerio y que los que sirven al altar participan de las ofrendas que se hacen en él .
De forma semejante , el Señor dispuso que quienes anuncian el mensaje evangélico vivan de esa tarea .
Pero yo , ni he hecho uso de ninguno de esos derechos ni les escribo estas líneas para que me sean reconocidos . Prefiero morir antes que nadie me arrebate este motivo de orgullo .
Pues anunciar el mensaje evangélico no es para mí un motivo de orgullo ; es una necesidad que se me impone , ¡ y pobre de mí si no lo anunciase !
Si realizara esta tarea por propia iniciativa , merecería una recompensa ; pero si lo hago por obligación , como una tarea que se me ha encomendado ,
¿ dónde está entonces mi recompensa ? Está en el hecho de anunciar gratuitamente el mensaje evangélico , sin aprovecharme del derecho que me confiere el anuncio del mensaje .
Soy plenamente libre ; sin embargo , he querido hacerme esclavo de todos para ganar a todos cuantos pueda .
Con los judíos me conduzco como judío , para ganar a los judíos . Con los que están sujetos a la ley , yo , que no estoy sujeto a la ley , actúo como si lo estuviera , a fin de ganarlos .
Igualmente , para ganar a los que están sin ley , yo , que no estoy sin ley de Dios ya que mi ley es Cristo , me comporto con ellos como si estuviera sin ley .
Con los poco formados en la fe , procedo como si yo también lo fuera , a ver si así los gano . A todos traté de adaptarme totalmente para conseguir , cueste lo que cueste , salvar a algunos .
Todo sea por amor al mensaje evangélico , de cuyos bienes espero participar .
Bien saben ustedes que de todos los que participan en una competición atlética , solo uno recibe el premio . ¡ Corran como para ganar !
Y ya ven de cuántas cosas se privan los que se entrenan con vistas a una prueba deportiva . Ellos lo hacen para conseguir una corona que se marchita ; nosotros , en cambio , aspiramos a un trofeo imperecedero .
En cuanto a mí , no corro a ciegas , ni lucho como quien da golpes al aire .
Si golpeo mi cuerpo con rigor y lo someto a disciplina , es porque yo , que he proclamado a otros el mensaje , no quiero quedar descalificado .
No deben olvidar , hermanos , que todos nuestros antepasados caminaron al amparo de aquella nube * , y atravesaron el mar .
Todos fueron bautizados como seguidores de Moisés cuando aconteció lo de la nube y lo del mar .
Todos comieron el mismo alimento espiritual y
todos bebieron la misma bebida espiritual , pues bebieron de la roca espiritual que los acompañaba , roca que representaba a Cristo .
Y , a pesar de todo , la mayor parte de ellos no agradó a Dios , y fueron por eso aniquilados en el desierto .
Todo aquello sucedió para servirnos de ejemplo a nosotros ; para que no corramos tras el mal , como ellos corrieron ;
para que no se den ustedes a la idolatría , como se dieron algunos de ellos , según dice la Escritura : Se sentó el pueblo a comer y a beber , y se levantó luego a divertirse .
Para que no nos entreguemos a la lujuria , como se entregaron algunos de ellos , por lo que perecieron veintitrés mil en un solo día ;
para que no pongamos a prueba la paciencia del Señor , como hicieron algunos de ellos y murieron mordidos por serpientes ;
y para que no se quejen ustedes de Dios , como se quejaron algunos de ellos , y los aniquiló el exterminador .
A ellos les sucedieron estas cosas como ejemplo , y se han escrito para escarmiento de quienes vivimos ya en estos tiempos que son los últimos .
Así que , si alguno presume de mantenerse firme , esté alerta , no sea que caiga .
Hasta ahora , ninguna prueba les ha sobrevenido que no pueda considerarse humanamente soportable . Dios es fiel y no permitirá que ustedes sean puestos a prueba más allá de sus propias fuerzas ; al contrario , junto con la prueba les proporcionará también la manera de superarla con éxito .
Eviten , por tanto , queridos míos , el culto a los ídolos .
Les hablo como a personas inteligentes , capaces de estimar el valor de lo que les digo .
La copa bendita que bendecimos , ¿ no nos hace participar de la sangre de Cristo ? Y el pan que partimos , ¿ no nos hace compartir el cuerpo de Cristo ?
Porque al haber un solo pan del que todos participamos , nosotros , que somos muchos , formamos un solo cuerpo .
Fíjense en el pueblo israelita : ¿ no es cierto que quienes se alimentan de las víctimas sacrificadas quedan vinculados al altar ?
No quiero decir con ello que esas víctimas sacrificadas a los ídolos tengan algún valor o que los ídolos signifiquen algo .
Lo que quiero decir es que esas víctimas se ofrecen a los demonios y no a Dios ; y yo no quiero que ustedes entren en comunión con los demonios .
No pueden beber de la copa del Señor y de la copa de los demonios ; no pueden comer de la mesa del Señor y de la mesa de los demonios .
A no ser que pretendamos provocar la ira del Señor . ¿ Nos creemos acaso más fuertes que él ?
« Todo está permitido » , dicen algunos . Sí , pero no todo es conveniente . Y aunque « todo esté permitido » , no todo ayuda al provecho espiritual de los demás .
Que nadie busque su propio interés , sino el del prójimo .
Pueden comer de todo cuanto se vende en el mercado , sin plantearse problemas de conciencia ,
porque del Señor es la tierra y todo lo que existe en ella .
Si los invita un no cristiano y aceptan su invitación , coman lo que les ponga y no se planteen problema alguno de conciencia .
Pero si alguien les indica : « Eso es carne sacrificada a los ídolos » , entonces , en atención a quien se lo ha indicado y por razones de conciencia , no lo coman .
Naturalmente , me refiero no a la conciencia de ustedes , sino a la de quien les ha hecho la indicación . Y ¿ por qué —dirás— va a quedar coartada mi libertad por la conciencia de otro ?
Si , cuando participo en un banquete , doy gracias a Dios por ello , ¿ qué razón hay para que se me critique por algo que hago dando gracias a Dios ?
En cualquier caso , tanto si comen como si beben o hacen cualquier otra cosa , háganlo todo para gloria de Dios .
Pero no sean ocasión de pecado para nadie , ya se trate de judíos , de paganos o de miembros de la Iglesia de Dios .
Ya ven que yo procuro dar completa satisfacción a todos , y no busco mi propio provecho , sino el de todos los demás , a fin de que se salven .
Sigan mi ejemplo como yo sigo el de Cristo .
Los felicito , porque no hay cosa en la que no me tengan presente y porque conservan las tradiciones tal como se las transmití .
Pero quiero que sepan que Cristo es cabeza de todo varón , como el varón lo es de la mujer y Dios lo es de Cristo .
Todo varón que ora o comunica mensajes divinos * con la cabeza cubierta , deshonra a Cristo , que es su cabeza .
Igualmente , toda mujer que ora o comunica mensajes divinos con la cabeza descubierta , deshonra al marido , que es su cabeza ; es como si se la hubiera rapado .
Si , pues , no quiere llevar velo , que se corte el pelo a rape . Y si considera vergonzoso para una mujer cortarse el pelo o llevar rapada la cabeza , que use velo .
El varón no debe cubrirse la cabeza , por cuanto es imagen y reflejo de la gloria de Dios ; pero la mujer refleja la gloria del varón .
Pues no procede el varón de la mujer , sino la mujer del varón ;
ni fue creado el varón por causa de la mujer , sino la mujer por causa del varón .
Por eso , y por respeto a los ángeles * , es conveniente que la mujer lleve sobre su cabeza una señal de autoridad ;
aunque entre cristianos tanto el varón como la mujer deben reconocer su mutua dependencia .
Porque si bien es cierto que la mujer procede del varón , también lo es que el varón viene al mundo por medio de la mujer ; y , en última instancia , todo procede de Dios .
Al propio criterio de ustedes apelo : ¿ es decoroso que la mujer ore a Dios sin cubrirse la cabeza ?
¿ No enseña la misma naturaleza que el cabello largo es para el varón una deshonra ,
mientras que para la mujer es motivo de honra ? En efecto , la cabellera le ha sido dada a la mujer para que le sirva de velo .
En cualquier caso , si alguno quiere seguir discutiendo sobre esto , sepa que no tenemos tal costumbre , ni la tienen las demás iglesias cristianas .
A propósito de estas recomendaciones , tampoco es como para felicitarlos el hecho de que las asambleas que ustedes celebran les ocasionen más perjuicio que provecho .
Para empezar , ha llegado a mis oídos que , cuando se reúnen en asamblea , los bandos están a la orden del día . Cosa , por cierto , nada increíble ,
si se piensa que hasta es conveniente que existan divisiones entre ustedes , para que se manifieste quiénes son entre ustedes los verdaderos creyentes .
El caso es que en sus propias asambleas ya no es posible comer la Cena del Señor ,
pues cada uno empieza comiendo la comida que ha llevado , y así resulta que mientras uno pasa hambre , otro está borracho .
¿ Pero es que no tienen sus casas para comer y beber ? ¡ Ya se ve que aprecian bien poco la asamblea cristiana y que no les importa poner en evidencia a los más pobres ! ¿ Qué esperan que les diga ? ¿ Acaso que los felicite ? ¡ Pues no es precisamente como para felicitarlos !
Por lo que a mí toca , les he transmitido una tradición que yo recibí del Señor ; a saber : que Jesús , el Señor , la noche misma en que iba a ser entregado , tomó pan ,
dio gracias , lo partió y dijo : « Esto es mi cuerpo que entrego por ustedes ; hagan esto en memoria de mí » .
Después de cenar , tomó igualmente la copa y dijo : « Esta copa es la nueva alianza sellada con mi sangre ; cada vez que beban de ella , háganlo en memoria de mí » .
Y , de hecho , siempre que comen de este pan y beben de esta copa , están proclamando la muerte del Señor , en espera de que él venga .
Por lo mismo , quien come del pan o bebe de la copa del Señor de manera indigna , se hace culpable de haber profanado el cuerpo y la sangre del Señor .
Examine , pues , cada uno su conciencia antes de comer del pan y beber de la copa ,
porque quien come y bebe * sin advertir de qué cuerpo se trata , come y bebe su propio castigo .
Ahí tienen la causa de no pocos de sus achaques y enfermedades , e incluso de bastantes muertes .
¡ Ah , si nos hiciésemos la debida autocrítica ! Entonces escaparíamos del castigo .
De cualquier modo , si el Señor nos castiga , es para corregirnos y para que no seamos condenados junto con el mundo .
Por tanto , hermanos míos , al reunirse para comer la cena del Señor , espérense unos a otros .
Si alguien tiene hambre , que coma en su casa , para que las reuniones no sean objeto de censura . Los demás problemas los solucionaré cuando vaya .
En cuanto a los dones del Espíritu , no quiero , hermanos , que desconozcan lo que a ellos se refiere .
Ustedes saben que cuando eran paganos , se dejaban arrastrar ciegamente hacia los ídolos mudos .
Les hago saber al respecto que nadie impulsado por el Espíritu de Dios puede exclamar : « Maldito sea Jesús » ; como tampoco nadie puede proclamar : « Jesús es Señor » , si no es bajo la acción del Espíritu Santo .
Hay diversidad de dones , pero el Espíritu es el mismo .
Hay diversidad de funciones , pero uno mismo es el Señor .
Son distintas las actividades , pero el Dios que lo activa todo en todos es siempre el mismo .
La manifestación del Espíritu en cada uno se ordena al bien de todos .
Así , a uno lo capacita el Espíritu para hablar con sabiduría , mientras a otro el mismo Espíritu le concede expresarse con un profundo conocimiento de las cosas .
El mismo y único Espíritu que otorga a uno el don de la fe , concede a otro el poder de curar enfermedades ,
o el de hacer milagros , o el de comunicar mensajes de parte de Dios * , o el de distinguir entre espíritus falsos y el Espíritu verdadero , o el de hablar en un lenguaje misterioso , o el de interpretar ese lenguaje .
Todo lo realiza el mismo y único Espíritu , repartiendo a cada uno sus dones como él quiere .
Sabido es que el cuerpo , siendo uno , tiene muchos miembros , y que los diversos miembros , por muchos que sean , constituyen un solo cuerpo . Lo mismo sucede con Cristo .
Todos nosotros , en efecto , seamos judíos o no judíos , esclavos o libres , hemos recibido el bautismo en un solo Espíritu , a fin de formar un solo cuerpo ; a todos se nos ha dado a beber de un mismo Espíritu .
Por otra parte , el cuerpo no está formado por un solo miembro , sino por muchos .
Si el pie dijera : « Como no soy mano , nada tengo que ver con el cuerpo » , ¿ dejaría por ello de formar parte del cuerpo ?
Y si el oído dijera : « Como no soy ojo , nada tengo que ver con el cuerpo » , ¿ dejaría por ello de formar parte del cuerpo ?
Si el cuerpo entero fuera ojo , ¿ cómo podría oír ? Y si todo fuera oído , ¿ cómo podría oler ?
Por algo distribuyó Dios cada uno de los miembros en el cuerpo según le pareció conveniente .
Pues ¿ dónde estaría el cuerpo si todo él se redujese a un solo miembro ?
Precisamente por eso , aunque el cuerpo es uno , los miembros son muchos .
Y no puede el ojo decirle a la mano : « No te necesito » . Como tampoco puede la cabeza decir a los pies : « No los necesito » .
Al contrario , cuanto más frágil parece un miembro , más imprescindible es ,
y rodeamos de especial cuidado aquellas partes que menos parecerían merecerlo . Asimismo , tratamos con mayor decoro las que consideramos más indecorosas ,
pues las que en sí mismas son decorosas no necesitan especial cuidado . Dios mismo ha organizado el cuerpo dando más honor a lo que menos parece tenerlo ,
a fin de que no existan divisiones en el cuerpo , sino que todos los miembros por igual se preocupen unos de otros .
Y así , cuando un miembro sufre , todos sufren con él , y cuando recibe una especial distinción , todos comparten su alegría .
Ustedes forman el cuerpo de Cristo , y cada uno por separado constituye un miembro .
Es Dios quien ha asignado en la Iglesia un puesto a cada uno : en primer lugar están los apóstoles ; en segundo lugar , los que comunican mensajes de parte de Dios ; en tercer lugar , los encargados de enseñar ; vienen después los que tienen el don de hacer milagros , de realizar curaciones , de asistir a los necesitados , de presidir la asamblea , de hablar un lenguaje misterioso .
¿ Son todos apóstoles ? ¿ Comunican todos mensajes de parte de Dios ? ¿ Han recibido todos el encargo de enseñar ? ¿ Hacen todos milagros ?
¿ Tienen todos el poder de sanar enfermedades ? ¿ Hablan todos un lenguaje misterioso o son capaces de interpretarlo ?
En cualquier caso , aspiren ustedes a los más valiosos entre todos estos dones . Pero me queda por mostrarles un camino que es con mucho el mejor .

¿ De qué me sirve hablar lenguas humanas o angélicas ? Si me falta el amor , no soy más que una campana que repica o unos platillos que hacen ruido .
¿ De qué me sirve comunicar mensajes de parte de Dios , penetrar todos los secretos y poseer la más profunda ciencia ? ¿ De qué me vale tener toda la fe que se precisa para mover montañas ? Si me falta el amor , no soy nada .
¿ De qué me sirve desprenderme de todos mis bienes , e incluso entregar mi cuerpo a las llamas ? Si me falta el amor , de nada me aprovecha .










Busquen , pues , sin descanso el amor y ambicionen también los dones del Espíritu , pero sobre todo el don de comunicar mensajes de parte de Dios .
Pues quien habla un lenguaje misterioso se dirige a Dios , pero no a los seres humanos ; impulsado por el Espíritu , habla de cosas misteriosas que nadie entiende .
En cambio , el que comunica mensajes de parte de Dios , se dirige a los seres humanos , les sirve de provecho espiritual , los anima y los consuela .
El que posee el don de hablar un lenguaje misterioso se beneficia a sí mismo , mientras que quien tiene el don de comunicar mensajes divinos , contribuye al provecho espiritual de la Iglesia .
Me gustaría que todos ustedes disfrutasen de ese don de hablar un lenguaje misterioso ; sin embargo , prefiero que tengan el de comunicar mensajes de parte de Dios . Y es que , para el provecho espiritual de la Iglesia , es más útil el que comunica mensajes que quien habla un lenguaje misterioso , a no ser que alguien interprete ese lenguaje misterioso .
En concreto , hermanos , supongan que yo los visito y que me dirijo a ustedes utilizando ese lenguaje misterioso . ¿ De qué les aprovecharía si no les comunicase alguna revelación , algún conocimiento , algún mensaje o alguna enseñanza ?
Tienen el caso de los instrumentos musicales , la flauta o el arpa , por ejemplo . Si no emiten clara y distintamente los sonidos , ¿ cómo saber si es la flauta o el arpa lo que suena ?
Y si el toque de la trompeta llega de forma irreconocible , ¿ quién va a prepararse para la batalla ?
Pues lo mismo ustedes : si se expresan en un lenguaje misterioso en lugar de usar palabras inteligibles , ¿ quién entendería lo que dicen ? ¡ Estarán hablando a las paredes !
En el mundo hay infinidad de idiomas , y cada uno tiene su forma particular .
Pero si desconozco la forma de un idioma , seré un extranjero para quien quiera hablar conmigo , y él lo será para mí .
Pues lo mismo ustedes : ya que tanto ambicionan los dones del Espíritu , procuren , al menos , poseer en abundancia los que contribuyan al provecho espiritual de la Iglesia .
Concluyendo : el que posea el don de hablar en un lenguaje misterioso , pídale a Dios el don de interpretarlo .
Porque si estoy orando en ese lenguaje misterioso , mi espíritu ora ciertamente , pero mi mente no recibe fruto alguno .
¿ Qué hacer entonces ? Trataré de orar impulsado por el Espíritu , pero intentando comprender lo que digo ; trataré de cantar impulsado por el Espíritu , pero intentando entender lo que canto .
Supongamos que , impulsado por el Espíritu , prorrumpes en una alabanza a Dios ; ¿ cómo podrá responder « Amén » a tu acción de gracias el simple fiel , si no sabe lo que has dicho ?
Habrás pronunciado una magnífica acción de gracias , inútil , sin embargo , para el provecho espiritual del que te escucha .
Yo , por mi parte , le agradezco a Dios el poder hablar ese lenguaje misterioso mejor que cualquiera de ustedes .
Con todo , cuando nos reunimos en asamblea , prefiero decir cinco palabras inteligibles e instructivas , a pronunciar diez mil en un lenguaje ininteligible .
Hermanos , no se comporten como niños al razonar . Tengan , sí , la inocencia del niño en lo que atañe al mal ; pero , en cuanto a sus propios razonamientos , sean personas hechas y derechas .
Está escrito en la ley : En otros idiomas y por boca de extranjeros hablaré a este pueblo , y ni siquiera así me escucharán , dice el Señor .
El don , pues , de hablar un lenguaje misterioso tiene carácter de signo para los incrédulos , no para los creyentes . En cambio , el don de comunicar mensajes de parte de Dios está destinado a los creyentes , más bien que a los incrédulos .
Supongamos que toda la comunidad de creyentes se reúne en asamblea y que todos se expresan en ese lenguaje misterioso . Si en ese momento entra un simple fiel o un no creyente , pensará que están locos .
Por el contrario , si ese simple fiel o ese no creyente entra mientras todos están comunicándose mensajes de parte de Dios , es muy posible que entre todos le hagan recapacitar y reconocer sus pecados ,
dejando al descubierto sus más íntimos secretos . Caerá entonces de rodillas y adorará a Dios , proclamando que Dios se encuentra verdaderamente entre ustedes .
Concretando , hermanos : cuando se reúnen , no hay inconveniente en que uno cante , otro enseñe , otro comunique una revelación , otro hable un lenguaje misterioso , otro , en fin , interprete ese lenguaje . Pero que todo se encamine al provecho espiritual .
Si se trata de hablar un lenguaje misterioso , que lo hagan dos o , a lo sumo , tres ; y , además , por turno y contando con alguien que interprete lo que dicen .
Si no hay tal intérprete , guárdese silencio en la asamblea y hable cada uno consigo mismo y con Dios .
En cuanto a los que comunican mensajes de parte de Dios , que hablen dos o tres , y los demás limítense a dar su parecer .
Pero si uno de los asistentes recibe mientras tanto una revelación , deberá callarse el que está hablando .
Todos pueden , con tal que lo hagan por turno , comunicar los mensajes recibidos de Dios , para que todos aprendan y sean exhortados .
Por lo demás , el don de comunicar estos mensajes divinos debe estar controlado por los que tienen ese don ,
pues no quiere Dios el desorden , sino la paz . Como es costumbre en las demás comunidades cristianas ,
las mujeres deben guardar silencio en la asamblea ; no les está , pues , permitido tomar la palabra , sino que deben mostrar el debido respeto , como manda la ley .
Si desean saber algo , que se lo pregunten en casa a sus maridos , porque no está bien que la mujer hable en la asamblea .
Tengan en cuenta que no partió de ustedes la palabra de Dios , ni son ustedes los únicos en haberla recibido .
Quien presuma de recibir mensajes de parte de Dios o de ser persona animada por el Espíritu , deberá reconocer que esto que les escribo es mandato del Señor .
Y si no lo reconoce , que no se haga ilusiones de ser él reconocido .
En una palabra , hermanos : ambicionen el don de comunicar mensajes de parte Dios , aunque sin cerrar el paso a quienes hablan un lenguaje misterioso .
En cualquier caso , háganlo todo de forma conveniente y ordenada .
Quiero recordarles , hermanos , el mensaje de salvación que les anuncié . El mensaje que ustedes recibieron , en el que se mantienen firmes
y por el que están en camino de salvación , si es que lo conservan tal como yo se lo anuncié . De lo contrario , se habrá echado a perder su fe .
Primero y ante todo , les transmití lo que yo mismo había recibido : que Cristo murió por nuestros pecados , conforme a lo anunciado en las Escrituras ;
que fue sepultado y que resucitó al tercer día , conforme a esas mismas Escrituras ;
que se apareció primero a Pedro y , más tarde , a los Doce .
Después se apareció a más de quinientos hermanos juntos , de los cuales algunos han muerto , pero la mayor parte vive todavía .
Se apareció después a Santiago , y de nuevo a todos los apóstoles .
Finalmente , como si se tratara de un hijo nacido fuera de tiempo , se me apareció también a mí ,
que soy el más pequeño entre los apóstoles y que no merezco el nombre de apóstol , por cuanto perseguí a la Iglesia de Dios .
Pero la gracia divina ha hecho de mí esto que soy ; una gracia que no se ha malogrado en cuanto a mí toca . Al contrario , me he afanado más que todos los otros ; bueno , no yo , sino la gracia de Dios que actúa en mí .
De cualquier modo , sea yo , sean los demás , esto es lo que anunciamos y lo que ustedes han creído .
Y bien , si se proclama que Cristo ha resucitado , venciendo a la muerte , ¿ cómo andan diciendo algunos de ustedes que los muertos no resucitarán ?
Si los muertos no han de resucitar , es que tampoco Cristo ha resucitado .
Y si Cristo no ha resucitado , tanto nuestro anuncio como la fe que ustedes tienen carecen de sentido .
Es más , resulta que somos testigos falsos de Dios , por cuanto hemos dado testimonio contra él al afirmar que ha resucitado a Cristo , cosa que no es verdad si se da por supuesto que los muertos no resucitan .
Porque si los muertos no resucitan , es que no ha resucitado Cristo .
Y si Cristo no ha resucitado , la fe de ustedes carece de valor y aún siguen ustedes hundidos en el pecado .
En consecuencia también habremos de dar por perdidos a los cristianos que han fallecido .
Si todo cuanto esperamos de Cristo se limita a esta vida , somos las personas más dignas de lástima .
Pero no , Cristo ha resucitado venciendo la muerte y su victoria es anticipo de la de aquellos que han muerto .
Pues si por un hombre vino la muerte , también por un hombre viene la resurrección de los muertos .
En efecto , del mismo modo que , al compartir la naturaleza de Adán , toda la humanidad está sujeta a la muerte , en cuanto injertados en Cristo , todos retornarán a la vida .
Pero cada uno en el puesto que le corresponda : Cristo en primer lugar como anticipo ; después los que pertenecen a Cristo , el día de su gloriosa manifestación .
Entonces será el momento final , cuando , aniquiladas todas las potencias enemigas , Cristo entregue el reino a Dios Padre .
Mientras tanto , es preciso que Cristo reine hasta que Dios ponga a todos sus enemigos debajo de sus pies .
Y como a último enemigo , destruirá a la muerte ,
porque Dios todo lo sometió debajo de sus pies . Bien entendido que , cuando la Escritura dice que « todo le ha sido sometido » , no incluye a Dios , que es quien se lo sometió .
Y cuando todo le haya quedado sometido , el Hijo se someterá a quien se lo sometió todo , para que Dios sea soberano de todo .
Hay algunos que se hacen bautizar por los que han muerto ; si es cierto que los muertos no han de resucitar , ¿ qué sentido puede tener ese bautismo ?
Y nosotros mismos , ¿ a qué ponernos en peligro a todas horas ?
Les aseguro , hermanos , por lo orgulloso que me siento de ustedes ante Cristo Jesús , Señor nuestro , que estoy al borde de la muerte cada día .
Y si solo aspiro a una recompensa humana , ¿ de qué me sirve haber sostenido en Éfeso un combate contra fieras * ? Si los muertos no resucitan , ¡ comamos y bebamos , que mañana moriremos !
No se engañen : « Las malas compañías corrompen las buenas costumbres » .
Retornen al buen camino y no sigan pecando ; pues , para vergüenza de ustedes , tengo que decirles que algunos de ustedes desconocen a Dios .
Alguien preguntará : ¿ y cómo resucitarán los muertos ? ¿ Con qué cuerpo lo harán ?
¡ Tonto de ti ! Si tú siembras algo , no cobrará nueva vida a menos que antes muera .
Y lo que siembras no es la planta entera que después ha de brotar , sino un simple grano , de trigo o de cualquier otra semilla .
Dios , por su parte , proporciona a esa semilla , y a todas y cada una de las semillas , la forma que le parece conveniente .
No todos los cuerpos son iguales : hay diferencia entre el cuerpo del ser humano , el del ganado , el de las aves y el de los peces .
Hay cuerpos celestes y cuerpos terrestres . Y no es el mismo resplandor el de los unos que el de los otros .
No brilla el sol como brillan la luna o las estrellas ; e incluso entre las estrellas , cada una tiene un brillo diferente .
Así sucede con la resurrección de los muertos : se siembra algo corruptible , resucita incorruptible ;
se siembra una cosa despreciable , resucita resplandeciente de gloria ; se siembra algo endeble , resucita pleno de vigor ;
se siembra , en fin , un cuerpo animal , resucita un cuerpo espiritual . Pues si hay cuerpo animal , también lo hay espiritual .
La Escritura dice : Adán , el primer ser humano , fue creado como un ser dotado de vida ; el último Adán , como un espíritu que da vida .
Y no existió primero lo espiritual , sino lo animal ; lo espiritual es posterior .
El primer ser humano procede de la tierra , y es terreno ; el segundo viene del cielo .
El terreno es prototipo de los terrenos ; el celestial , de los celestiales .
Y así como hemos incorporado en nosotros la imagen del ser humano terreno , incorporaremos también la del celestial .
Quiero decir con esto , hermanos , que lo que es solo carne y sangre no puede heredar el reino de Dios ; que lo corruptible no heredará lo incorruptible .
Miren , voy a confiarles un misterio : no todos moriremos , pero todos seremos transformados .
Súbitamente , en un abrir y cerrar de ojos , cuando suene —que sonará— la trompeta * final , los muertos resucitarán incorruptibles mientras nosotros seremos transformados .
Porque es preciso que este ser corruptible se revista de incorruptibilidad y que esta vida mortal se revista de inmortalidad .
Y cuando este cuerpo corruptible se revista de incorruptibilidad , cuando este ser mortal se revista de inmortalidad , entonces se cumplirá lo que dice la Escritura : La muerte ha sido devorada por la victoria .
¿ Dónde está , muerte , tu victoria ? , ¿ dónde tu venenoso aguijón ?
El aguijón de la muerte es el pecado , y el pecado ha desplegado su fuerza con ocasión de la ley .
Pero nosotros hemos de dar gracias a Dios , que por medio de nuestro Señor Jesucristo nos concede la victoria .
Por tanto , hermanos míos muy queridos , manténganse firmes y constantes ; destáquense constantemente en la tarea cristiana , seguros de que el Señor no permitirá que sea estéril el afán que en ello ponen .
En cuanto a la colecta en favor de los cristianos de Judea , sigan las instrucciones que di a las iglesias de Galacia .
Cada primer día de la semana vayan aportando cada uno de ustedes lo que hayan podido ahorrar , para que no haya que andar con colectas cuando los visite .
Una vez que esté ahí , proveeré de las correspondientes cartas de recomendación a quienes ustedes escojan para que lleven a Jerusalén el obsequio que envíen .
Y si parece conveniente que vaya también yo , iremos juntos .
A Corinto llegaré después de atravesar Macedonia , pues por Macedonia no haré más que pasar .
Con ustedes , en cambio , es muy posible que me detenga , e incluso que pase el invierno para que así me provean de lo necesario , sea cual sea el viaje que deba emprender .
No quiero hacerles esta vez una visita pasajera , ya que , si Dios quiere , confío en permanecer algún tiempo entre ustedes .
Por el momento , me quedaré en Éfeso hasta Pentecostés ,
porque tengo a la vista una magnífica ocasión de trabajar con éxito , aunque hay muchos empeñados en poner dificultades .
Cuando llegue Timoteo , hagan lo posible por que se sienta a gusto entre ustedes , pues no en vano trabaja por el Señor , igual que yo .
Que nadie le haga de menos ; ayúdenlo , más bien , a que continúe felizmente su viaje hasta mí ; tanto yo como los demás hermanos estamos esperándolo .
En cuanto al hermano Apolo , le he insistido vivamente para que los visite en compañía de los hermanos , pero él no quiere hacerlo ahora en modo alguno . Irá cuando encuentre ocasión propicia .
Manténganse alerta y firmes en la fe ; pórtense con valentía , sean modelo de fortaleza .
Todo lo que hagan , háganlo con amor .
Les pido ahora , por favor , hermanos , que tengan muy presente a la familia de Estéfanas , que fueron los primeros cristianos de la provincia de Acaya y se consagraron por entero al servicio de los fieles .
Ustedes harían muy bien en seguir sus directrices y las de todo aquel que se afane y trabaje en la misma tarea .
Me alegro de que hayan venido Estéfanas , Fortunato y Acaico . Ellos han suplido la ausencia de ustedes ,
tranquilizándome a mí y a ustedes . A personas como estas deben estarles reconocidos .
Los saludan las iglesias de la provincia de Asia . Un saludo especial en el Señor de parte de Áquila , Prisca y la iglesia que se reúne en su casa .
Saludos de todos los hermanos ; salúdense unos a otros con un beso fraterno .
Este saludo final es de mi puño y letra : Pablo .
Quien no ame al Señor sea maldito * . ¡ Ven , Señor nuestro !
Que la gracia de Jesús , el Señor , los acompañe .
El amor que les tengo en Cristo Jesús quede con todos ustedes .

Pablo , apóstol de Jesucristo por designio de Dios , y el hermano Timoteo , a la Iglesia de Dios reunida en Corinto * y a todos los creyentes * de la entera provincia de Acaya .
Que Dios , nuestro Padre , y Jesucristo , el Señor , les concedan gracia y paz .
Bendito sea Dios , Padre de nuestro Señor Jesucristo , Padre misericordioso y Dios que siempre consuela .
Él es el que nos conforta en todos nuestros sufrimientos de manera que también nosotros podamos confortar a los que se hallan atribulados , gracias al consuelo que hemos recibido de Dios .
Porque , si bien es cierto que como cristianos no nos faltan sufrimientos , no lo es menos que Cristo nos colma de consuelo .
Si nos toca sufrir es para que redunde en consuelo y salvación de ustedes ; si recibimos consuelo , es para que también ustedes se animen a soportar los mismos sufrimientos que nosotros soportamos .
Tiene , pues , una sólida base nuestra esperanza con respecto a ustedes , por cuanto sabemos que si comparten nuestros sufrimientos , habrán de compartir también nuestro consuelo .
Quiero , hermanos , que tengan cumplida información de las dificultades por las que he tenido * que pasar en la provincia de Asia . Me vi abrumado de tal modo y tan por encima de mis fuerzas , que hasta perdí la esperanza de seguir viviendo .
Pero si llegué a considerar la sentencia de muerte como algo inevitable , eso me enseñó a no confiar en mí mismo , sino en Dios que resucita a los muertos .
Fue él quien me libró de tan graves peligros de muerte ; y continuará librándome , pues he puesto en él la esperanza de que así lo hará .
Cuento para ello con la ayuda de sus oraciones ; de esta manera , siendo muchos los que han contribuido a que Dios me conceda su favor , otros tantos serán los que den gracias a Dios por causa de mí .
Si de algo nos sentimos orgullosos es de que la conciencia nos asegura que nuestro comportamiento con todo el mundo , y particularmente con ustedes , ha estado presidido por la sencillez y la franqueza que Dios inspira ; es decir , ha sido fruto del favor divino y no del humano saber .
No hay , pues , segundas intenciones en mis cartas . Y espero que ustedes comprendan del todo
lo que ya en parte han comprendido , a saber , que el día en que Jesús , nuestro Señor , se manifieste , ustedes serán motivo de orgullo para nosotros y nosotros lo seremos para ustedes .
Tan convencido estaba yo de todo esto , que tenía decidido visitarlos los primeros y hacerles así el obsequio de una doble visita .
Pasaría por Corinto en ruta hacia Macedonia , y desde Macedonia regresaría de nuevo a Corinto para que fueran ustedes quienes me encaminaran a Judea .
¿ Piensan que proyecté todo esto a la ligera ? ¿ O que mis planes están guiados por el interés humano hasta el punto de que para mí es igual el « sí » que el « no » ?
Dios es testigo de que nuestro modo de hablarles no es a la vez un « sí » y un « no » ,
como no lo es Jesucristo , el Hijo de Dios , a quien yo , junto con Silvano y Timoteo , anuncié entre ustedes . En Cristo todo ha sido « sí » ,
pues todas las promesas de Dios se han hecho realidad en él . Precisamente por eso , él sustenta el « Amén » con que nosotros glorificamos a Dios .
Dios es , por lo demás , quien nos mantiene , tanto a mí como a ustedes , firmemente unidos a Cristo . Dios nos consagró ,
nos marcó con su sello e hizo habitar en nosotros al Espíritu como prenda de salvación .
En cuanto a mí , pongo a Dios por testigo —y que me muera si miento— de que , si todavía no he ido a Corinto , ha sido en atención a ustedes .
Y no es que pretendamos controlar la fe que ustedes tienen y en la que se mantienen firmes ; lo que deseamos es contribuir a que estén ustedes alegres .
Decidí , pues , no causarles de nuevo tristeza con mi visita .
Porque si yo los entristezco , ¿ quién podrá alegrarme a mí ? ¡ Tendría que ser el mismo a quien yo causé tristeza !
Por eso precisamente les escribí como lo hice ; para que cuando vaya a visitarlos , no me causen tristeza los que deben ser fuente de gozo para mí . Tanto más cuanto que estoy convencido , en lo que a ustedes respecta , que mi alegría es también la de ustedes .
Les escribí , en efecto , bajo el peso de una inmensa congoja , con el corazón lleno de angustia y anegado en lágrimas . Pero no era mi intención entristecerlos ; solo quería hacerles caer en la cuenta de que mi amor por ustedes no tiene límites .
Y si alguno ha sido causa de tristeza , lo ha sido no solo para mí , sino —en parte , al menos , para no exagerar— también para todos ustedes .
La mayoría de ustedes ya le ha impuesto un castigo que considero suficiente .
Lo que ahora procede es que le perdonen y lo animen , no sea que el exceso de tristeza lo empuje a la desesperación .
Por eso , les recomiendo que le den pruebas de amor .
Precisamente les escribí para comprobar si estaban dispuestos a obedecerme sin reservas .
A quien ustedes perdonaron , también yo le perdono ; en realidad , lo que yo he perdonado —si algo he tenido que perdonar— lo he hecho por ustedes , y el mismo Cristo es testigo .
Hay que evitar que Satanás saque partido de esto , conociendo como conocemos sus ardides .
Me dirigí , pues , a Troas * para anunciar el mensaje de Cristo y , aunque se me ofrecía allí una magnífica oportunidad de trabajar por el Señor ,
mi corazón estaba sobre ascuas al no encontrar allí a Tito * , mi hermano . Así que me despedí de ellos y salí para Macedonia .
Gracias sean dadas a Dios , que en todo momento nos asocia al cortejo triunfal de Cristo y que , valiéndose de nosotros , esparce por todas partes como suave aroma su conocimiento .
Porque tanto entre los que se salvan como entre los que se pierden , somos como buen olor que Cristo ofrece a Dios :
para los que se pierden , aroma que lleva inexorablemente a la muerte ; para los que se salvan , fragancia que conduce a la vida . Y ¿ quién estará a la altura de tan gran responsabilidad ?
Porque no somos como tantos otros que trafican con la palabra de Dios . Al contrario , en la presencia de Dios y unidos a Cristo decimos con sinceridad lo que Dios nos inspira .

¿ Estamos ya otra vez haciéndonos la propaganda ? ¿ Es que necesitamos , como ciertos individuos , presentarnos a ustedes con cartas de recomendación o recibirlas de ustedes ?
¡ Nuestra carta de recomendación son ustedes mismos ! La llevamos escrita en el corazón y todo el mundo puede conocerla y leerla .
Y bien se les nota que son carta de Cristo redactada por nosotros ; una carta escrita no con tinta , sino con el Espíritu de Dios vivo ; no en frías losas de piedra , sino en las páginas palpitantes del corazón .
Si hacemos gala de semejante confianza es porque la hemos alcanzado de Dios por medio de Cristo .
No presumimos , pues , de estar capacitados para hacer algo por cuenta propia ; nuestra capacidad proviene de Dios .
Él fue quien nos capacitó para ser ministros de una alianza nueva , basada no en la letra de la ley , sino en la fuerza del Espíritu ; y la letra de la ley es causa de muerte , mientras que el Espíritu lo es de vida .
Y si lo que era instrumento de muerte * , grabado con letras sobre piedra , fue proclamado con tal gloria * que los israelitas no podían fijar sus ojos en el rostro de Moisés a causa de su resplandor —que era perecedero— ,
¿ no será mucho más glorioso lo que es instrumento del Espíritu ?
Pues si lo que es instrumento de condenación estuvo rodeado de gloria , ¿ no lo estará mucho más lo que es instrumento de salvación ?
En efecto , lo que fue glorioso ha dejado de serlo al quedar eclipsado por una gloria más excelsa .
Porque si ya lo perecedero fue glorioso , mucho más glorioso será lo permanente .
Con una esperanza así , ¿ no vamos a actuar con plena libertad ?
Pues no es nuestro caso el de Moisés , que se cubría el rostro con un velo para evitar que los israelitas contemplaran el apagarse de un resplandor perecedero .
A pesar de todo , sus mentes siguen ofuscadas y el velo aquel , que solo Cristo puede destruir , permanece sin descorrer hasta el día de hoy cuando leen las Escrituras de la antigua alianza .
Hasta hoy , efectivamente , un velo nubla su mente siempre que leen a Moisés ;
solo cuando se conviertan al Señor , desaparecerá el velo .
Y es que el Señor es el Espíritu , y donde está el Espíritu del Señor hay libertad .
En cuanto a nosotros , llevando todos el rostro descubierto y reflejando la gloria del Señor , vamos incorporando su imagen cada vez más resplandeciente bajo el influjo del Espíritu del Señor .

Por eso , conscientes de que Dios nos ha confiado , en su misericordia , este servicio , lejos de darnos por vencidos ,
renunciamos a actuar de forma oculta y avergonzada , así como a proceder con astucia o a falsear el mensaje de Dios . Por el contrario , frente al juicio que puedan hacer de nosotros los demás en la presencia de Dios , proclamamos abiertamente la verdad .
Y si el mensaje evangélico que anunciamos está encubierto , lo está solamente para aquellos que van por el camino de la perdición ,
para esos incrédulos cuya mente está de tal manera cegada por el dios de este mundo , que ya no son capaces de distinguir el resplandor del glorioso mensaje evangélico de Cristo , que es imagen de Dios .
Porque no nos anunciamos a nosotros mismos , sino a Jesucristo , el Señor , presentándonos como servidores de ustedes por amor a Jesús .
Pues el mismo Dios que dijo : Resplandezca la luz desde el seno de las tinieblas * es el que la ha hecho resplandecer en nuestros corazones , para que irradiemos la luz del conocimiento glorioso de Dios reflejado en el rostro de Cristo .
Pero este tesoro lo guardamos en vasijas de barro para que conste que su extraordinario valor procede de Dios y no de nosotros .
Nos acosan por todas partes , pero no hasta el punto de abatirnos ; estamos en apuros , pero sin llegar a ser presa de la desesperación ;
nos persiguen , pero no quedamos abandonados ; nos derriban , pero no consiguen rematarnos .
Por todas partes vamos reproduciendo en el cuerpo la muerte dolorosa de Jesús , para que también en nuestro cuerpo resplandezca la vida de Jesús .
En efecto , mientras vivimos , estamos de continuo en trance de muerte por causa de Jesús para que , a través de nuestra naturaleza mortal , se haga manifiesta la vida de Jesús .
De modo que en nosotros actúa el poder de la muerte ; en ustedes , en cambio , el poder de la vida .
Pero como tenemos aquel espíritu de fe del que dice la Escritura : Creí y por eso hablé , también nosotros creemos y , en consecuencia , hablamos ,
pues sabemos que quien resucitó a Jesús , el Señor , también nos resucitará a nosotros con Jesús y nos congregará con ustedes en su presencia .
Todo esto es para el bien de ustedes . Así , cuantos más participen del favor de Dios , tanto más crecerá la acción de gracias para gloria de Dios .
Esta es la razón por la que nunca nos desanimamos . Aunque nuestro cuerpo mortal se va desmoronando , nuestro ser interior va recibiendo día tras día nueva vida .
Pues nuestras penalidades de hoy , que son leves y pasajeras , nos producirán para siempre una riqueza inmensa e incalculable de gloria .
Y es que nuestro objetivo no son las cosas que ahora vemos , sino las que no vemos todavía . Esto que ahora vemos , pasa ; lo que aún no se ve , permanece para siempre .
Sabemos , además , que aunque se desmorone esta tienda corporal que nos sirve de morada terrestre , Dios nos tiene preparada en el cielo una morada eterna , no construida por manos humanas .
Y suspiramos anhelando ser sobrevestidos de esa nuestra morada celestial ,
dando por supuesto que seremos revestidos y no despojados de ella .
En verdad , a los que vivimos en esta morada corporal nos abruma la aflicción , pues no queremos quedar desnudos , sino ser sobrevestidos de modo que lo mortal sea absorbido por la vida .
A eso precisamente nos ha destinado Dios , y como garantía nos ha dado el Espíritu .
Así que en todo momento estamos llenos de confianza sabiendo que , mientras el cuerpo sea nuestra morada , nos hallamos lejos del Señor
y caminamos guiados por la fe y no por lo que vemos .
Rebosamos confianza , a pesar de todo , y preferiríamos abandonar el cuerpo para ir a vivir junto al Señor .
Por eso , tanto si vivimos en este cuerpo como si lo abandonamos , lo que deseamos es agradar al Señor .
Porque todos nosotros tenemos que presentarnos ante el tribunal de Cristo para que cada uno reciba el premio o el castigo que le corresponda por lo que hizo durante su vida mortal .
Conscientes del respeto que merece el Señor , nos esforzamos en convencer a los demás , pues lo mismo que nuestra vida no tiene secretos para Dios , espero que tampoco los tenga para ustedes .
Y no es que otra vez nos estemos haciendo la propaganda ante ustedes ; tan solo queremos brindarles la ocasión de que estén orgullosos de nosotros y así puedan responder a quienes presumen de apariencias y no de realidades .
Porque si dimos la impresión de excedernos , por Dios lo hicimos ; y si ahora parecemos más serenos , por ustedes lo hacemos .
En todo caso , es el amor de Cristo el que nos apremia , al pensar que , si uno murió por todos , todos en cierto modo han muerto .
Cristo , en efecto , murió por todos , para que quienes viven , ya no vivan más para sí mismos , sino para aquel que murió y resucitó por ellos .
Así que en adelante a nadie valoramos con criterios humanos . Y si en algún tiempo valoramos a Cristo con esos criterios , ahora ya no .
Quien vive en Cristo es una nueva criatura ; lo viejo ha pasado y una nueva realidad está presente .
Todo se lo debemos a Dios , que nos ha puesto en paz con él por medio de Cristo y nos ha confiado la tarea de llevar esa paz a los demás .
Porque sin tomar en cuenta los pecados de la humanidad , Dios hizo la paz con el mundo por medio de Cristo y a nosotros nos ha confiado ese mensaje de paz .
Somos , pues , embajadores de Cristo y es como si Dios mismo los exhortara a ustedes sirviéndose de nosotros . En nombre de Cristo les pedimos que hagan las paces con Dios .
Al que no tuvo experiencia de pecado , Dios lo trató por nosotros como al propio pecado , para que , por medio de él , experimentemos nosotros la fuerza salvadora de Dios .

Puesto que somos colaboradores de Dios , les exhortamos a que no echen a perder su gracia .
Es Dios mismo quien dice : Pues bien , este es el tiempo propicio , este es el día de la salvación .
En cuanto a nosotros , procuramos no dar a nadie motivos para desacreditar nuestro ministerio .
Al contrario , en todo momento nos hemos comportado como servidores de Dios . Es mucho lo que hemos debido soportar : sufrimientos , dificultades , estrecheces ,
golpes , prisiones , tumultos , trabajos agotadores , noches sin dormir y días sin comer .
Añádase nuestra limpieza de vida , nuestro conocimiento de Dios , nuestra entereza de ánimo , nuestra bondad ; y también la acción del Espíritu , nuestro amor sin doblez ,
la verdad que anunciamos y el poder de Dios . Tanto para atacar como para defendernos * , empuñamos las armas que nos proporciona la fuerza salvadora de Dios .
Unos nos ensalzan y otros nos desprecian ; unos nos difaman y otros nos alaban : nos consideran impostores , siendo así que proclamamos la verdad .
Nos tratan como a desconocidos , pese a que somos bien conocidos ; nos ponen en trance de muerte , pero seguimos con vida ; nos castigan , pero sin que la muerte nos alcance .
Nos imaginan tristes , y estamos siempre alegres ; parecemos pobres , y enriquecemos a muchos ; damos la impresión de no tener nada , y lo tenemos todo .
Acabo de desahogarme con ustedes , corintios , y es como si el corazón se me hubiera ensanchado .
No ha sido mezquino mi amor ; el de ustedes , en cambio , sí lo ha sido .
Ensanchen también su corazón —como a hijos se lo pido— y correspondan a mi amor .
No se asocien con los incrédulos formando una pareja desigual . ¿ Acaso tiene algo que ver la rectitud con la maldad ? ¿ Tienen algo en común la luz y las tinieblas ?
¿ Qué acuerdo puede haber entre Cristo y Satanás ? ¿ Qué relación entre el creyente y el incrédulo ?
¿ Puede haber algo en común entre el templo de Dios y los ídolos ? Pues nosotros somos templos de Dios viviente . Así lo ha dicho Dios mismo :
Por tanto :

Tales son , queridos míos , las promesas que tenemos . Purifiquémonos , pues , de todo cuanto contamine el cuerpo o el espíritu y realicemos plenamente nuestra consagración viviendo en el respeto a Dios .
Acójannos en sus corazones . A nadie agraviamos , a nadie arruinamos , a nadie explotamos .
Y con esto no pretendo recriminarlos , pues ya les he dicho que , en vida o en muerte , los llevo en el corazón .
Tengo puesta en ustedes toda mi confianza y es tanto el orgullo que siento por ustedes , que estoy rebosante de ánimo y de alegría a pesar de todas las penalidades .
Cuando llegué a Macedonia tampoco pude disfrutar del más mínimo sosiego ; las tribulaciones me acosaban por doquier : por fuera los conflictos , por dentro el miedo .
Pero Dios , que conforta a los humildes , me reanimó también a mí con la presencia de Tito .
Y no fue solo su presencia , fue sobre todo el conocer cómo ustedes le habían animado y reconfortado . Él me habló de la añoranza de ustedes por verme , del arrepentimiento , de la preocupación que ustedes tienen por mí . Esto me hizo todavía más feliz .
No me pesa haberles causado tristeza con mi carta . Hubo , sí , un momento en que lo sentí , al darme cuenta de que aquella carta los entristeció , aunque solo fuera por breve tiempo .
Pero ahora me alegro , no de haberlos entristecido , sino de que esa tristeza haya servido para que ustedes cambien de actitud . Como fue una tristeza querida por Dios , ningún daño han recibido de nosotros .
Y es que si la tristeza está en conformidad con la voluntad de Dios , produce un saludable cambio de actitud del que no hay que lamentarse ; en cambio , la tristeza producida por el mundo ocasiona la muerte .
Fíjense , en efecto , en los frutos que esa tristeza conforme a la voluntad de Dios ha producido en ustedes : ¡ Qué forma de preocuparse , de presentar excusas , de sentirse indignados por lo sucedido , y al mismo tiempo , asustados ! ¡ Qué añoranza por verme , qué interés por resolver el asunto , qué impaciencia por hacer justicia ! Han demostrado , hasta donde es posible , que no son culpables de lo sucedido .
Si , pues , les escribí aquella carta , no fue tanto por el que causó la ofensa o por el que la recibió , cuanto por brindarles la oportunidad de descubrir , por ustedes mismos y en presencia de Dios , hasta dónde llegaba el interés que sienten por mí .
Esto es lo que me ha llenado de consuelo . Pero mucho más que mi propio consuelo , lo que me hace rebosar de alegría es ver a Tito íntimamente contento y reconfortado por el trato recibido de todos ustedes .
Le dije que estaba orgulloso de ustedes y no me han dejado en mal lugar ; al contrario , lo mismo que no me privé de decirles toda la verdad , también los elogios que hice a Tito con respecto a ustedes , han resultado verdaderos .
Cada vez que recuerda el profundo respeto con que lo acogieron y la atención que todos le prestaron , crece más y más el cariño que les tiene .
¡ Qué alegría para mí poder contar siempre con ustedes !
Queremos , hermanos , que tengan información sobre la colecta * que por inspiración de Dios ha tenido lugar en las iglesias de Macedonia .
Porque , a pesar de las muchas tribulaciones que han soportado , su alegría es tanta que han convertido su extrema pobreza en derroche de generosidad .
Testigo soy de que han dado espontáneamente lo que podían , e incluso más de lo que podían .
Con la mayor insistencia nos rogaban que les permitiéramos colaborar en la colecta y en la ayuda a los hermanos .
Y más allá de nuestras expectativas , ellos mismos se ofrecieron a sí mismos , primero al Señor y luego a nosotros , ya que esta era la voluntad de Dios .
En vista de ello , hemos pedido a Tito que lleve a feliz término entre ustedes esa colecta , ya que él la comenzó .
Ustedes destacan en todo : en fe , en elocuencia , en conocimiento , en entusiasmo y en el cariño que nos profesan ; pues a ver si destacan también en lo que se refiere a la colecta .
No se trata de ninguna imposición , sino que , a la vista del entusiasmo de los demás , quiero comprobar la autenticidad del amor que ustedes profesan tener .
Ya conocen cuál fue la generosidad de nuestro Señor Jesucristo : siendo rico como era , se hizo pobre por ustedes para enriquecerlos con su pobreza .
Y es mi opinión al respecto que , si el año pasado tomaron ustedes la iniciativa no solo para realizar la colecta , sino incluso para proyectarla ,
la lleven ahora a feliz término . Así su entusiasmo al proyectarla se corresponderá con su realización práctica , de acuerdo con las posibilidades de cada uno .
Si la disposición es buena , a nadie se le pide imposibles ; lo que dé es bien recibido .
Porque tampoco se trata de que ustedes pasen estrecheces para que otros vivan holgadamente ; se trata de atenerse a un criterio de equidad :
que en este momento la abundancia de que ustedes gozan remedie su necesidad , para que la abundancia de ellos remedie en su día la necesidad de ustedes . De este modo reinará la igualdad ,
como dice la Escritura : A quien recogía mucho , no le sobraba ; y a quien recogía poco , tampoco le faltaba .
Doy gracias a Dios por haber hecho que Tito comparta mi preocupación por ustedes .
Apenas recibió la invitación , le faltó tiempo para ponerse espontáneamente en camino hacia allá .
Con él envío * a ese hermano * a quien todas las iglesias alaban por su servicio al anuncio del mensaje evangélico ;
es más , ha sido incluso designado por las propias iglesias , para que me acompañe a llevar esta colecta , de cuya administración me he hecho cargo para gloria del Señor y en prueba de mi buena disposición .
Evito así toda posible crítica que pudiera ocasionarme la administración de tan crecida suma ,
ya que quiero hacer las cosas con toda honradez , no solo a los ojos de Dios , sino también a los ojos de la gente .
Envío también con ellos a otro hermano nuestro , cuya solicitud he tenido ocasión de comprobar muchas veces y en diversas circunstancias ; ahora , incluso , se muestra mucho más solícito al fiarse plenamente de ustedes .
Tito , ya lo saben , es compañero mío y colabora conmigo en favor de ustedes ; los otros hermanos nuestros son delegados de las iglesias y gloria de Cristo .
Así que denles pruebas de su amor y de que tengo razón para estar orgulloso de ustedes ante las demás iglesias .
En relación con la ayuda * a favor de los hermanos , me parece superfluo escribirles .
Conozco la buena disposición que ustedes tienen y presumo de ella delante de los macedonios * ; « los de Acaya —les he dicho— están preparados desde el año pasado » ; de este modo , el entusiasmo de ustedes ha servido de estímulo para muchos .
Si les envío a esos hermanos , es para que todo lo que he presumido de ustedes no quede reducido a la nada , al menos en este asunto concreto . Así pues , a ver si están de veras preparados , como he andado diciendo ,
no sea que vayan conmigo algunos de Macedonia y , al ver que no están preparados , quedemos en ridículo , primero yo , pero sobre todo ustedes mismos , en lo que se refiere a este asunto .
Por eso me pareció * necesario pedir a esos hermanos que fueran por delante y preparasen con tiempo el generoso obsequio que ustedes habían prometido . Preparadas así las cosas , parecerá verdaderamente un obsequio y no una muestra de tacañería .
Tengan esto en cuenta : « Quien siembra con miseria , miseria cosechará ; quien siembra a manos llenas , a manos llenas cosechará » .
Dé cada uno según le dicte su conciencia , pero no a regañadientes o por compromiso , pues Dios ama a quien da con alegría .
Dios , por su parte , tiene poder para colmarlos de bendiciones de modo que , siempre y en cualquier circunstancia , tengan ustedes lo necesario y hasta les sobre para que puedan hacer toda clase de buenas obras .
Así lo dice la Escritura : Repartió con largueza a los necesitados , su generosidad permanece para siempre .
El que proporciona semilla al sembrador y pan para que coma , se los proporcionará también a ustedes y hará que se les multiplique la simiente y que crezca el fruto de la generosidad que tienen .
Colmados así de riqueza , podrán repartir con una total liberalidad que , por mediación mía , redunde en acción de gracias a Dios .
Porque esta ayuda es como un servicio sagrado * que no solo remediará las necesidades de los hermanos , sino que también contribuirá abundantemente a que muchos den gracias a Dios .
Convencidos por esta ayuda , alabarán a Dios por la respuesta de fe que ustedes dieron al evangelio de Cristo y por la generosa solidaridad mostrada con ellos y con todos .
Y orarán también por ustedes mostrándoles su afecto al ver el extraordinario favor que Dios les ha dispensado .
Demos gracias a Dios por este don suyo tan grandioso .
Por la dulzura y la bondad de Cristo se lo pido a ustedes yo , Pablo , tan cobarde cuando estoy entre ustedes y tan valiente , en cambio , por carta .
No me obliguen a que , cuando esté entre ustedes , tenga que hacerme el valiente —arrestos me sobran para ello— contra esos que me acusan * de proceder por motivos humanos .
Soy , ciertamente , humano ; pero no lucho por motivos humanos
ni las armas con que peleo son humanas , sino divinas , con poder para destruir cualquier fortaleza . Soy capaz de poner en evidencia toda suerte de falacia
o de altanería que se alce contra el conocimiento de Dios . Puedo también someter a Cristo todo pensamiento
y estoy preparado para castigar cualquier rebeldía una vez que la obediencia de ustedes sea perfecta .
Ustedes solo valoran las apariencias . Si alguno está convencido de ser cristiano , considere , a su vez , que yo lo soy tanto como él .
Y si he presumido más de la cuenta de la autoridad que el Señor me dio no para la ruina sino para el provecho de ustedes , no me avergonzaré de ello .
De esta manera no parecerá que trato de amedrentarlos con mis cartas .
« Porque sus cartas —dicen algunos— son duras y fuertes , pero en persona es un pobre hombre y , como orador , un desastre » .
Pues sepa la persona que tal dice , que soy muy capaz de llevar a la práctica , estando presente , lo que digo en mis cartas estando ausente .
¡ Cómo voy a osar igualarme o compararme con esos que se hacen su propia propaganda ! Al medirse con la medida que ellos mismos fabrican y compararse con ellos mismos , demuestran que son necios .
Por mi parte , no quiero presumir más de la cuenta , sino que me atengo a la parcela de trabajo que Dios me encomendó y que me ha permitido llegar hasta ustedes .
No estoy , pues , extralimitándome como si ustedes no formaran parte de mi campo ; en realidad , fui el primero en llegar hasta ustedes con el mensaje de Cristo .
Tampoco presumo indebidamente de trabajos hechos por otros , aunque sí abrigo la esperanza de que , al crecer la fe de ustedes , se haga mucho más amplio mi campo de acción entre ustedes , siempre dentro de los límites que se me han marcado .
Espero , incluso , anunciar el mensaje de salvación más allá de Corinto , sin presumir de campos ajenos ya cultivados .
Por lo demás , el que quiera presumir , que presuma del Señor ,
pues no queda acreditado como bueno el que se alaba a sí mismo , sino aquel a quien Dios alaba .
¿ Me disculparán ustedes si digo algún que otro desatino ? Estoy seguro de que sí .
Los quiero tanto que me abrasan unos celos a lo divino , pues los he desposado con un solo marido presentándolos a Cristo como si ustedes fueran una virgen pura .
Pero tengo miedo ; lo mismo que la serpiente sedujo con su astucia a Eva , temo que pervierta sus pensamientos apartándolos de una sincera y limpia entrega a Cristo .
De hecho , si alguno viene y les anuncia a otro Jesús distinto del que les hemos anunciado , o pretende que reciban un Espíritu distinto del que recibieron o un mensaje evangélico distinto del que abrazaron , ¡ ustedes lo aceptan tan a gusto !
¡ Pues no creo valer menos yo que esos superapóstoles !
Admito que carezco de elocuencia , pero no me faltan conocimientos ; bien que se lo he demostrado a ustedes en las más diversas ocasiones y circunstancias .
¿ Estará mi culpa en haberles anunciado de balde el mensaje evangélico de Dios , rebajándome yo para encumbrarlos a ustedes ?
Para dedicarme al servicio de ustedes acepté subsidios de otras iglesias , y tuve la sensación de que las explotaba .
Pasé apuros estando entre ustedes , pero a nadie fui gravoso ; los hermanos que vinieron de Macedonia proveyeron a mis necesidades . Y si en todo momento me preocupé de no serles gravoso , me seguiré preocupando .
Por Cristo , en quien creo , les aseguro que nadie en la provincia de Acaya me arrebatará este motivo de orgullo .
¿ Habré hecho esto porque no los quiero ? ¡ Bien sabe Dios cuánto los quiero !
Si actúo y seguiré actuando de este modo , es para desenmascarar a esos que presumen de ser como nosotros .
En realidad , esos tales son apóstoles falsos , obreros fraudulentos disfrazados de apóstoles de Cristo .
Y no hay que sorprenderse , pues si el mismo Satanás se disfraza de ángel de luz ,
es natural que quienes le sirven se disfracen de agentes de salvación . Pero tendrán el final que merecen sus acciones .
Lo repito : que nadie me considere insensato . Aunque , en todo caso , si me aceptan como tal , podré presumir un poco .
Y en esta cuestión de presumir , lo que voy a decir no es cosa del Señor , sino de uno que desvaría .
Puesto que son tantos los que presumen de glorias humanas , también yo lo haré .
Ustedes , tan inteligentes , soportan de buen grado a los insensatos .
Aunque los tiranicen y los exploten y los despojen y los traten con arrogancia y los golpeen en el rostro , todo lo soportan .
Debería avergonzarme de haberlos tratado con tantos miramientos . Pero a lo que otro cualquiera se atreva —ya sé que estoy diciendo desatinos— también me atrevo yo .
¿ Que son hebreos ? También yo . ¿ Que pertenecen a la nación israelita ? También yo . ¿ Que son descendientes de Abrahán ? También yo .
¿ Que están al servicio de Cristo ? Pues aunque sea una insensatez decirlo , más lo estoy yo . Los aventajo en fatigas , en encarcelamientos , en las muchas palizas recibidas , en tantas veces como he estado al borde de la muerte .
Cinco veces me dieron los judíos los treinta y nueve azotes de rigor ;
tres veces me azotaron con varas ; una vez me apedrearon ; naufragué tres veces y pasé un día entero flotando a la deriva en alta mar .
Continuos viajes con peligros de toda clase : peligros al cruzar los ríos o al caer en manos de bandidos ; peligros procedentes de mis propios compatriotas , de los paganos , de los falsos hermanos ; peligros en la ciudad , en despoblado , en el mar .
Fatigas y agobios , innumerables noches sin dormir , hambre y sed , ayunos constantes , frío y desnudez .
Y para no seguir contando , añádase mi preocupación diaria por todas las iglesias .
Pues ¿ quién desfallece sin que yo desfallezca ? ¿ Quién es inducido a pecar sin que yo lo sienta como una quemadura ?
Aunque si hay que presumir , presumiré de mis debilidades .
El Dios y Padre de Jesucristo , el Señor — ¡ bendito sea para siempre ! — sabe que no miento .
Estando yo en Damasco , el delegado del rey Aretas vigilaba la ciudad de los damascenos con intención de prenderme ;
pude escapar de sus manos , pero siendo descolgado por una ventana muralla abajo en un canasto .

Si hay que seguir presumiendo , aunque me parezca totalmente inútil , pasaré a las visiones y revelaciones que me concedió el Señor .
Conozco a un creyente * en Cristo que hace catorce años * fue arrebatado al tercer cielo , si con cuerpo o sin cuerpo no sabría decirlo ; Dios es quien lo sabe .
Lo cierto es que ese hombre —repito que no sé si con cuerpo o sin cuerpo ; Dios es quien lo sabe—
fue arrebatado al paraíso y escuchó palabras misteriosas que a ningún humano le está permitido pronunciar .
De alguien así podría presumir ; pero en lo que me atañe , solo presumiré de mis flaquezas .
Y eso que , si quisiera presumir , no diría ningún desatino , al contrario , estaría diciendo la pura verdad ; pero me abstengo de hacerlo para que nadie me considere por encima de lo que ve o escucha de mí
a causa de revelaciones tan extraordinarias . Precisamente para que no se me suban los humos a la cabeza , tengo una espina * clavada en mi carne : se trata de un agente de Satanás que me da de bofetadas para que no me ensoberbezca .
Tres veces he pedido al Señor que me libre de esto
y otras tantas me ha dicho : « te basta mi gracia , porque mi fuerza se realiza plenamente en lo débil » . Con gusto , pues , presumiré de mis flaquezas , para sentir dentro de mí la fuerza de Cristo .
Por eso me satisface soportar por Cristo flaquezas , ultrajes , dificultades , persecuciones y angustias , ya que , cuando me siento débil , es cuando más fuerte soy .
Si he hablado como un insensato , ustedes me forzaron a ello . En realidad , les correspondía a ustedes dar la cara por mí , pues aunque no soy nada , en nada soy inferior a esos superapóstoles .
Ahí están las credenciales de mi apostolado entre ustedes : una constancia a toda prueba acompañada de signos milagrosos , prodigios y portentos .
¿ En qué están ustedes en desventaja con las demás iglesias ? ¿ En que yo no quise vivir a costa de ustedes ? ¡ Perdónenme , por favor , este agravio !
Estoy a punto de hacerles mi tercera visita y tampoco esta vez les seré gravoso , pues me interesan ustedes , no su dinero . Después de todo , corresponde a los padres ahorrar para los hijos , y no los hijos para los padres .
Así que gastaré gustosamente cuanto tenga , y me desgastaré yo mismo por ustedes . ¿ Acaso por amarlos yo tanto , me amarán ustedes menos ?
Quizás alguno piense que , en efecto , no fui carga para ustedes , pero que , astuto como soy , les hice morder el anzuelo .
¿ Querrían decirme a cuál de las personas que les envié he utilizado para explotarlos ?
Pedí a Tito que fuera a visitarlos y envié con él a ese otro hermano . ¿ Es que los ha explotado Tito ? ¿ No es más cierto que nos mueve el mismo Espíritu y que los dos seguimos los mismos pasos ?
A lo mejor ustedes están pensando hace un buen rato que no hacemos sino justificarnos ante ustedes . Dios es testigo de que es Cristo quien nos impulsa a hablar , y de que todo esto , queridos míos , es para su propio provecho espiritual .
Porque tengo miedo de no encontrarlos a mi llegada como yo quisiera y de que tampoco ustedes me encuentren como sería su deseo . Tengo miedo de encontrarme con discordias , envidias , animosidades , rivalidades , maledicencias , críticas , engreimientos y desórdenes .
Tengo miedo de que , cuando los visite de nuevo , me humille Dios por causa de ustedes y tenga yo que hacer duelo por tantos como han pecado y no se han arrepentido de la impureza , la lujuria y el desenfreno en que vivían .
Esta será la tercera vez * que los visite . Y toda disputa deberá resolverse conforme al testimonio de dos o tres testigos .
Lo dije entonces , cuando me hice presente entre ustedes por segunda vez , y lo repito ahora estando ausente : si vuelvo de nuevo trataré sin miramientos tanto a los culpables de otro tiempo como a todos los demás .
Así tendrán la prueba que andan buscando de que Cristo habla por medio de mí . Cristo , que no ha dado muestras de debilidad entre ustedes , sino que las ha dado de poder .
Porque es cierto que se dejó crucificar manifestando así su debilidad , pero ahora vive en virtud de la fuerza de Dios . Igualmente nosotros , que compartimos su debilidad , compartiremos también su poderosa vitalidad divina si hemos de enfrentarnos con ustedes .
Ustedes son los que tienen que ponerse a prueba y someterse a examen , a ver si se mantienen en la fe . Y si reconocen que Cristo no vive en ustedes , será tanto como no superar la prueba .
Espero que reconozcan , sin embargo , que nosotros sí la hemos superado .
Suplicamos a Dios que no hagan nada malo . No con el fin de que aparezca que somos nosotros quienes tenemos la razón , sino para que ustedes se porten bien aunque nosotros demos la impresión de no haber superado la prueba .
Pues si tenemos algún poder , no es para utilizarlo contra la verdad , sino en favor de la verdad .
Lo que nos alegra es que ustedes se encuentren fuertes * , aunque nosotros parezcamos débiles ; lo que pedimos es que se corrijan .
Por eso les escribo en estos términos estando ausente , para que , cuando esté presente , no me vea obligado a proceder con dureza , utilizando un poder que el Señor me ha confiado para construir y no para derribar .
En fin , hermanos , estén alegres , permitan que se los corrija , déjense amonestar , vivan en armonía , mantengan la paz . Y Dios , que es fuente de amor y de paz , estará con ustedes .
Salúdense unos a otros con un beso fraterno . Los saludan todos los hermanos .
Que la gracia de Jesucristo , el Señor , el amor de Dios y la participación en los dones del Espíritu Santo permanezcan con ustedes .


Pablo , apóstol no por disposición ni intervención humana alguna , sino por encargo de Jesucristo y de Dios Padre que lo resucitó triunfante de la muerte ,
junto con todos los hermanos que están conmigo , a las iglesias de Galacia .
Que Dios Padre y Jesucristo , el Señor , les concedan gracia y paz .
Jesucristo , que ha entregado su vida por nuestros pecados y nos ha liberado de esta era infestada de maldad , conforme a lo dispuesto por Dios nuestro Padre ,
a quien pertenece la gloria por siempre . Amén .
¡ No salgo de mi asombro * ! ¡ Hay que ver con qué rapidez ustedes han desertado de aquel que los llamó mediante la gracia de Cristo y se han pasado a otro mensaje !
¿ Qué digo otro ? Lo que pasa es que algunos los desconciertan intentando deformar el mensaje evangélico de Cristo .
Pero sea quien sea —yo mismo o incluso un ángel venido del cielo— el que les anuncie un mensaje diferente del que yo les anuncié * , ¡ caiga sobre él la maldición !
Se lo dije a ustedes en otra ocasión y lo repito ahora : si alguien les anuncia un mensaje distinto al que han recibido , ¡ caiga sobre él la maldición !
¿ A quién pretendo yo ahora ganarme ? ¿ A quién busco agradar ? ¿ A Dios o a personas humanas ? Si todavía tratase de seguir agradando a personas humanas , no sería siervo de Cristo .
Hermanos , quiero dejar bien claro que el mensaje proclamado por mí no es ninguna invención humana .
Ni lo recibí ni lo aprendí de persona humana alguna . Es Jesucristo mismo quien me lo ha revelado .
Ya conocen mi antigua conducta , cuando aún militaba en las filas del judaísmo : con qué saña perseguía a la Iglesia de Dios intentando aniquilarla .
Incluso sobresalí dentro del judaísmo por encima de muchos de mis compatriotas como fanático defensor de las tradiciones de mis antepasados .
Pero Dios , que me había elegido ya desde antes de mi nacimiento , me llamó por pura benevolencia
para revelarme a su Hijo y darme el encargo de anunciar su mensaje evangélico a los que no son judíos . No solicité entonces ningún consejo humano ;
ni siquiera fui a Jerusalén para hablar con quienes eran apóstoles antes que yo , sino que me fui a la región de Arabia , de donde volví otra vez a Damasco .
Tres años más tarde , fui a Jerusalén para conocer a Pedro y estuve con él quince días .
A ningún otro apóstol vi , aparte de Santiago , el hermano del Señor .
Dios es testigo de que no miento en nada de lo que les escribo .
Después fui a las regiones de Siria y Cilicia .
A todo esto , las iglesias cristianas de Judea seguían sin conocerme en persona .
Únicamente habían oído decir : « El que en otro tiempo nos perseguía , ahora anuncia la fe que antes pretendía aniquilar » .
Y alababan a Dios por causa mía .
Al cabo de catorce años volví a Jerusalén * junto con Bernabé . Me acompañaba también Tito .
Fui allá a impulsos de una revelación divina , y en privado comuniqué a los dirigentes principales el mensaje evangélico que anuncio entre los no judíos . Lo hice para que no resultara que tanto ahora como antes estuviera afanándome inútilmente .
Pues bien , ni siquiera Tito , mi acompañante , que no era judío , fue obligado a circuncidarse .
[ El problema lo crearon ] esos intrusos , esos falsos hermanos que se infiltraron entre nosotros con la intención de arrebatarnos la libertad que tenemos como cristianos y hacer de nosotros unos esclavos .
Mas ni por un instante * me doblegué a sus pretensiones ; era preciso que la verdad del mensaje evangélico se mantuviera intacta entre ustedes .
En cuanto a los que eran tenidos por dirigentes —no me interesa lo que cada uno de ellos fuera antes , pues Dios no se fija en las apariencias— , esos dirigentes , digo , nada adicional me impusieron .
Al contrario , ellos vieron que Dios me había confiado la misión de proclamar el mensaje evangélico a los no judíos , así como a Pedro le había confiado la de proclamarlo a los judíos .
El mismo Dios que ha hecho a Pedro apóstol para los judíos , me ha hecho a mí apóstol para los paganos .
Así que Santiago , Pedro y Juan , considerados como columnas de la Iglesia , reconocieron que Dios me había confiado esta misión , y nos tendieron la mano a Bernabé y a mí en señal de acuerdo : ellos llevarían el mensaje evangélico a los judíos y nosotros a los paganos .
Únicamente nos pidieron que nos acordásemos de ayudar a los pobres , cosa que he procurado cumplir con todo esmero .
Pero cuando Pedro vino a Antioquía , me encaré abiertamente con él , porque no procedía como es debido .
El caso es que al principio no tenía reparo en comer con los cristianos de origen no judío . Pero llegaron algunos pertenecientes al círculo de Santiago , y entonces Pedro comenzó a distanciarse y a evitar el trato con los no judíos , como si tuviera miedo a los partidarios de la circuncisión .
Semejante actitud de fingimiento arrastró tras sí a los demás judíos e incluso al mismo Bernabé .
Viendo , pues , que su proceder no se ajustaba a la verdad del mensaje evangélico , eché en cara a Pedro delante de todos : « Tú , que eres judío , te has comportado como si no lo fueras adaptándote a los paganos ; ¿ cómo quieres ahora obligar a los no judíos a comportarse como judíos ? » .
Nosotros somos judíos de nacimiento , no pecadores venidos del paganismo .
Estamos convencidos , sin embargo , de que Dios restablece en su amistad * al ser humano por medio de la fe en Jesucristo y no por el mero cumplimiento de la ley . Así que hemos puesto nuestra fe en Cristo Jesús , a fin de que Dios nos restablezca en su amistad por medio de esa fe y no por cumplir la ley . Pues , por el mero cumplimiento de la ley , nadie será restablecido por Dios en su amistad .
Por otra parte , si , al buscar que Cristo nos restablezca en la amistad de Dios , nosotros resultamos ser pecadores , ¿ significará esto que Cristo está al servicio del pecado ? ¡ De ningún modo !
Lo que sí es cierto es que si lo que un día demolí , ahora lo reconstruyo , estoy con ello demostrando que entonces fui culpable .
Fue la misma ley la que me condujo a romper con ella a fin de vivir para Dios , crucificado juntamente con Cristo .
Ya no soy yo quien vive ; es Cristo quien vive en mí . Mi vida en este mundo consiste en creer en el Hijo de Dios que me amó y se entregó por mí .
No quiero hacer inútil la bondad de Dios ; ahora bien , si por medio de la ley restableciera Dios al ser humano en su amistad , Cristo habría muerto inútilmente .
Gálatas , ¿ cómo son tan insensatos ? ¿ Quién los engatusó ? ¡ Y pensar que les puse ante los ojos a Jesucristo crucificado !
Díganme solamente una cosa : ¿ en razón de qué recibieron ustedes el Espíritu de Dios ? ¿ Por cumplir la ley o por haber aceptado la fe ?
Su insensatez no tiene límites . Si el Espíritu estuvo en el origen de la fe que ustedes tienen , ¿ van a terminar confiando en lo humano ?
¡ No puedo creer que tan magníficas experiencias hayan sido baldías !
Vamos a ver : cuando Dios les comunica el Espíritu y realiza prodigios entre ustedes , ¿ lo hace porque son cumplidores de la ley o porque han aceptado el mensaje de la fe ?
Ahí tienen el ejemplo de Abrahán : Creyó a Dios , y esto le valió que Dios le concediera su amistad .
Comprendan de una vez que la verdadera descendencia de Abrahán son los creyentes .
Y la Escritura misma , previendo que Dios restablecería en su amistad a todas las naciones mediante la fe , anunció de antemano a Abrahán esta buena noticia : Todas las naciones serán bendecidas por medio de ti .
Así que todos los que creen serán bendecidos junto con el creyente Abrahán .
Por el contrario , cuantos viven pendientes de cumplir la ley están bajo el peso de una maldición . Así lo dice la Escritura : Maldito sea quien no cumpla constantemente todo lo escrito en el libro de la ley .
Y es evidente que , por cumplir la ley , nadie será restablecido por Dios en su amistad , ya que también dice la Escritura : Aquel a quien Dios restablece en su amistad por medio de la fe , alcanzará la vida .
Pero la ley no se nutre de la fe , sino que : quien cumpla estos preceptos , por ellos vivirá .
Fue Cristo quien nos libró de la maldición de la ley , haciéndose por nosotros maldito . Pues dice la Escritura : Maldito sea todo el que muera colgado de un madero .
La bendición de Abrahán alcanzará así , por medio de Cristo Jesús , a todas las naciones y nosotros recibiremos , mediante la fe , el Espíritu prometido .
Hermanos , voy a explicarme con un ejemplo tomado de la vida humana . Incluso según las normas humanas , nadie puede anular o modificar un testamento legalmente otorgado .
Ahora bien , Dios hizo las promesas a Abrahán y a su descendencia . No se dice « y a tus descendientes » , como si fueran muchos , sino « y a tu descendencia » , refiriéndose a Cristo solamente .
Y digo yo : un pacto debidamente confirmado por Dios no lo puede invalidar una ley dada cuatrocientos treinta años más tarde , cancelando de ese modo lo que Dios había prometido .
Si la herencia dependiera del cumplimiento de la ley , ya no dependería de la promesa . Sin embargo , Dios otorgó su favor a Abrahán en forma de promesa .
Así las cosas , ¿ qué sentido tiene la ley de Moisés ? Se añadió con el fin de señalar lo que era pecado hasta el momento en que llegara Cristo , el descendiente prometido . La ley fue promulgada por medio de ángeles y Moisés actuó de intermediario ;
pero el intermediario está de más cuando solo entra en juego una persona , y Dios es uno solo .
Ley de Moisés y promesas divinas , ¿ son , entonces , algo opuesto ? ¡ De ningún modo ! Si se hubiese promulgado una ley capaz de dar vida , sí bastaría con cumplir esa ley para ser restablecidos en la amistad divina .
Pero la Escritura presenta al mundo entero dominado por el pecado , precisamente para que se conceda a los creyentes la promesa que Dios les hizo por medio de la fe en Jesucristo .
Antes de llegar a la fe éramos prisioneros de la ley , esperando encarcelados que se revelara la fe .
Así fue como la ley nos condujo hasta Cristo para que recibiéramos la salvación por medio de la fe .
Pero ahora , una vez que la fe ha llegado , ya no estamos bajo el dominio de ningún acompañante .
En efecto , todos ustedes , los que creen en Cristo Jesús , son hijos de Dios ,
pues todos ustedes los que han sido bautizados en Cristo , de Cristo han sido revestidos .
Ya no hay distinción entre judío y no judío , ni entre esclavo y libre , ni entre varón y mujer . En Cristo Jesús , todos ustedes son uno .
Y si son de Cristo , también son descendientes de Abrahán y herederos según la promesa .

Digo , pues , que , mientras el heredero es menor de edad , en nada se distingue de un esclavo . Cierto que es dueño de todo ,
pero tiene que estar sometido a tutores y administradores hasta el momento fijado por el padre .
Lo mismo sucede con nosotros : durante nuestra minoría de edad nos han esclavizado las realidades mundanas .
Pero , al llegar el momento cumbre de la historia * , Dios envió a su Hijo , nacido de mujer , nacido bajo el régimen de la ley ,
para liberarnos del yugo de la ley y alcanzarnos la condición de hijos adoptivos de Dios .
Y prueba de que ustedes son hijos es que Dios ha enviado el Espíritu de su Hijo a sus corazones ; y el Espíritu clama : « ¡ Abba ! » , es decir , « ¡ Padre ! » .
Así que ya no eres esclavo , sino hijo . Y como hijo que eres , Dios te ha declarado también heredero .
En otro tiempo no conocían a Dios y estaban al servicio de falsos dioses .
Pero ahora que ya conocen a Dios o , mejor dicho , ahora que Dios los conoce , ¿ cómo es que vuelven a dejarse esclavizar por esas realidades mundanas que no tienen fuerza ni valor ?
Todavía celebran como fiestas religiosas ciertos días , meses , estaciones y años .
Mucho me temo que mis sudores entre ustedes hayan sido baldíos .
Por favor , hermanos , compórtense como yo , pues también yo me he adaptado a ustedes . Ninguna ofensa sufrí de ustedes entonces .
Ya saben que fue una enfermedad la que me dio la oportunidad de anunciarles por vez primera el mensaje evangélico .
Y , aunque mi estado físico debió de ser una dura prueba para ustedes , no me despreciaron ni sintieron asco de mí . Al contrario , me acogieron como a un mensajero de Dios , como si fuera el mismo Cristo Jesús .
¿ Qué ha sido de aquel entusiasmo ? Porque estoy seguro de que ustedes hasta los ojos se habrían arrancado , a ser posible , para dármelos a mí .
¿ He pasado entonces a ser enemigo por haberles dicho la verdad ?
Esa gente muestra mucho interés por ustedes , pero no es un interés de buena ley . Lo que buscan es aislarlos de mí para que no tengan más remedio que seguirlos .
Deberían ustedes interesarse por hacer el bien en todo momento y no solo cuando yo me encuentro entre ustedes .
Hijos míos , estoy sufriendo , como si de nuevo los estuviera dando a luz , hasta que Cristo tome forma definitiva en ustedes .
Me gustaría estar ahora entre ustedes y emplear el tono adecuado , pues verdaderamente no sé cómo tratarlos .
Ustedes , los que se empeñan en vivir bajo la ley de Moisés , díganme : ¿ han escuchado acaso lo que dice ?
Porque en ella está escrito que Abrahán tuvo dos hijos : uno de su esclava y otro de su esposa , que era libre .
El de la esclava nació siguiendo el curso normal de la naturaleza ; el de la libre , en cambio , en virtud de una promesa divina .
Esto tiene un significado más profundo : las dos mujeres representan dos alianzas . Una —simbolizada en Agar— proviene del monte Sinaí , y engendra esclavos .
Noten , en efecto , que Agar hace referencia al monte Sinaí , el cual está en Arabia , y es figura de la actual Jerusalén , que sigue siendo esclava junto con sus hijos .
Pero la Jerusalén celestial es libre , y esa es nuestra madre .
Pues dice la Escritura :
Hermanos , ustedes , como Isaac , son hijos en virtud de la promesa .
Pero lo mismo que entonces el hijo que nació siguiendo el curso normal de la naturaleza no cesaba de hostigar al que nació en virtud del Espíritu , así ocurre ahora .
Y ¿ qué dice la Escritura ? : Echa de casa a la esclava y a su hijo , porque el hijo de la esclava no ha de compartir la herencia con el hijo de la libre .
En una palabra , hermanos : no somos hijos de la esclava , sino de la libre .
Cristo nos ha liberado para que disfrutemos de libertad . Manténganse , pues , firmes y no permitan que los conviertan de nuevo en esclavos .
Yo , Pablo , lo digo : si se dejan circuncidar , de nada les servirá ya Cristo .
Solemnemente se lo aseguro una vez más : quien se hace circuncidar , debe cumplir enteramente la ley de Moisés .
Y querer alcanzar la amistad de Dios mediante el cumplimiento de la ley , significa romper con Cristo , quedarse fuera de la acción de la gracia .
Por eso , nosotros abrigamos la esperanza de ser restablecidos en la amistad divina por la fe , mediante la acción del Espíritu .
Como cristianos , en efecto , da lo mismo estar circuncidados que no estarlo ; lo que cuenta es la fe , que actúa por medio del amor .
Ustedes iban por el buen camino . ¿ Quién les impidió seguir la verdad ?
Desde luego , no fue el Dios que los llamó .
Un poco de levadura hace fermentar toda la masa .
Cierto que el Señor me hace confiar en que ustedes no cambiarán de comportamiento ; pero el que los está perturbando tendrá su merecido , sea quien fuere .
En cuanto a mí , hermanos , si fuera cierto que todavía recomiendo la circuncisión , ¿ en razón de qué me siguen persiguiendo ? ¡ El misterio de Cristo crucificado no sería ya motivo de polémica !
Y en cuanto a esos que los están soliviantando , ¡ más valiera que se castrasen de una vez !
Hermanos , han sido llamados a disfrutar de libertad . ¡ No utilicen esa libertad como tapadera de apetencias puramente humanas ! Al contrario , háganse esclavos los unos de los otros por amor .
Toda la ley se cumple , si se cumple este solo mandamiento : Amarás a tu prójimo como a ti mismo .
Pero si andan mordiéndose y devorándose unos a otros , terminarán por destruirse mutuamente .
Los exhorto , pues , a que vivan de acuerdo con las exigencias del Espíritu y así no se dejarán arrastrar por desordenadas apetencias humanas .
Porque las desordenadas apetencias humanas están en contra del Espíritu , y el Espíritu está en contra de tales apetencias . El antagonismo es tan irreductible , que les impide hacer lo que ustedes desearían .
Pero si los guía el Espíritu , ya no están bajo el dominio de la ley .
Sabido es cómo se comportan los que viven sometidos a sus apetitos desordenados : son adúlteros , lujuriosos , libertinos ,
idólatras , supersticiosos ; alimentan odios , promueven contiendas , se enzarzan en rivalidades , rebosan rencor ; son egoístas , partidistas , sectarios ,
envidiosos , borrachos , amigos de orgías , y otras cosas por el estilo . Ya se lo advertí a ustedes en su día y ahora vuelvo a hacerlo : esos tales no heredarán el reino de Dios .
En cambio , el Espíritu produce amor , alegría , paz , tolerancia , amabilidad , bondad , lealtad ,
humildad y dominio de sí mismo . Ninguna ley existe en contra de todas estas cosas .
Y no en vano los que pertenecen a Cristo Jesús han crucificado lo que en ellos hay de apetitos desordenados , junto con sus pasiones y malos deseos .
Si , pues , vivimos animados por el Espíritu , actuemos conforme al Espíritu .
No busquemos vanaglorias , enzarzándonos en rivalidades y envidiándonos unos a otros .
Hermanos , si alguno incurre en falta , ustedes , los animados por el Espíritu , corríjanlo con amabilidad . Y manténganse todos sobre aviso , porque nadie está libre de ser puesto a prueba .
Ayúdense mutuamente a soportar las dificultades , y así cumplirán la ley de Cristo .
Si alguno se figura ser algo , cuando en realidad no es nada , se engaña a sí mismo .
Que cada uno examine su propia conducta y sea la suya , sin compararla con la del prójimo , la que le proporcione motivos de satisfacción ,
pues cada uno debe llevar su propia carga .
Por su parte , el que recibe instrucción en la fe , debe compartir todos sus bienes con el que lo instruye .
No se hagan ilusiones : de Dios no se burla nadie . Lo que cada uno haya sembrado , eso cosechará .
Quien siembre para satisfacer sus apetitos desordenados , de ellos cosechará frutos de muerte ; mas quien siembre para agradar al Espíritu , el Espíritu le dará una cosecha de vida eterna .
No nos cansemos de hacer el bien , ya que , si no desfallecemos , a su tiempo recogeremos la cosecha .
En una palabra , aprovechemos cualquier oportunidad para hacer el bien a todos , y especialmente a los hermanos en la fe .
Miren con qué letras tan grandes les escribo ; son de mi propio puño y letra .
Quienes los fuerzan a circuncidarse , lo hacen para quedar bien ante los demás y no ser perseguidos a causa de la cruz de Cristo .
Porque lo que es la ley , ni los mismos circuncidados la observan . Si quieren que ustedes se circunciden , es solo para presumir de haberlos obligado a pasar por ese rito .
Por mi parte , si de algo presumo , es de nuestro Señor Jesucristo crucificado ; en su cruz * , el mundo ha muerto para mí y yo para el mundo .
¡ Qué más da estar circuncidados o no estarlo ! Lo que importa es ser nuevas criaturas .
Paz y misericordia a cuantos se ajusten a esta norma , y al Israel de Dios .
¡ Y a ver si en adelante no me ocasionan más preocupaciones ! Bastante tengo con llevar impresas en mi cuerpo las marcas de Jesús .
Que la gracia de nuestro Señor Jesucristo esté con ustedes , hermanos . Amén .

Pablo , apóstol de Jesucristo por designio de Dios , a los miembros del pueblo de Dios * que residen en Éfeso y creen en Cristo Jesús .
Que Dios , nuestro Padre , y Jesucristo , el Señor , les concedan gracia y paz .












Por eso yo , al tener noticias de la fe que tienen en Jesús , el Señor , y del amor que dispensan a los creyentes ,
los recuerdo en mis oraciones y no me canso de dar gracias a Dios por ustedes .
Que el Dios de nuestro Señor Jesucristo , el Padre a quien pertenece la gloria , les otorgue un espíritu de sabiduría y de revelación que se lo haga conocer .
Que les llene de luz los ojos del corazón * para que conozcan cuál es la esperanza a la que los llama , qué inmensa es la gloria que ofrece en herencia a su pueblo
y qué formidable la potencia que despliega en favor de nosotros los creyentes , manifestada en la eficacia de su fuerza poderosa .
Es el poder que Dios desplegó en Cristo al resucitarlo triunfante de la muerte y sentarlo en el cielo junto a sí ,
por encima de todo principado , potestad , autoridad y dominio , y por encima de cualquier otro título que se precie de tal , no solo en este mundo presente , sino también en el futuro .
Todo lo ha puesto Dios bajo el dominio de Cristo , constituyéndolo cabeza suprema de la Iglesia
que es el cuerpo de Cristo , y , como tal , plenitud del que llena totalmente el universo .
Tiempo hubo en que las culpas y pecados de todos ustedes los mantenían en estado de muerte .
Era el tiempo en que seguían los torcidos caminos de este mundo y las directrices del que está al frente de las fuerzas invisibles del mal , de ese espíritu que al presente actúa con eficacia entre quienes se hallan en rebeldía contra Dios .
Así vivíamos también todos nosotros en el pasado : sometidos a nuestras desordenadas apetencias humanas , obedientes a esos desordenados impulsos del instinto y de la imaginación , y destinados por nuestra condición a experimentar , como los demás , la ira de Dios .
Pero la piedad de Dios es grande , e inmenso su amor hacia nosotros .
Por eso , aunque estábamos muertos en razón de nuestras culpas , nos hizo revivir junto con Cristo — ¡ la salvación es pura generosidad de Dios ! — ,
nos resucitó y nos sentó con Cristo Jesús en el cielo .
Desplegó así , ante los siglos venideros , toda la impresionante riqueza de su gracia , hecha bondad para nosotros en Cristo Jesús .
En efecto , ustedes han sido salvados gratuitamente mediante la fe . Y eso no es algo que provenga de ustedes ; es un don de Dios .
No es , pues , cuestión de obras humanas , para que nadie pueda presumir .
Lo que somos , a Dios se lo debemos . Él nos ha creado por medio de Cristo Jesús , para que hagamos el bien que Dios mismo nos señaló de antemano como norma de conducta .
Recuerden , pues , que ustedes , paganos en otro tiempo por nacimiento y considerados incircuncisos por los llamados circuncisos —esos que llevan en su cuerpo una marca hecha por manos humanas— ,
estaban en el pasado privados de Cristo , sin derecho a la ciudadanía de Israel , ajenos a las alianzas portadoras de la promesa , sin esperanza y sin Dios en medio del mundo .
Ahora , en cambio , injertados en Cristo Jesús y gracias a su muerte , ya no están lejos como antes , sino cerca .
Cristo es nuestra paz . Él ha hecho de ambos pueblos uno solo ; él ha derribado el muro de odio que los separaba ;
él ha puesto fin en su propio cuerpo a la ley mosaica , con sus preceptos y sus normas , y ha creado en su propia persona con los dos pueblos una nueva humanidad , estableciendo la paz .
Él ha reconciliado con Dios a ambos pueblos por medio de la cruz , los ha unido en un solo cuerpo y ha destruido así su enemistad .
Él ha venido a traer la noticia de la paz : paz para ustedes , los que estaban lejos , y paz también para los que estaban cerca .
Unos y otros , gracias a él y unidos en un solo Espíritu , tenemos abierto el camino que conduce al Padre .
Ya no son , por tanto , extranjeros o advenedizos . Son conciudadanos de un pueblo consagrado , son familia de Dios ,
son piedras de un edificio construido sobre el cimiento de los apóstoles y los profetas . Y Cristo Jesús es la piedra angular
en la que todo el edificio queda ensamblado y va creciendo hasta convertirse en templo consagrado al Señor ,
en el que también ustedes se van integrando hasta llegar a ser , por medio del Espíritu , casa en la que habita Dios .
Por todo lo cual , yo , Pablo , prisionero de Cristo Jesús * por amor a ustedes , los de origen pagano .
Sin duda están enterados de la misión que Dios , en su benevolencia , ha tenido a bien confiarme con respecto a ustedes .
Fue una revelación de Dios la que me dio a conocer el plan secreto del que les he escrito más arriba brevemente .
Leyéndolo podrán comprobar cuál es mi conocimiento de ese plan secreto realizado en Cristo .
Se trata del plan que Dios tuvo escondido para las generaciones pasadas , y que ahora , en cambio , ha dado a conocer , por medio del Espíritu , a sus santos apóstoles y profetas .
Un plan que consiste en que los paganos comparten la misma herencia , son miembros del mismo cuerpo y participan de la misma promesa que ha hecho Cristo Jesús por medio de su mensaje evangélico ,
del que la gracia y la fuerza poderosa de Dios me han constituido servidor .
A mí , que soy el más insignificante de todos los creyentes , se me ha concedido este privilegio : anunciar a los paganos la incalculable riqueza de Cristo
y mostrar a todos cómo va cumpliéndose el plan secreto , que desde el principio de los siglos se hallaba escondido en Dios , creador de todas las cosas .
Así , por medio de la Iglesia , los principados y potestades de los cielos tienen ahora conocimiento de la multiforme sabiduría divina ,
según el proyecto que desde la eternidad quiso Dios realizar en Cristo Jesús , Señor nuestro ;
gracias a él y mediante la fe , podemos acercarnos a Dios libre y confiadamente .
No se sientan , pues , acongojados , si me ven sufrir por ustedes ; considérenlo , más bien , como motivo de gloria .
Por todo lo cual me pongo de rodillas ante el Padre ,
origen de toda paternidad tanto en el cielo como en la tierra ,
y le pido que , conforme a la riqueza de su gloria , su Espíritu los llene de fuerza y energía hasta lo más íntimo del ser .
Que Cristo habite , por medio de la fe , en el centro de la vida de ustedes y que el amor les sirva de cimiento y de raíz .
Serán así capaces de entender , en unión con todos los creyentes , cuán largo y ancho , cuán alto y profundo
es el amor de Cristo ; un amor que desborda toda ciencia humana y los colma de la plenitud misma de Dios .
A Dios que , desplegando su poder sobre nosotros , es capaz de realizar todas las cosas incomparablemente mejor de cuanto pensamos o pedimos ,
a él la gloria en Cristo y en la Iglesia , de edad en edad y por generaciones sin término . Amén .
Así pues , yo , prisionero por amor al Señor , les exhorto a que lleven una vida en consonancia con el llamamiento que han recibido .
Sean humildes , amables , comprensivos . Sopórtense unos a otros con amor .
No ahorren esfuerzos para consolidar , con ataduras de paz , la unidad , que es fruto del Espíritu .
Uno solo es el cuerpo y uno solo el Espíritu , como una es la esperanza a la que han sido llamados .
Solo hay un Señor , solo una fe , solo un bautismo .
Solo un Dios , que es Padre de todos , que todo lo domina , por medio de todos actúa y en todos vive .
Cada uno de nosotros ha recibido el don en la medida en que Cristo ha tenido a bien otorgárnoslo .
Por eso dice la Escritura :
Si « subió » , como dice , ¿ no supone que previamente había bajado a lo profundo de la tierra ?
El mismo que bajó es el que ha subido a lo más alto de los cielos a fin de llenar con su presencia el universo .
Él es quien a unos ha hecho apóstoles ; a otros , profetas * ; a otros , anunciadores del mensaje evangélico ; a otros , encargados de dirigir y enseñar a los fieles .
Capacita así a los creyentes para que desempeñen su ministerio y construyan el cuerpo de Cristo
hasta que todos alcancemos la unidad propia de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios ; hasta que seamos personas cabales ; hasta que alcancemos , en madurez y plenitud , la talla de Cristo .
Dejemos , pues , de ser niños zarandeados por las olas y arrastrados a la deriva por cualquier doctrina seductora , a merced de esa gente maestra en las artimañas del error .
Vivamos , en cambio , con autenticidad en el amor y esforcémonos por crecer en todo , puesta la mira en aquel que es la cabeza : Cristo .
Él es quien hace que el cuerpo entero , bien ensamblado y unido mediante el conjunto de ligamentos que lo alimentan según la actividad propia de cada miembro , vaya creciendo como tal cuerpo de modo que se construya a sí mismo en el amor .
Esto es , pues , lo que les digo y recomiendo en nombre del Señor : ¡ No se comporten más como los paganos , dejándose llevar por sus criterios sin consistencia !
Ellos tienen la inteligencia embotada y viven lejos de Dios , por cuanto son ignorantes y duros de corazón .
Han perdido el sentido del bien y se han entregado al vicio y a toda suerte de impureza y de avaricia .
¡ Pero no es eso lo que ustedes han aprendido sobre Cristo !
Porque sin duda les han hablado de él y , en conformidad con la auténtica doctrina de Jesús , se les ha enseñado como cristianos
a renunciar a la antigua conducta , a la vieja condición humana corrompida por la seducción del placer .
Así que den lugar a la renovación espiritual de la mente
y revístanse de la nueva criatura , creada a imagen de Dios en orden a una vida verdaderamente recta y santa .
Así que destierren la mentira y que cada uno sea sincero con su prójimo ya que somos miembros los unos de los otros .
Si alguna vez se enojan , que el enojo no llegue hasta el punto de pecar , ni que les dure más allá de la puesta del sol .
Y no den al diablo oportunidad alguna .
Si alguno robaba , no robe más , sino que se esfuerce trabajando honradamente con sus propias manos para que pueda ayudar al que está necesitado .
No empleen palabras groseras ; usen un lenguaje útil , constructivo y oportuno , capaz de hacer el bien a los que los escuchan .
No causen tristeza al Espíritu Santo de Dios , que es en ustedes como un sello que los distinguirá en el día de la liberación .
Nada de acritud , rencor , ira , voces destempladas , injurias o cualquier otra suerte de maldad ; destierren todo eso .
Sean , en cambio , bondadosos y compasivos los unos con los otros , perdonándose mutuamente como Dios los ha perdonado por medio de Cristo .
Puesto que son hijos amados de Dios , procuren parecerse a él
y hagan del amor su norma de vida , pues también Cristo nos amó y se entregó a sí mismo por nosotros como ofrenda y sacrificio de olor agradable a Dios .
Y en cuanto a la lujuria , a cualquier clase de impureza o a la avaricia , ni siquiera se mencionen entre ustedes . Así deben comportarse los creyentes .
Y lo mismo digo de las obscenidades , conversaciones estúpidas o indecentes , cosas todas que están fuera de lugar ; lo de ustedes es dar gracias a Dios .
Tengan bien entendido que ningún lujurioso , ningún indecente , ningún avaro —la avaricia es una especie de idolatría— tendrá parte en la herencia del reino de Cristo y de Dios .
Que nadie los engañe con palabras falaces . Estas son precisamente las cosas que encienden la ira de Dios sobre quienes se niegan a obedecerle .
¿ Quieren también ustedes ser cómplices suyos ?
En otro tiempo eran tinieblas , pero ahora son luz al estar unidos al Señor . Pórtense como hijos de la luz ,
cuyos frutos son la bondad , la rectitud y la verdad .
Hagan lo que agrada al Señor
y no tomen parte en las estériles acciones de quienes pertenecen al mundo de las tinieblas ; desenmascaren , más bien , esas acciones ,
pues hasta vergüenza da decir lo que esos tales hacen a escondidas .
Pero todo cuanto ha sido desenmascarado por la luz , queda al descubierto ;
y lo que queda al descubierto , se convierte , a su vez , en luz . Por eso se dice :
Esten , pues , muy atentos a la manera que tienen ustedes de comportarse , no como necios , sino como inteligentes .
Y aprovechen cualquier oportunidad , pues corren tiempos malos .
Así que no sean irreflexivos ; al contrario , traten de descubrir cuál es la voluntad de Dios .
Y no se emborrachen , pues el vino conduce al libertinaje ; llénense , más bien , del Espíritu ,
y entonen entre ustedes salmos , himnos y cánticos inspirados . Canten y toquen para el Señor desde lo hondo del corazón ,
dando gracias siempre y por todo a Dios Padre en el nombre de nuestro Señor Jesucristo .
Guárdense mutuamente respeto en atención a Cristo .
Que las mujeres respeten a sus maridos , como si se tratara del Señor .
Porque el marido es cabeza de la mujer , como Cristo es cabeza y salvador del cuerpo , que es la Iglesia .
Si , pues , la Iglesia es dócil a Cristo , séanlo también , y sin reserva alguna , las mujeres a sus maridos .
Ustedes , los maridos , amen a sus esposas , como Cristo amó a la Iglesia . Por ella entregó su vida
a fin de consagrarla a Dios , purificándola por medio del agua y la palabra .
Se preparó así una Iglesia radiante , sin mancha , ni arruga , ni nada semejante ; una Iglesia santa e inmaculada .
Este es el modelo según el cual los maridos deben amar a sus esposas , como cuerpos suyos que son . El que ama a su esposa , a sí mismo se ama .
Pues nadie ha odiado jamás a su propio cuerpo ; todo lo contrario , lo cuida y alimenta . Es lo que hace Cristo con su Iglesia ,
que es su cuerpo , del cual todos nosotros somos miembros .
Por esta razón —dice la Escritura— dejará el hombre a su padre y a su madre y se unirá a su mujer , y ambos llegarán a ser como una sola persona .
Es grande la verdad aquí encerrada , y yo la pongo en relación con Cristo y con la Iglesia .
En resumen , que cada uno de ustedes ame a su esposa como a sí mismo , y que la esposa sea respetuosa con su marido .
Ustedes , los hijos , obedezcan a sus padres como procede que lo hagan los creyentes .
El primer mandamiento que lleva consigo una promesa es precisamente este : Honra a tu padre y a tu madre ,
a fin de que seas feliz y vivas largos años sobre la tierra .
Y ustedes , los padres , no hagan de sus hijos unos resentidos ; edúquenlos , más bien , instrúyanlos y corríjanlos como lo haría el Señor .
Ustedes los esclavos deben acatar con profundo respeto y lealtad de corazón las órdenes de sus amos temporales , como si de Cristo se tratara .
No como alguien que se siente vigilado o en plan adulador , sino como esclavos de Cristo , que tratan de cumplir con esmero la voluntad de Dios .
Presten sus servicios de buen grado , teniendo como punto de mira al Señor y no a la gente .
Y recuerden que el Señor recompensará a cada uno según el bien que haya hecho , sin distinguir entre amo y esclavo .
En cuanto a ustedes , amos , traten a sus esclavos de igual manera . Prescindan de amenazas y tengan en cuenta que tanto ustedes como ellos pertenecen a un mismo amo , que está en los cielos y no se presta a favoritismos .
Solo me resta desear que ustedes se mantengan fuertes , apoyados en el poder irresistible del Señor .
Utilicen todas las armas que Dios les proporciona , y así harán frente con éxito a las estratagemas del diablo .
Porque no estamos luchando contra enemigos de carne y hueso , sino contra las potencias invisibles que dominan en este mundo de tinieblas , contra las fuerzas espirituales del mal habitantes de un mundo supraterreno .
Por eso es preciso que empuñen las armas que Dios les proporciona , a fin de que puedan mantenerse firmes en el momento crítico y superar todas las dificultades sin ceder un palmo de terreno .
Estén , pues , listos para el combate : ceñida con la verdad la cintura , protegido el pecho con la coraza de la rectitud
y calzados los pies con el celo por anunciar el evangelio de la paz .
Tengan siempre embrazado el escudo de la fe , para que en él se apaguen todas las flechas incendiarias del maligno .
Como casco , usen el de la salvación , y como espada , la del Espíritu , es decir , la palabra de Dios .
Y todo esto háganlo orando y suplicando sin cesar bajo la guía del Espíritu ; renuncien incluso al sueño , si es preciso , y oren con insistencia por todos los creyentes .
Oren también por mí , para que Dios ponga en mis labios la palabra oportuna y pueda dar a conocer libre y valientemente el plan de Dios * encerrado en ese mensaje evangélico ,
del que soy ahora un embajador encadenado . Que Dios me conceda el valor de anunciarlo como debo .
Para que estén enterados de cómo van mis cosas y de lo que estoy haciendo , los informará Tíquico * , mi querido hermano y fiel ayudante en el Señor .
Se lo envío precisamente para que tengan noticias mías y para que al propio tiempo les levante el ánimo .
Que Dios Padre , y Jesucristo , el Señor , concedan a los hermanos paz , amor y fe .
Y que la gracia acompañe a cuantos aman a nuestro Señor Jesucristo con un amor indestructible .
Pablo y Timoteo , siervos de Cristo Jesús , a todos los creyentes * cristianos que viven en Filipos * , junto con sus dirigentes y colaboradores .
Que Dios , nuestro Padre , y Jesucristo , el Señor , les concedan gracia y paz .
Cada vez que los recuerdo , doy gracias a mi Dios ,
y cuando ruego por ustedes , lo hago siempre lleno de alegría .
No en vano han colaborado conmigo en la difusión del mensaje evangélico desde el primer día hasta hoy .
Y estoy seguro de que Dios , que ha comenzado en ustedes una labor tan excelente , la llevará a feliz término en espera del día de Cristo Jesús .
¿ Acaso no está justificado esto que siento por ustedes ? Los llevo muy dentro del corazón , ya que todos ustedes comparten conmigo este privilegio mío de la prisión y de poder defender y consolidar el mensaje evangélico .
Mi Dios es testigo de lo entrañablemente que los añoro a todos ustedes en Cristo Jesús .
Y esta es mi oración : que el amor que tienen crezca más y más y se traduzca en un profundo conocimiento experimental ,
de manera que puedan discernir lo que es valioso , se conserven limpios e irreprochables en espera del día del Señor ,
y sean colmados de los frutos de salvación que otorga Jesucristo , para gloria y alabanza de Dios .
Quiero que sepan , hermanos , que la causa del mensaje evangélico ha sido favorecida con esta situación mía .
No solo la guardia imperial en pleno , sino todos los demás han visto claramente que Cristo es la única razón de mi encarcelamiento .
Es más , mi prisión ha fortalecido la confianza en el Señor de buen número de hermanos , que ahora se atreven a proclamar la palabra con más valentía y sin temor .
Es verdad que mientras unos anuncian a Cristo con rectitud de intención , a otros los mueve la envidia y la rivalidad .
Aquellos lo hacen por amor , sabiendo que yo he recibido el encargo de defender el mensaje evangélico .
Estos otros , en cambio , al anunciar a Cristo se dejan llevar de la ambición y de turbios intereses , pensando que con ello hacen más dura mi prisión .
Pero ¡ qué importa ! Con segundas intenciones o sin ellas , Cristo es anunciado , y eso es lo que me hace y seguirá haciéndome feliz .
Sé que , gracias a las oraciones de ustedes y a la ayuda del Espíritu de Jesucristo , todo contribuirá a mi liberación .
Así lo espero ardientemente , con la certeza de que no voy a quedar en modo alguno defraudado y con la absoluta seguridad de que ahora y siempre Cristo manifestará su gloria en mi persona , tanto si estoy vivo como si estoy muerto .
Porque Cristo es la razón de mi vida , y la muerte , por tanto , me resulta una ganancia .
Pero si vivir en este mundo me ofrece la ocasión de una tarea fructífera , no sabría qué elegir .
Ambas cosas me presionan : por un lado , quiero morir y estar con Cristo , que es , con mucho , lo mejor ;
por otro lado , ustedes necesitan que siga en este mundo .
Convencido de esto último , presiento que seguiré viviendo con todos ustedes para provecho y alegría de la fe .
Así , cuando vuelva a verlos , tendrán nuevos motivos , gracias a mí , para estar orgullosos de ser cristianos .
Solo les pido que su conducta sea digna del mensaje evangélico de Cristo para que , tanto si voy a visitarlos y yo mismo lo veo , como si estoy ausente y llega a mis oídos lo que se dice de ustedes , compruebe que permanecen unidos , luchando todos a una por mantenerse fieles al mensaje evangélico .
No se dejen , pues , intimidar por los enemigos ; Dios ha dispuesto que lo que para ellos es señal de perdición , sea para ustedes señal de salvación .
Y es que a ustedes se les ha concedido el privilegio no solo de creer en Cristo , sino también de padecer por él ,
pues están librando el mismo combate en el que me vieron empeñado y que , como ahora oyen , sigo sosteniendo .
Si alguna fuerza tiene una exhortación hecha en nombre de Cristo , si de algo sirve un consejo nacido del amor , si nos une el mismo Espíritu , si alienta en ustedes un corazón entrañable y compasivo ,
llénenme de alegría teniendo el mismo pensar , alimentando el mismo amor , viviendo en armonía , compartiendo los mismos sentimientos .
No hagan nada por egoísmo o vanagloria ; al contrario , sean humildes y consideren que los demás son mejores que ustedes .
Que cada uno busque no su propio provecho , sino el de los otros .
Compórtense como lo hizo Cristo Jesús ,






Y puesto que siempre me han obedecido , queridos míos , ahora que estoy ausente , afánense con santo temor en lograr la propia salvación , con más empeño aún que si yo estuviese presente .
Es Dios mismo quien realiza en ustedes el querer y el hacer , más allá de la buena disposición que tengan .
Háganlo todo sin protestas ni discusiones .
Serán así irreprochables y sencillos , serán hijos de Dios , intachables en medio de gentes depravadas y perversas , y brillarán entre ellas como lumbreras que iluminan el mundo .
Mantengan con firmeza la palabra que es fuente de vida ; así , el día en que Cristo se manifieste , podré enorgullecerme de no haber corrido en vano ni de haberme fatigado inútilmente .
Y aunque tuviera que sufrir el martirio como ofrenda sacrificial en favor de la fe que ustedes profesan , me sentiría dichoso compartiendo con todos ustedes mi alegría ;
alégrense igualmente ustedes de compartir conmigo su alegría .
Con la ayuda de Jesús , el Señor , confío en que podré enviarles cuanto antes a Timoteo para que , al tener noticias de ustedes , me sienta confortado .
Nadie como él comparte mis sentimientos ni se ocupa tan sinceramente de los asuntos de ustedes .
Todos , en efecto , buscan sus propios intereses y no los de Jesucristo ;
pero en lo que respecta a Timoteo , ya conocen su excelente hoja de servicios , pues se ha portado conmigo en la tarea evangelizadora como un hijo con su padre .
Espero poder enviárselo tan pronto como vea claro el curso que toman mis cosas .
Y confío en que también yo , con la ayuda del Señor , iré pronto a visitarlos .
Entre tanto , me ha parecido necesario enviarles al hermano Epafrodito , colaborador y compañero mío de lucha , que vino como embajador de ustedes con la misión de socorrerme .
Los echaba mucho de menos y estaba inquieto sabiendo que se habían enterado de su enfermedad .
Es cierto que estuvo enfermo y a las puertas de la muerte ; pero Dios se apiadó de él , y no solo de él , sino también de mí , no queriendo añadir más tristeza a mi tristeza .
Así que me he apresurado a enviárselo para que , al verlo de nuevo , recobren ustedes su alegría y disminuya mi preocupación .
Acójanlo , pues , en el Señor , con alegría y estimen a quienes se portan como él ;
pues , en efecto , por causa de Cristo ha estado a punto de morir , arriesgando su vida para suplir la ayuda que ustedes no podían prestarme .
Por lo demás , hermanos míos , alégrense en el Señor . No me molesta escribirles las mismas cosas , si a ustedes les proporciona seguridad .
¡ Ojo con esos perros * , con esos perversos agitadores , con esos que se empeñan en mutilarse !
¡ Nosotros somos los auténticos circuncidados ! ¡ Nosotros los que ofrecemos un culto nacido del Espíritu divino * ! ¡ Nosotros los que estamos orgullosos de Cristo Jesús y no hemos puesto en algo humano nuestra confianza !
Y eso que yo tengo buenas razones , muchas más que cualquier otro , para poner mi confianza en lo humano :
fui circuncidado a los ocho días de nacer , soy de raza israelita , de la tribu de Benjamín * , hebreo de pies a cabeza . En lo que atañe a mi actitud ante la ley , fui fariseo ;
apasionado perseguidor de la Iglesia y del todo irreprochable en lo que se refiere al recto cumplimiento de la ley .
Pero lo que constituía para mí un motivo de gloria , lo juzgué deleznable por amor a Cristo .
Más aún , sigo pensando que todo es deleznable en comparación con lo sublime que es conocer a Cristo Jesús , mi Señor . Por él renuncié a todo , y todo lo estimo basura con tal de ganar a Cristo .
Quiero vivir unido a él , no por la rectitud que viene del cumplimiento de la ley , sino por la que nace de haber creído en Cristo , es decir , la que Dios nos concede por razón de la fe .
Quiero conocer a Cristo , experimentar el poder de su resurrección , compartir sus padecimientos y conformar mi muerte con la suya .
Espero así participar de la resurrección de entre los muertos .
No quiero decir que haya logrado ya ese ideal o conseguido la perfección , pero me esfuerzo en conquistar aquello para lo que yo mismo he sido conquistado por Cristo Jesús .
Y no me hago la ilusión , hermanos , de haberlo ya conseguido ; pero eso sí , olvido lo que he dejado atrás y me lanzo hacia delante
en busca de la meta , trofeo al que Dios , por medio de Cristo Jesús , nos llama desde lo alto .
Esto deberíamos pensar los que presumimos de creyentes . Y si ustedes piensan algo distinto , que Dios los ilumine también en este punto .
De todos modos , sigamos adelante por el camino recorrido .
Sigan , hermanos , mi ejemplo y fíjense en aquellos que nos han tomado como modelo de conducta .
Porque hay muchos que viven como enemigos de la cruz de Cristo ; lo he dicho muchas veces y lo repito ahora con lágrimas en los ojos .
Su paradero es la perdición ; su dios , el vientre ; su orgullo , aquello que debería avergonzarlos ; su pensamiento , las cosas terrenas .
Nosotros , en cambio , somos ciudadanos de los cielos y esperamos impacientes que de allí nos venga el salvador : Jesucristo , el Señor .
Él será quien transforme nuestro frágil cuerpo mortal en un cuerpo glorioso como el suyo , en virtud de la capacidad que tiene para dominar todas las cosas .
Así pues , hermanos míos , a quienes tanto amo y tanto añoro : ustedes , que son mi alegría y mi corona , permanezcan firmes en el Señor , queridos .
A Evodia y a Síntique les pido encarecidamente que se pongan de acuerdo , como cristianas que son .
Ayúdalas tú también , fiel compañero * ya que lucharon conmigo por la causa del mensaje evangélico , junto con Clemente y el resto de mis colaboradores , cuyos nombres están escritos en el libro de la vida .
Vivan siempre alegres en el Señor . Otra vez se lo digo : vivan con alegría .
Que todo el mundo los reconozca por su bondad . El Señor está a punto de llegar .
Nada debe angustiarlos ; al contrario , en cualquier situación , presenten a Dios su deseos , acompañando sus oraciones y súplicas con un corazón agradecido .
Y la paz de Dios , que desborda toda inteligencia , guardará sus corazones y sus pensamientos por medio de Cristo Jesús .
Finalmente , hermanos , aprecien todo lo que sea verdadero , noble , recto , limpio y amable ; todo lo que merezca alabanza , suponga virtud o sea digno de elogio .
Pongan en práctica lo que han aprendido y recibido ; lo que en mí han visto y oído , pónganlo en práctica . Y el Dios de la paz estará con ustedes .
Grande , muy grande ha sido mi alegría como cristiano al comprobar que , después de tanto tiempo , ha vuelto a florecer el interés que ustedes tienen por mí . Ya sé que lo tenían ; lo que les faltaba era la ocasión de manifestarlo .
Y no es la necesidad lo que me hace hablar así , pues he aprendido a bastarme en cualquier circunstancia .
Tengo experiencia de pobreza y de riqueza . Estoy perfectamente entrenado para todo : para estar harto y para pasar hambre , para nadar en la abundancia y para vivir con estrecheces .
Puedo salir airoso de toda suerte de pruebas , porque Cristo me da las fuerzas .
Con todo , es hermoso que se hayan solidarizado conmigo en momentos de aflicción .
Como bien saben , filipenses , cuando comenzó a proclamarse el mensaje evangélico y tuve que salir de Macedonia * , solo la iglesia de ustedes me abrió cuenta de « haber » y « debe » .
Incluso estando yo en Tesalónica , por dos veces me enviaron ayuda para remediar mi necesidad .
Y no es que yo esté buscando donativos ; lo que busco son ingresos que aumenten la cuenta de ustedes .
Acuso , pues , recibo de todo , que ha sido más que suficiente . Me siento satisfecho con lo que me han enviado por medio de Epafrodito , y que es ofrenda de suave olor y sacrificio que Dios acepta con agrado .
Mi Dios , a su vez , rico y poderoso como es , proveerá a todas las necesidades que ustedes tengan , por medio de Jesucristo .
Que Dios , nuestro Padre , reciba gloria por siempre . Amén .
Saluden a todo creyente en Cristo Jesús . Los saludan los hermanos que están conmigo ,
así como todos los demás cristianos , y en particular los de la casa imperial .
Que la gracia de Jesucristo el Señor permanezca con ustedes .

Pablo , apóstol de Jesucristo por designio de Dios , y el hermano Timoteo ,
a los creyentes * de Colosas , hermanos fieles en Cristo . Que Dios , nuestro Padre , les conceda gracia y paz .
Damos gracias a Dios Padre de nuestro Señor Jesucristo , mientras rogamos incesantemente por ustedes ,
al tener noticia de la fe en Cristo Jesús y del amor que muestran a todos los creyentes .
Los anima a ello la esperanza del premio que tienen reservado en el cielo y que han conocido por medio del mensaje evangélico que es palabra verdadera .
Un mensaje que ha llegado hasta ustedes y que sigue extendiéndose y dando fruto , tanto en el mundo entero como entre ustedes desde el día mismo en que tuvieron noticia de la gracia de Dios y la experimentaron de verdad .
Así se lo enseñó nuestro querido compañero Epafras * , que hace nuestras veces actuando como fiel servidor de Cristo .
Él fue también quien nos contó cómo se aman en el Espíritu .
Por eso , desde el día en que nos enteramos de todo esto , no cesamos de rogar por ustedes . Pedimos a Dios que los llene del conocimiento de su voluntad , que los haga profundamente sabios y les conceda la prudencia del Espíritu .
Su estilo de vida será así totalmente digno y agradable al Señor , darán fruto en toda suerte de obras buenas y crecerán en el conocimiento de Dios .
Su glorioso poder los dotará de una fortaleza a toda prueba para que sean ejemplo de constancia y paciencia , y para que , llenos de alegría ,
den gracias al Padre que los ha juzgado * dignos de compartir la herencia de su pueblo en el reino de la luz .
Él es quien nos ha rescatado del poder de las tinieblas y nos ha trasladado al reino de su Hijo querido ,
del que nos viene la liberación y el perdón de los pecados .






También ustedes estuvieron en otro tiempo lejos de Dios y fueron sus enemigos por el modo de pensar y por las malas acciones .
Ahora , en cambio , por la muerte que Cristo ha sufrido en su cuerpo mortal , Dios ha hecho la paz con ustedes para admitirlos en su presencia como a pueblo consagrado , sin mancha y sin tacha .
Es necesario , sin embargo , que permanezcan sólidamente firmes e inconmovibles en la fe y que no traicionen la esperanza contenida en el mensaje evangélico que escucharon y que ha sido proclamado a todas las criaturas que se encuentran bajo el cielo , y del que yo , Pablo , me he convertido en servidor .
Ahora me alegro de sufrir por ustedes . Así voy completando en mi existencia corporal , y en favor del cuerpo de Cristo que es la Iglesia , lo que aún falta al total de las tribulaciones cristianas .
Dios me ha hecho servidor de esa Iglesia y me ha confiado la tarea de llevar a plenitud en ustedes su palabra :
el plan secreto * que Dios tuvo escondido durante siglos y generaciones enteras , y que ahora Dios ha revelado a los creyentes ,
dándoles a conocer la gloria y la riqueza que este plan encierra para los paganos . Me refiero a Cristo , que vive en ustedes y es la esperanza de la gloria .
A este Cristo anunciamos * , corrigiendo y enseñando a todos con el mayor empeño para que todos alcancen la plena madurez en su vida cristiana .
Esta es la tarea por la que me afano y lucho con denuedo , apoyado en la fuerza de Cristo , que actúa poderosamente en mí .
Porque quiero que sepan la dura lucha que sostengo por ustedes , por los de Laodicea y por tantos otros que no me conocen personalmente .
Lo hago para que tengan buen ánimo y se mantengan unidos en el amor , de modo que lleguen a alcanzar toda la riqueza que supone el conocerlo todo plenamente y descubran el plan secreto * de Dios que es Cristo ,
en quien se encuentran escondidos todos los tesoros del saber y de la ciencia .
Les digo esto para que nadie los seduzca con palabras engañosas .
Si físicamente estoy ausente , mi espíritu está con ustedes , y me llena de gozo el ver la armonía y la imperturbable fe que los une a Cristo .
Puesto que han aceptado a Cristo Jesús como Señor , compórtense ahora de manera consecuente .
Que él sea cimiento y raíz de la vida de ustedes ; manténganse firmes en la fe , según lo que aprendieron , y vivan en incesante acción de gracias .
Estén alerta , no sea que alguien los engañe con especulaciones filosóficas * o estériles disquisiciones que se apoyan en tradiciones humanas o en potencias cósmicas , en lugar de en Cristo ,
en cuya humanidad habita toda la plenitud de la divinidad ,
y en el que , como cabeza de todo principado y de toda potestad , ustedes han alcanzado la plenitud .
Por su unión con Cristo están circuncidados ; no en sentido físico , sino con la circuncisión de Cristo , que es la que los despoja de sus desordenadas apetencias humanas .
Por el bautismo han sido sepultados con Cristo y con él también ustedes han resucitado al creer en el poder de Dios , que lo resucitó triunfante de la muerte .
Y muertos estaban a causa de sus delitos y de su condición de paganos * . Pero ahora , Dios los ha vuelto a la vida con Cristo y nos ha perdonado todos nuestros pecados .
Ha destruido el documento acusador que contenía cargos contra nosotros y lo ha hecho desaparecer clavándolo en la cruz .
Ha despojado a principados y potestades y los ha convertido en público espectáculo , llevándolos cautivos en su cortejo triunfal .
Que nadie , pues , los critique por cuestiones de comida o de bebida , ni por lo que respecta a celebraciones , novilunios * o días festivos en general .
Todo esto no es más que sombra de lo que ha de venir . La realidad es Cristo .
Que no les escamoteen el premio esos que hacen alarde de humildad y de dar culto a los ángeles , esos que presumen de visiones y que con sus pensamientos mundanos están inflados de vano orgullo .
Es gente que ha perdido el contacto con Cristo , es decir , con la cabeza por medio de la cual todo el cuerpo , a través de los ligamentos y junturas , se mantiene unido y recibe el alimento querido por Dios .
Si han muerto con Cristo y nada tienen que ver con las potencias cósmicas , ¿ por qué se dejan imponer normas como si pertenecieran a este mundo ?
« Prescinde de esto ; no pruebes eso ; no toques aquello » .
Pero todas esas son cosas destinadas a gastarse con el uso , como prescripciones y enseñanzas humanas que son .
Tienen , ciertamente , un aire de sabiduría , con su aspecto de religiosidad , su pretendida humildad y su aparente rigor ascético . En realidad carecen de todo valor ; solo sirven para satisfacer * las desordenadas apetencias humanas .

¡ Ustedes han resucitado con Cristo ! Orienten , pues , sus vidas hacia el cielo , donde está Cristo sentado junto a Dios .
Pongan el corazón en las realidades celestiales y no en las de la tierra .
Porque han muerto y sus vidas está escondida con Cristo en Dios .
Cuando Cristo , la vida de ustedes , se manifieste , también ustedes aparecerán llenos de gloria junto a él .
Destruyan lo que hay de mundano en ustedes : la lujuria , la impureza , las pasiones desenfrenadas , los malos deseos y la avaricia , que es una especie de idolatría .
Esto es lo que enciende la ira de Dios sobre quienes se niegan a obedecerlo ;
es también lo que en otro tiempo constituyó la norma de conducta y de vida de ustedes mismos .
Ahora , en cambio , es preciso que renuncien a todo eso : a la ira , al rencor , a la malquerencia , la calumnia y la grosería .
No anden engañándose unos a otros . Despójense de la vieja y pecadora condición humana
y conviértanse en nuevas criaturas que van renovándose sin cesar a imagen de su Creador , en busca de un conocimiento cada vez más profundo .
Ya no hay fronteras de raza , religión , cultura o condición social , sino que Cristo es todo en todos .
Son elegidos de Dios ; él los ha consagrado y les ha otorgado su amor . Sean , pues , profundamente compasivos , benignos , humildes , pacientes y comprensivos .
Sopórtense mutuamente y , así como el Señor los perdonó , perdónense también ustedes , cuando alguno tenga quejas contra otro .
Y , por encima de todo , practiquen el amor , que todo lo vuelve perfecto .
Que la paz de Cristo reine en sus vidas ; a ella los ha llamado Dios para formar un solo cuerpo . Y sean agradecidos .
Que el mensaje de Cristo los llene con toda su riqueza y sabiduría para que sean maestros y consejeros los unos de los otros , cantando a Dios salmos , himnos y canciones inspiradas * con un corazón profundamente agradecido .
En fin , cuanto hagan o digan , háganlo todo en nombre de Jesús , el Señor , dando gracias a Dios Padre por medio de él .
Esposas , respeten la autoridad de sus maridos ; tal es el deber como cristianas .
Maridos , amen a sus esposas y nunca las traten con aspereza .
Ustedes , hijos , obedezcan a sus padres sin reservas , pues eso es lo que agrada al Señor .
Por lo que toca a ustedes , padres , eduquen con tacto a sus hijos , para que no se desalienten .
Esclavos * , acaten en todo momento las órdenes de los amos temporales . No como alguien que se siente vigilado o en plan adulador , sino con la nobleza de los que honran al Señor .
Pongan el corazón en lo que hagan , como si lo hicieran para el Señor y no para gente mortal .
Sepan que el Señor les dará la herencia eterna como premio y que son esclavos de Cristo , el Señor .
En cuanto al que se comporte mal , Dios le dará su merecido sin favoritismo alguno .
Amos , concedan de buen grado a los esclavos cuanto sea justo y conveniente , sabiendo que también ustedes tienen un amo en el cielo .
Entréguense a la oración con espíritu vigilante y corazón agradecido .
Y rueguen también a Dios por nosotros para que nos facilite la tarea de anunciar el plan de Dios * realizado en Cristo , por el cual me encuentro ahora encarcelado ,
y que tengo que dar a conocer convenientemente .
Pórtense sabiamente con los no cristianos y aprovechen el momento presente .
En sus conversaciones sean siempre amenos y simpáticos , dando a cada uno la respuesta oportuna .
De mi situación les informará Tíquico , el hermano querido y fiel compañero mío en el servicio cristiano .
Se lo envío expresamente para que tengan noticia de mis cosas y para que los anime .
Con él va Onésimo , paisano de ustedes , no menos fiel y querido . Ellos les informarán de todo cuanto sucede por aquí .
Los saluda Aristarco * , mi compañero de prisión , y Marcos , el primo de Bernabé . En caso de que Marcos vaya a visitarlos , acójanlo con cariño según les indiqué .
Los saluda Jesús , de sobrenombre Justo . Entre los conversos del judaísmo , solo estos tres trabajan conmigo en la extensión del reino de Dios , y no ha sido pequeña la satisfacción que me han proporcionado .
Saludos de Epafras , paisano de ustedes y siervo de Cristo Jesús ; es de ver con qué ahínco ruega por ustedes para que se mantengan firmes en el pleno y perfecto cumplimiento de la voluntad de Dios .
Soy testigo de lo mucho que se preocupa por ustedes , y también por los de Hierápolis y Laodicea .
Los saludan Lucas , el médico tan querido , y Dimas .
Saludos a los hermanos de Laodicea , a Ninfa y a la iglesia que se reúne en su casa .
Cuando hayan leído esta carta , procuren que sea leída también en la iglesia de Laodicea ; y , en cuanto a ustedes , lean también la que les llegue de Laodicea .
Díganle a Arquipo que desempeñe con esmero el ministerio que el Señor le ha encomendado .
Este saludo final es de mi puño y letra : Pablo . No olviden que estoy preso . Que la gracia de Dios esté con ustedes .

Pablo , Silvano y Timoteo * a la iglesia de los tesalonicenses congregada en el nombre de * Dios Padre y de Jesucristo , el Señor . Con ustedes , gracia y paz .
Permanentemente damos gracias a Dios por cada uno de ustedes y los tenemos presentes en nuestras oraciones . Sin cesar
recordamos ante Dios , nuestro Padre , qué activa es la fe que ustedes tienen , qué esforzado su amor y qué firme la esperanza que han depositado en nuestro Señor Jesucristo .
Sabemos bien , hermanos queridos de Dios , cómo se llevó a cabo la elección de ustedes .
Porque el mensaje evangélico que les anunciamos no se redujo a palabras hueras , sino que estuvo acompañado de poder , de Espíritu Santo y de profunda convicción . Bien saben que nuestro comportamiento entre ustedes fue para su bien .
En cuanto a ustedes , siguieron nuestro ejemplo y el del Señor al recibir la palabra en medio de grandes dificultades , pero con la alegría que proporciona el Espíritu Santo .
De esta manera se han convertido en un modelo para todos los creyentes de Macedonia y Acaya .
Y no solo en Macedonia y Acaya han hecho resonar la palabra del Señor , sino que su fe en Dios se ha extendido por todas partes , hasta el punto de hacer innecesaria cualquier palabra nuestra .
Todos , en efecto , se hacen lenguas de la acogida que nos dispensaron y de cómo se convirtieron a Dios y renunciaron a los ídolos para servir al Dios vivo y verdadero ,
en espera de que su Hijo Jesús , a quien resucitó triunfante de la muerte , venga desde el cielo y nos libre del castigo que ha de llegar .
Saben , hermanos , que nuestra estancia entre ustedes no fue infructuosa .
Al contrario , recientes aún los sufrimientos y los ultrajes que , como están enterados , tuvimos que padecer en Filipos , llenos de confianza en nuestro Dios , les anunciamos su mensaje evangélico en medio de una fuerte oposición .
Nuestra exhortación , en efecto , nunca se ha basado en el engaño , en turbios motivos o en el fraude ;
si hablamos , es porque Dios nos ha juzgado dignos de confiarnos su buena noticia . Y no tratamos de complacer a la gente , sino a Dios , que examina lo más profundo de nuestro ser .
Dios es testigo , y bien lo saben , de que jamás nos hemos valido de palabras aduladoras , ni hemos buscado astutamente el provecho propio .
Como tampoco hemos buscado glorias humanas , ni de ustedes ni de nadie .
Y aunque , como apóstoles de Cristo , podíamos habernos presentado con todo el peso de la autoridad , preferimos comportarnos entre ustedes con dulzura , como una madre que cuida de sus hijos .
Sentíamos tal cariño por ustedes que estábamos dispuestos a entregarles no solo el mensaje evangélico de Dios , sino incluso nuestra propia vida . ¡ Hasta ese punto había llegado nuestro amor !
Recuerden , hermanos , nuestros afanes y fatigas : cómo trabajamos día y noche para no ser gravosos a nadie , mientras les anunciábamos el mensaje evangélico de Dios .
Testigos son , y lo es Dios también , de lo noble , honrado e irreprochable que fue nuestro proceder para con ustedes , los creyentes .
Tratamos a cada uno — ¡ bien lo saben ! — como un padre trata a sus hijos :
exhortándolos , animándolos y amonestándolos para que se comporten de una manera digna del Dios que los ha llamado a su reino glorioso .
Damos por ello gracias a Dios constantemente , pues al acoger el mensaje evangélico de Dios que les proclamamos , no fue un mensaje humano el que ustedes acogieron sino , como es en verdad , un mensaje divino que sigue actuando en ustedes los creyentes .
En efecto , hermanos , también ustedes han compartido la suerte * de las iglesias de Dios que se hallan en Judea congregadas en nombre de Jesús : a ustedes los han hecho sufrir sus propios compatriotas ; y a ellos , los judíos ,
que fueron los que mataron a Jesús , el Señor , y a los profetas . Los mismos que ahora nos persiguen a nosotros , desagradan a Dios y se hacen enemigos de todo ser humano ,
al impedirnos predicar a los paganos a fin de que se salven . Están así llenando permanentemente la medida de sus pecados ; pero el castigo de Dios se ha abatido sobre ellos de forma definitiva .
Por lo que respecta a nosotros , hermanos , separados momentáneamente de ustedes en cuanto a la presencia física , que no por el cariño , hemos procurado con todo empeño visitarlos personalmente .
Lo hemos intentado , en concreto yo , Pablo , una y otra vez , pero Satanás nos lo ha impedido .
Y es que ¿ quién , sino ustedes , será nuestra esperanza , nuestra alegría y nuestra corona * de gloria ante Jesús nuestro Señor , el día de su manifestación ?
¡ Ustedes , ciertamente , son nuestra gloria y nuestra alegría !
Por eso , no pudiendo aguantar ya más , decidimos quedarnos solos en Atenas
y enviarles a Timoteo , hermano nuestro y colaborador en el anuncio del mensaje salvador de Cristo , con la misión de fortalecerlos y animarlos en la fe ,
para que ninguno sucumba ante esas pruebas a las que , como saben , estamos destinados .
Ya se lo anunciamos estando entre ustedes : « Es preciso que sobrevengan dificultades » . Y es lo que ha sucedido , como bien saben .
Así que , no pudiendo aguantar ya más , envié [ a Timoteo * ] para que me informara acerca de la fe de ustedes , no sea que los hubiera seducido el Seductor y todo nuestro esfuerzo terminara siendo inútil .
Pero he aquí que Timoteo acaba de regresar de visitarlos trayendo muy buenas noticias sobre la fe y el amor que ustedes muestran . Nos asegura que conservan un buen recuerdo nuestro y que están tan deseosos de vernos como lo estamos nosotros de verlos a ustedes .
Por eso , hermanos , en medio de tantos sufrimientos y tribulaciones como hemos tenido que soportar por ustedes , hemos sentido el consuelo de la fe que tienen .
De modo que ahora , al saber que se mantienen fieles al Señor , hemos vuelto a vivir .
¿ Cómo podremos agradecer a Dios toda esta inmensa alegría que nos hacen sentir en presencia de nuestro Dios ?
Insistentemente , de día y de noche , pedimos a Dios que nos conceda verlos personalmente para corregir las deficiencias de la fe de ustedes .
Que Dios , nuestro Padre , y Jesús , nuestro Señor , nos encaminen felizmente hasta ustedes .
Que el Señor los llene a rebosar de un amor mutuo y para con todos tan grande como el que nosotros sentimos por ustedes .
Que los haga , en fin , interiormente fuertes e irreprochables en cuanto consagrados a Dios * , nuestro Padre , para el día en que Jesús , nuestro Señor , se manifieste * acompañado de todos sus elegidos .
Por lo demás , hermanos , les pedimos y exhortamos a que , lo mismo que aprendieron de nosotros a comportarse como conviene , agradando a Dios , así sigan comportándose para que progresen lo más posible .
Conocen cuáles fueron las instrucciones que les dimos de parte de Jesús , el Señor .
Dios , en efecto , quiere que vivan como consagrados a él , que se abstengan de acciones deshonestas
y que cada uno de ustedes sepa vivir con su mujer santa y decorosamente ,
sin que los arrastre la pasión , como arrastra a los paganos que no conocen a Dios .
Y que nadie en este asunto * atropelle o conculque los derechos de su hermano porque , como ya les dijimos e insistimos en su día , el Señor hará justicia de todas estas cosas .
Pues no los ha llamado Dios a vivir en la impureza , sino como consagrados a él .
Por eso , quien rechaza esto , no rechaza una norma humana , sino a Dios , que es quien les da su santo Espíritu .
En cuanto al amor fraterno , no hace falta que les diga nada por escrito , ya que el mismo Dios les ha enseñado a amarse los unos a los otros .
Y así lo practican con todos los hermanos de la entera Macedonia . Solo les pedimos , hermanos , que progresen en ello más y más ,
que procuren vivir tranquilos , que se ocupen de sus asuntos y que trabajen con sus propias manos , según las instrucciones que les dimos .
Así se ganarán el respeto de los no cristianos y no tendrán que importunar a nadie .
Hermanos , no queremos que ignoren la suerte de aquellos que ya han muerto . Así no estarán tristes como lo están los que carecen de esperanza .
Nosotros creemos que Jesús ha muerto y ha resucitado ; pues , igualmente , Dios llevará consigo a quienes han muerto unidos a Jesús .
Apoyados en la palabra del Señor , les aseguramos que nosotros los que estemos vivos , los supervivientes en el día de la manifestación del Señor no tendremos preferencia sobre los que ya murieron .
Porque el Señor mismo bajará del cielo y , a la voz de mando , cuando se oiga la voz del arcángel y resuene la trompeta divina , resucitarán en primer lugar los que murieron unidos a Cristo .
Después nosotros , los que aún quedemos vivos , seremos arrebatados , junto con ellos , entre nubes , y saldremos por los aires al encuentro del Señor . De este modo viviremos siempre con el Señor .
Dense ánimos , pues , unos a otros con esta enseñanza .
En cuanto al momento y a las circunstancias de tales acontecimientos , no necesitan , hermanos , que les escriba .
Saben perfectamente que el día del Señor vendrá como un ladrón en plena noche .
Cuando la gente ande diciendo : « Todo es paz y seguridad » , entonces justamente sobrevendrá la destrucción , como los dolores de parto a la mujer encinta , y no podrán librarse .
Pero ustedes , hermanos , no viven en las tinieblas . Por eso , el día del Señor no debe sorprenderlos como si fuera un ladrón .
Todos ustedes , en efecto , pertenecen a la luz y al día , no a las tinieblas o a la noche .
Por lo tanto , no estemos dormidos , como están otros ; vigilemos y vivamos sobriamente .
Los que duermen , de noche duermen ; los que se emborrachan , de noche se emborrachan .
Nosotros , en cambio , que pertenecemos al día , vivamos sobriamente , armados con la coraza de la fe y del amor y con el casco protector de la esperanza de la salvación .
Porque no nos ha destinado Dios al castigo , sino a obtener la salvación por medio de nuestro Señor Jesucristo
que murió por nosotros a fin de que , tanto en vida como en muerte , vivamos siempre con él .
Por tanto , dense ánimo mutuamente y ayúdense unos a otros como ya lo hacen .
Les pedimos , hermanos , que tengan en consideración a quienes desempeñan entre ustedes la misión de presidirlos y aconsejarlos en el nombre del Señor .
Estímenlos y ámenlos de manera especial como merece su tarea , y que la paz reine entre ustedes .
Les recomendamos también , hermanos , que corrijan a los indisciplinados * , animen a los tímidos y sostengan a los débiles , teniendo paciencia con todos .
Miren que nadie devuelva mal por mal ; al contrario , busquen siempre hacerse el bien los unos a los otros y a todos .
Estén siempre alegres .
No cesen de orar .
Manténganse en constante acción de gracias , porque esto es lo que Dios quiere de ustedes como cristianos .
No apaguen la fuerza del Espíritu ,
ni desprecien los dones proféticos .
Examínenlo todo y quédense con lo bueno .
Eviten toda clase de mal .
Que el Dios de la paz les conceda vivir totalmente consagrados * a él , de modo que todo su ser —espíritu , alma y cuerpo * — permanezca sin tacha para el día en que se manifieste nuestro Señor Jesucristo .
Aquel que los ha llamado es fiel y cumplirá su palabra .
Hermanos , rueguen también por nosotros .
Saluden con un beso fraterno a todos los hermanos .
Y les suplico encarecidamente por el Señor que esta carta sea leída a todos ellos .
La gracia de nuestro Señor Jesucristo esté con ustedes .

Pablo , Silvano y Timoteo a la iglesia de los tesalonicenses congregada en el nombre de Dios nuestro Padre y de Jesucristo , el Señor .
Con ustedes , gracia y paz de parte de Dios Padre * y de Jesucristo , el Señor .
Hermanos , debemos dar gracias a Dios sin cesar por ustedes . Es justo que lo hagamos así porque progresan extraordinariamente en la fe y es cada vez mayor el amor mutuo que se tienen todos ustedes .
Por eso , nos sentimos orgullosos de ustedes en medio de las iglesias de Dios ; orgullosos de su entereza y de su fe ante el cúmulo de persecuciones y pruebas que soportan
y que son una señal del justo juicio de Dios que quiere hacerlos dignos del reino por el cual ahora sufren .
Dios es justo y hará que sufran quienes les están ocasionando sufrimientos ,
hará también que ustedes , los que han sufrido , compartan con nosotros el descanso cuando Jesús , el Señor , se manifieste desde el cielo con sus ángeles poderosos
y aparezca como una llama ardiente haciendo justicia con aquellos que no quieren conocer a Dios ni escuchar el mensaje evangélico de Jesús , nuestro Señor .
Su castigo será la ruina eterna , la separación definitiva del Señor y de su glorioso poder ,
cuando venga en aquel día y se manifieste glorioso entre sus elegidos y admirable en medio de todos los que hayan creído ; porque ustedes han acogido con fe nuestro testimonio .
Esta es la razón por la que rogamos sin cesar por ustedes , para que nuestro Dios los haga dignos de su llamamiento y lleve a término con eficacia y plenitud no solo todo buen propósito , sino también la obra de la fe .
De este modo , nuestro Señor Jesucristo será glorificado en ustedes y ustedes en él , conforme a la gracia de nuestro Dios y Señor Jesucristo .
En cuanto a la manifestación de nuestro Señor Jesucristo y al momento de nuestra reunión con él , les pedimos , hermanos ,
que no pierdan demasiado pronto la cabeza , ni se dejen impresionar por revelaciones , por rumores o por alguna carta supuestamente nuestra en el sentido de que el día del Señor es inminente .
¡ Que nadie los desoriente en modo alguno ! Es preciso que primero se produzca la gran rebelión * contra Dios y que se dé a conocer el hombre lleno de impiedad , el destinado a la perdición ,
el enemigo que se alza orgulloso contra todo lo que es divino o digno de adoración , hasta el punto de llegar a suplantar a Dios y hacerse pasar a sí mismo por Dios .
¿ No recuerdan que ya les hablaba de esto cuando estaba entre ustedes ?
Ya conocen el obstáculo que ahora le impide manifestarse en espera del momento que tiene prefijado .
Porque ese misterioso y maligno poder está ya en acción ; solo hace falta que se quite de en medio el que hasta el momento lo frena .
Entonces se dará a conocer el impío * a quien Jesús , el Señor , destruirá con el aliento de su boca y aniquilará con el esplendor de su manifestación .
En cuanto a la manifestación de ese impío , como obra que es de Satanás , vendrá acompañada de todo un despliegue de fuerza , de señales y de falsos prodigios .
Con su gran maldad engañará a quienes están en camino de perdición al no haber querido hacer suyo el amor a la verdad que había de salvarlos .
Por eso Dios les envía un poder seductor de forma que den crédito a la mentira
y se condenen todos los que , en lugar de dar crédito a la verdad , se abrazaron con la iniquidad .
A ustedes , en cambio , hermanos , el Señor los ama y los ha escogido como primeros frutos de salvación por medio del Espíritu que los consagra y de la fe en la verdad . Por ello , debemos dar continuas gracias a Dios ,
que los llamó mediante el mensaje evangélico que les anunciamos para que alcancen la gloria de nuestro Señor Jesucristo .
Por tanto , hermanos , manténganse firmes y conserven las tradiciones que les hemos enseñado de palabra o por escrito .
¡ Ojalá que nuestro Señor Jesucristo y nuestro Padre Dios que nos ha amado y que generosamente nos otorga un consuelo eterno y una espléndida esperanza ,
los llenen interiormente del consuelo y los fortalezcan en toda suerte de bien , lo mismo de palabra que de obra !
Por lo demás , hermanos , rueguen por nosotros para que la palabra del Señor prosiga el avance glorioso que ha conocido en Tesalónica .
Rueguen también para que el Señor nos libre de la gente insolente y malvada , porque no todos aceptan la fe .
¡ Pero el Señor es fiel ! Él los hará fuertes y los librará del maligno .
Gracias a él podemos confiar en que ustedes cumplen y cumplirán lo que les hemos inculcado .
Que el Señor , pues , encamine sus corazones para que amen a Dios y esperen a Cristo sin desfallecer .
Finalmente , hermanos , esto es lo que les mandamos en nombre de Jesucristo , el Señor : que se mantengan apartados de todo hermano que viva ociosamente y no siga la tradición que ha recibido de nosotros .
Conocen ustedes perfectamente cómo pueden imitarnos , pues no vivimos ociosamente entre ustedes
ni comimos de balde el pan de nadie . Al contrario , trabajamos día y noche hasta casi extenuarnos , con el fin de no ser gravosos a ninguno de ustedes .
¡ Y teníamos derecho a ello ! Pero quisimos ofrecerles un ejemplo que imitar .
Estando entre ustedes les inculcamos ya esta norma : el que no quiera trabajar , que tampoco coma .
Y es que nos hemos enterado de que algunos viven ociosamente entre ustedes : en lugar de trabajar , se entrometen en todo .
De parte de Jesucristo , el Señor , los instamos y exhortamos a que trabajen y coman su propio pan sin perturbar a nadie .
En cuanto a ustedes , hermanos , no se cansen de hacer el bien .
Y si alguien no hace caso a lo que les decimos en esta carta , tomen nota de él y háganle el vacío , a ver si se avergüenza .
Pero no lo traten como enemigo ; corríjanlo , más bien , como a un hermano .
Que el Señor de la paz les conceda la paz siempre y en todas sus formas . El Señor esté con todos ustedes .
El saludo es de mi puño y letra . Así firmo yo , Pablo , en todas mis cartas ; esta es mi letra .
La gracia de nuestro Señor Jesucristo esté con todos ustedes .

Pablo , apóstol de Jesucristo por disposición de Dios , nuestro salvador , y de Cristo Jesús , nuestra esperanza ,
a Timoteo , verdadero hijo mío en la fe . Que Dios Padre y Cristo Jesús , Señor nuestro , te concedan gracia , misericordia y paz .
Cuando partí para Macedonia , te pedí que permanecieras en Éfeso para hacer frente a esos que andan enseñando extrañas doctrinas
y no hacen más que enzarzarse en discursos interminables sobre mitos y genealogías , cosas que solo sirven para suscitar disputas y en nada contribuyen al plan de Dios basado en la fe .
El propósito de esta advertencia es promover el amor que brota de un corazón limpio , de una conciencia sana y de una fe sincera .
Algunos se han desviado de esta línea de conducta y se han perdido en estéril palabrería .
Pretenden ser maestros de la ley y ni siquiera entienden lo que dicen ni lo que con tanta seguridad sostienen .
Sabido es que la ley es cosa excelente si se la utiliza con rectitud .
Como es también sabido que no está hecha para el buen ciudadano , sino para los malvados y rebeldes ; para los impíos y pecadores ; para los sacrílegos y profanadores de lo sagrado ; para los parricidas , los matricidas y los asesinos ;
para los lujuriosos , los homosexuales y los que trafican con personas * ; para los embaucadores y perjuros ; y para cualquier vicio que se oponga a la auténtica enseñanza ,
en conformidad con el glorioso mensaje evangélico * que me ha confiado el Dios de la felicidad .
Doy gracias a Cristo Jesús , nuestro Señor , que me ha sostenido con su fuerza y se ha fiado de mí , confiándome este ministerio .
Y eso que antes fui blasfemo y perseguí a la Iglesia con violencia . Pero como estaba sin fe y no sabía lo que hacía , Dios nuestro Señor tuvo misericordia de mí
y me colmó de su gracia junto con la fe y el amor que me une a Cristo Jesús .
Es esta una palabra digna de crédito y que debe aceptarse sin reservas , a saber , que Cristo Jesús vino al mundo para salvar a los pecadores , entre los cuales yo soy el primero .
Precisamente por eso , Dios me ha tratado con misericordia , de manera que Cristo Jesús ha puesto de manifiesto su generosidad conmigo antes que con nadie , para ejemplo de quienes , creyendo en él , alcanzarán la vida eterna .
Al que es rey de los siglos , al Dios inmortal , invisible y único , honor y gloria por siempre y para siempre . Amén .
Timoteo , hijo mío , este es el encargo que te hago de acuerdo con las palabras proféticas que fueron pronunciadas sobre ti : estimulado por ellas , entrégate a este noble combate ,
conserva la fe y mantén limpia la conciencia . Por descuidarla , algunos naufragaron en la fe ;
entre ellos están Himeneo * y Alejandro , * a quienes he entregado al poder de Satanás a ver si aprenden a no injuriar a Dios .
Así pues , recomiendo ante todo que se hagan rogativas , súplicas , peticiones y acciones de gracias por toda la humanidad :
por los reyes y por todos los que tienen autoridad para que podamos llevar una vida tranquila y sosegada , plenamente digna y religiosa .
Es este un proceder hermoso y agradable a los ojos de Dios , nuestro Salvador ,
que quiere que todos se salven y conozcan la verdad .
Porque uno solo es Dios y uno solo es el mediador entre Dios y la humanidad : el hombre Cristo Jesús ,
que se entregó a sí mismo como rescate por todos , como testimonio dado en el tiempo prefijado .
De todo ello he sido constituido pregonero y apóstol —estoy diciendo la pura verdad— con el fin de instruir a los paganos en la fe y en la verdad .
Es , pues , mi deseo que en cualquier circunstancia los varones eleven una oración pura , libre de odios y altercados .
De manera semejante , que las mujeres se contenten con un vestido decoroso , que se adornen con recato y modestia , no con peinados artificiosos , ni con oro , joyas o vestidos costosos .
Lo que ha de distinguir a las mujeres que se precian de piadosas , son las buenas obras .
La mujer debe aprender en silencio y con todo respeto .
No me gusta que la mujer se dedique a enseñar ni que imponga su autoridad sobre el marido ; debe , más bien , mantenerse en silencio .
Porque el primero en ser formado fue Adán ; a continuación lo fue Eva .
Y no fue Adán el que cedió al engaño ; fue la mujer la que , dejándose engañar , cayó en pecado .
A pesar de todo , podrá alcanzar la salvación por su condición de madre , siempre que se porte con recato llevando una vida de fe y de amor en busca de la santidad .
Es esta una palabra digna de crédito * : quien aspira al episcopado , aspira a una noble tarea .
Ahora bien , es preciso que el obispo * , sea un hombre sin tacha , marido de una sola mujer . Debe ser sobrio , equilibrado , cortés , hospitalario , con capacidad para enseñar .
No ha de ser borracho ni pendenciero , sino ecuánime , pacífico y desinteresado .
Que sepa gobernar bien su propia casa y educar a sus hijos con autoridad y pleno equilibrio ,
pues quien no sabe gobernar su propia casa , ¿ cómo cuidará de la Iglesia de Dios ?
Que no sea un recién convertido para que no se le suba el cargo a la cabeza y se haga acreedor de la misma condenación que el diablo .
Es necesario , finalmente , que goce también de buena fama entre los no creyentes , para que no incurra en descrédito ni el diablo lo atrape en sus trampas .
Que los diáconos sean igualmente personas responsables , hombres de palabra , no dados al vino ni a los negocios sucios ;
que guarden las verdades de la fe con una conciencia limpia .
Antes de nada debe comprobarse su conducta y solo si son irreprochables podrán ejercer el diaconado .
Del mismo modo , que también las mujeres sean responsables , no calumniadoras , sobrias y plenamente fieles .
Los diáconos , por su parte , deben ser maridos de una sola mujer , que sepan gobernar a sus hijos y a sus propias casas ,
pues los que desempeñan bien la función de diáconos se harán dignos de un puesto honorífico y alcanzarán una gran confianza en lo que respecta a la fe en Cristo Jesús .
Te escribo estas cosas con la esperanza de ir a verte pronto .
Por si me retraso , quiero que sepas cómo debes comportarte en la casa de Dios , es decir , en la Iglesia del Dios viviente , columna y fundamento de la verdad .
Grande es , sin lugar a dudas , el misterio de nuestra religión :

El Espíritu proclama que , en los últimos tiempos , algunos desertarán de la ley y prestarán oídos a falsos maestros y a enseñanzas demoniacas .
Se trata de embaucadores hipócritas que tienen la conciencia empedernida
y que prohíben tanto el matrimonio como el uso de ciertos alimentos , siendo así que Dios ha creado estas cosas para que los fieles , que conocen la verdad , disfruten de ellas dándole gracias .
Pues todo cuanto Dios ha creado es bueno , y nada hay que sea pernicioso si se come dando gracias .
Todo lo santifica la palabra de Dios y la oración .
Si enseñas estas cosas a los hermanos , serás un buen servidor de Cristo Jesús y estarás alimentado con el mensaje de la fe y de la hermosa enseñanza que tan fielmente has seguido .
Desecha los mitos profanos que solo son cuentos de viejas . Ejercítate en una vida auténticamente piadosa ,
teniendo en cuenta que el ejercicio corporal no sirve para mucho y , en cambio , una vida auténticamente religiosa es útil para todo ; además , cuenta con la promesa de la vida , tanto presente como futura .
Es esta una palabra digna de crédito y que debe aceptarse sin reservas .
En efecto , si nos fatigamos y luchamos * , es porque hemos puesto la esperanza en Dios viviente , que es salvador de todos , especialmente de los creyentes .
Enseña y recomienda estas cosas .
Que nadie te menosprecie por ser joven . Al contrario , que tu palabra , tu conducta , tu amor , tu fe y tu limpio proceder te conviertan en modelo para los creyentes .
Mientras esperas que yo llegue , dedícate a la lectura [ de las Escrituras ] , a la exhortación y a la enseñanza .
No hagas estéril el don que hay en ti y que se te confirió cuando , por indicación profética , los presbíteros te impusieron las manos .
Tómate en serio todo esto y vívelo intensamente a fin de que todos puedan constatar tu aprovechamiento .
Cuida de ti y de la enseñanza ; sé constante en lo que hagas , pues de esa manera te salvarás tú y salvarás a quienes te escuchen .
No trates duramente al anciano . Exhórtalo , más bien , como harías con un padre . Pórtate con los jóvenes como si fueran hermanos .
A las ancianas trátalas como a madres , y a las jóvenes como a hermanas , con toda pureza .
Toma en consideración a las viudas , siempre que lo sean de verdad .
Pero si una viuda tiene hijos o nietos , a ellos toca , antes que a nadie , cuidar con dedicación de su propia familia , correspondiendo así a lo que recibieron de sus progenitores ; esto es , en efecto , lo que agrada a Dios .
En cuanto a la auténtica viuda —la que está sola en el mundo— , ha puesto su esperanza en Dios y vive día y noche ocupada en oraciones y plegarias .
En cambio , la de conducta licenciosa , aunque parezca viva , está muerta .
Incúlcales esto para que sean irreprochables .
Pues quien no mira por los suyos , especialmente por los de su casa , ha renegado de la fe y es peor que los infieles .
Para que una viuda sea admitida en la asociación correspondiente * , debe tener al menos sesenta años , haber sido esposa de un solo hombre
y gozar de buena fama por haber educado bien a sus hijos , por haber practicado la hospitalidad , por haber atendido solícitamente a los creyentes y por haber socorrido a los atribulados ; en una palabra , por haber practicado toda clase de bien .
Pero no admitas a viudas jóvenes , pues el ansia de placer las aparta de Cristo y las impulsa a contraer nuevo matrimonio ,
con lo que se hacen culpables al romper su primer compromiso .
Además , aprenden a vivir ociosamente y no hacen más que andar de casa en casa ; desocupadas como están , viven del comadreo , se entrometen en todo y hablan de lo que no deben .
Así que prefiero que las viudas jóvenes se casen otra vez , tengan hijos , cuiden de su casa y no den pie a las críticas de nuestros enemigos .
Porque algunas ya se han pervertido siguiendo las huellas de Satanás .
Si una creyente tiene viudas en su familia , que las cuide ella y evite así que se conviertan en carga para la comunidad ; de esta manera la comunidad podrá atender a las que son verdaderamente viudas .
Los presbíteros * que desempeñan con acierto el cargo de dirigentes , merecen una especial consideración ; sobre todo los que se afanan en la proclamación de la palabra y en la enseñanza .
Ya lo dice la Escritura : No pongas bozal al buey que trilla ; y también : « El que trabaja tiene derecho a su salario » .
No aceptes acusación contra un presbítero a no ser que venga avalada por dos o tres testigos .
Reprende públicamente a los que pequen . Así escarmentarán los demás .
Ante Dios , ante Cristo Jesús y ante los ángeles elegidos te ruego encarecidamente que cumplas todo esto con imparcialidad , sin dejarte arrastrar por preferencias humanas .
No impongas a nadie las manos demasiado a la ligera , no sea que te hagas responsable de culpas ajenas . Y tú mismo conserva limpia la conciencia .
En adelante , no bebas agua sola ; mézclala con un poco de vino para hacer mejor la digestión ; ya sabes que con frecuencia sufres indisposiciones .
Los pecados de algunos son del dominio público aun antes de ser aireados en juicio ; los de otros , en cambio , solo después del juicio salen a la luz .
Así sucede con las acciones : las buenas son de dominio público ; las que no lo son , tampoco podrán permanecer ocultas .

Los que están bajo el yugo de la esclavitud deben considerar a sus amos como dignos del mayor respeto . Así , nadie podrá denigrar el nombre de Dios ni la enseñanza cristiana .
Quienes tengan por amos a creyentes , no deben faltarles al respeto con la excusa de que son hermanos . Al contrario , deben servirlos con mayor esmero , pues los que se benefician de su servicio comparten con ellos una misma fe y un mismo amor . Esto es lo que debes enseñar y recomendar .
Si alguno enseña otra cosa y no da crédito a las palabras salvadoras de nuestro Señor Jesucristo ni a la enseñanza que se ajusta a una vida auténticamente piadosa ,
es que está cegado por el orgullo y no sabe nada . Padece el mal de las disputas y de los inútiles juegos de palabras de donde proceden las envidias , los pleitos , las calumnias y las sospechas maliciosas .
Y también los conflictos sin fin , propios de personas con la mente embotada , de personas que están lejos de la verdad y piensan que la religión es un negocio .
Y ciertamente la religión es un magnífico negocio cuando uno se contenta con lo que tiene .
Porque nada trajimos al mundo y nada podremos llevarnos de él .
Contentémonos , pues , con no carecer de comida y de vestido ,
pues los que se afanan por ser ricos se enredan en trampas y tentaciones y en un sinfín de insensatos y dañosos deseos que los hunden en la perdición y en la ruina .
La avaricia , en efecto , es la raíz de todos los males y , arrastrados por ella , algunos han perdido la fe y ahora son presa de múltiples remordimientos .
Pero tú , que eres hombre de Dios * , huye de todo eso y busca con ahínco la rectitud , la piedad , la fe , el amor , la paciencia y la dulzura .
Mantén valerosamente el noble combate de la fe . Conquista la vida eterna a la que Dios te ha llamado y de la que has hecho tan noble profesión delante de muchos testigos .
En presencia de Dios , que infunde vida a todas las cosas , y de Cristo Jesús , que rindió ante Poncio Pilato el más bello testimonio , te pido solemnemente
que guardes limpio y sin reproche este mandato * hasta el día en que nuestro Señor Jesucristo se manifieste .
Manifestación que :

Inculca a los ricos de este mundo que no sean arrogantes y que no pongan su esperanza en algo tan inseguro como el dinero , sino que la pongan en Dios , que nos concede disfrutar de todo en abundancia .
Incúlcales que practiquen la virtud , que atesoren buenas obras y que sean generosos y desprendidos .
Así se labrarán para el futuro un sólido capital de reserva y alcanzarán la vida verdadera .
Querido Timoteo , conserva lo que te ha sido transmitido * . Haz oídos sordos a toda estéril y profana palabrería , así como a las objeciones de esa pretendida ciencia
que algunos han seguido , apartándose , en consecuencia , de la fe . Que la gracia esté con ustedes .


Pablo , apóstol de Jesucristo por designio de Dios para anunciar la promesa de vida que se nos ha hecho en Cristo Jesús ,
a Timoteo , hijo querido . Que Dios Padre y Cristo Jesús , Señor nuestro , te concedan gracia , misericordia y paz .
Doy gracias a Dios a quien sirvo con una conciencia limpia según me enseñaron mis progenitores , y te tengo siempre presente día y noche en mis oraciones .
Aún recuerdo tus lágrimas [ de despedida ] . ¡ Ojalá pudiera verte de nuevo para llenarme de alegría
evocando tu sincera fe , esa fe que tuvieron primero tu abuela Loida y tu madre Eunice , y que no dudo tienes tú también !
Por eso , te recuerdo el deber de reavivar el don que Dios te otorgó cuando impuse mis manos sobre ti .
Porque no es un espíritu de cobardía el que Dios nos otorgó , sino de fortaleza , amor y dominio de nosotros mismos .
Así que no te avergüences de dar la cara por nuestro Señor y por mí , su prisionero ; al contrario , sostenido por la fuerza de Dios , sufre juntamente conmigo por la propagación del mensaje evangélico .
Dios es quien nos ha salvado y nos ha llamado a una vida consagrada a él , no porque lo merecieran nuestras obras , sino porque tal ha sido su designio conforme al don que se nos ha concedido por medio de Cristo Jesús antes que el tiempo existiera .
Un don que ahora se ha hecho manifiesto por la aparición de Cristo Jesús , nuestro Salvador , cuyo mensaje ha destruido la muerte y ha hecho brillar la luz de la vida y de la inmortalidad .
De ese mensaje Dios me ha constituido pregonero , apóstol y maestro .
Por su causa soporto todas estás penalidades . Pero no me avergüenzo ; sé en quién he puesto mi confianza y estoy seguro de que tiene poder para proteger hasta el día del juicio * la enseñanza que me ha confiado .
Toma como norma la auténtica enseñanza que me oíste acerca de la fe y el amor que tienen su fundamento en Cristo Jesús .
Y , con la ayuda del Espíritu Santo que habita en nosotros , guarda la hermosa enseñanza que te ha sido confiada .
Ya sabes que todos los de la provincia de Asia , incluidos Figelo y Hermógenes , me han abandonado .
¡ Ojalá el Señor tenga misericordia de Onesíforo y su familia , pues él fue muchas veces mi paño de lágrimas y no sintió vergüenza al verme encarcelado !
Es más , apenas llegó a Roma , me buscó con afán hasta encontrarme .
Y tú sabes mejor que nadie los buenos servicios que me prestó en Éfeso ; que el Señor le conceda su misericordia el día del juicio .
Así pues , tú , hijo mío , mantente fuerte , apoyado en la gracia de Cristo Jesús .
Y lo que me oíste proclamar en presencia de tantos testigos , confíalo a personas fieles , capaces a su vez de enseñarlo a otras personas .
Como fiel soldado de Cristo , no te eches atrás a la hora de las penalidades .
Ningún soldado en activo se enreda en asuntos civiles a fin de estar a entera disposición de quien lo alistó .
Lo mismo sucede con los atletas : solo si se ajustan a las reglas de juego , pueden ser declarados vencedores ;
o con el labrador , que solo si se afana en su trabajo , tendrá derecho antes que nadie a recoger los frutos .
Supongo que entenderás lo que quiero decirte ; en cualquier caso , el Señor hará que lo comprendas plenamente .
Ten siempre presente a Jesucristo , que nació de la estirpe de David y resucitó triunfante de la muerte conforme al mensaje evangélico que yo anuncio
y por el que sufro hasta encontrarme encarcelado como si fuera un malhechor . Pero nadie puede encadenar la palabra de Dios .
Por eso , lo aguanto todo por amor a los elegidos a fin de que también ellos alcancen la salvación que nos ha conquistado Jesucristo junto con la gloria eterna .
Es esta una palabra digna de crédito :


No eches en saco roto estas cosas y en nombre de Dios ordena que nadie se enzarce en disputas que no sirven para nada , sino únicamente para ruina de quienes participan en ellas .
Esfuérzate por merecer la aprobación de Dios , como un trabajador que no tiene de qué avergonzarse , como alguien que sigue fielmente la palabra de la verdad .
Evita la palabrería estéril y profana que solo conduce a una vida irreligiosa
y que es como carcoma que todo lo devora . Tal es el caso de Himeneo y Fileto ,
que se han desviado de la verdad y andan haciendo estragos en la fe de algunos al decir que la resurrección de los muertos ya ha tenido lugar .
Pero el Señor ha puesto un fundamento inconmovible con esta inscripción : El Señor conoce a los suyos ; y con esta otra : « Apártese del mal todo el que invoca el nombre del Señor » .
En una casa bien surtida hay diferentes utensilios : unos son de oro y plata , otros de arcilla y madera ; unos se destinan a usos nobles , otros , en cambio , a los más viles menesteres .
Así pues , quien se mantenga incontaminado de estas cosas * , será un utensilio noble , consagrado , útil a su dueño y a punto para toda obra buena .
Huye de los excesos juveniles y esfuérzate en llevar una vida de rectitud , de fe , de amor y de paz en unión con los que invocan limpia y sinceramente al Señor .
Evita las controversias estúpidas e ineducadas que solo engendran altercados .
Quien sirve al Señor no puede ser pendenciero ; al contrario , debe ser amable con todos , sufrido , buen educador
y capaz de corregir con dulzura a los contradictores .
¡ Quién sabe si no les concederá Dios ocasión de convertirse y conocer la verdad , escapando así de la trampa en que el diablo los tiene atrapados y sometidos a su antojo !
No pierdas esto de vista : cuando se acerque el fin llegarán momentos difíciles .
Los que vivan entonces se volverán egoístas , avaros , fanfarrones , soberbios , calumniadores , rebeldes a sus padres , desagradecidos , sacrílegos .
Serán duros de corazón , desleales , difamadores , disolutos , inhumanos , malévolos ,
traidores , temerarios y engreídos ; buscarán su propio placer en lugar de buscar a Dios
y querrán aparentar una vida piadosa cuya autenticidad quedará desmentida por su conducta . ¡ Apártate de esa clase de gente !
A ella pertenecen los que se cuelan de rondón en las casas y sorben el seso de mujeres incautas cargadas de pecados y agitadas por toda suerte de pasiones ;
mujeres que andan siempre curioseando , pero son absolutamente incapaces de dar con la verdad .
De la misma manera que Janés y Jambrés se enfrentaron a Moisés , estos de ahora se enfrentan a la verdad . Son personas de mente pervertida , sin garantía alguna en lo que atañe a la fe .
Pero no podrán ir muy lejos porque todos se darán cuenta de su insensatez , como sucedió con Janés y Jambrés .
Tú , en cambio , has seguido de cerca mi enseñanza , mi estilo de vida y mis proyectos . Has imitado mi fe , mi mansedumbre , mi amor y mi paciencia .
Me has acompañado en las persecuciones y sufrimientos , como los que padecí en Antioquía , Iconio y Listra . ¡ Cuántas persecuciones tuve que soportar ! Pero de todas me libró el Señor .
Por lo demás , todos los que aspiren a llevar una vida cristiana auténticamente piadosa , sufrirán persecución .
En cuanto a los perversos y embaucadores , irán de mal en peor , engañando a los demás , pero siendo ellos los engañados .
Por tu parte , permanece fiel a lo que aprendiste y aceptaste . Sabes quiénes fueron tus maestros ,
y que desde la cuna te han sido familiares las sagradas Escrituras como fuente de sabiduría en orden a la salvación mediante la fe en Cristo Jesús .
Toda Escritura está inspirada por Dios y es provechosa * para enseñar , para argumentar , para corregir y para educar en la rectitud ,
a fin de que el creyente esté perfectamente equipado para hacer toda clase de bien .
En presencia de Dios y de Cristo Jesús , que ha de juzgar a vivos y muertos cuando se manifieste como rey , te suplico encarecidamente
que proclames el mensaje e insistas tanto si parece oportuno como si no lo parece . Argumenta , reprende y exhorta echando mano de toda tu paciencia y competencia en enseñar .
Porque vendrán tiempos en que no se soportará la auténtica enseñanza , sino que , para halagar el oído , quienes escuchan se rodearán de maestros a la medida de sus propios antojos ,
se apartarán de la verdad y darán crédito a los mitos .
Pero tú permanece siempre alerta , proclama el mensaje de salvación , desempeña con esmero el ministerio .
Mi vida está a punto de ser ofrecida en sacrificio * ; la hora de mi muerte está al caer .
He luchado con valor , he corrido hasta llegar a la meta , he conservado la fe .
Solo me queda recibir la corona * correspondiente a mi rectitud * , que el Señor , justo juez , me entregará el día del juicio * . Y no solo a mí , sino a todos los que esperan con amor su manifestación .
Procura venir pronto a verme ,
pues Dimas * me ha abandonado ; se ha dejado seducir por las cosas de este mundo y se ha marchado a Tesalónica . Crescencio ha ido a Galacia * y Tito a Dalmacia .
El único que está conmigo es Lucas . Trae contigo a Marcos , porque me es útil de veras para el ministerio apostólico .
A Tíquico lo envié a Éfeso .
Cuando vengas , tráeme el abrigo que dejé en Troas * , en casa de Carpo * . Trae también los libros , en especial los pergaminos .
Alejandro , el herrero , se ha portado muy mal conmigo . El Señor se lo pagará conforme a lo que ha hecho .
Ten cuidado con él también tú , pues se ha opuesto tenazmente a nuestro mensaje .
En la primera vista de mi causa ante el tribunal , ninguno me asistió ; todos me desampararon . ¡ Que Dios no se lo tenga en cuenta !
Pero el Señor estuvo conmigo y me dio fuerzas para llevar a buen término el anuncio del mensaje , de modo que todos los paganos pudieron escucharlo . El Señor , que me libró de la boca del león ,
seguirá librándome de todo lo malo y me otorgará la salvación en su reino celestial . A él la gloria por siempre y para siempre . Amén .
Saluda a Prisca y a Áquila * ; también a la familia de Onesíforo .
Erasto * se quedó en Corinto . Trófimo cayó enfermo y tuve que dejarlo en Mileto .
Date prisa y ven antes del invierno . Saludos de Éubulo , Pudente , Lino , Claudia y de todos los hermanos .
Que el Señor esté contigo y que la gracia los acompañe a todos ustedes .

Pablo , siervo de Dios y apóstol de Jesucristo para conducir a los elegidos de Dios a la fe y al conocimiento de la verdad que se manifiesta en un culto viviente
y se apoya en la esperanza de la vida eterna . Dios , que no miente , prometió esa vida desde la eternidad ,
y ahora , en el tiempo prefijado , ha hecho pública su palabra confiándome la misión de proclamarla según el mandato de Dios , nuestro Salvador .
A Tito , verdadero hijo mío en una fe compartida , gracia y paz de parte de Dios nuestro Padre y de Cristo Jesús , nuestro Salvador .
La razón por la que te dejé en Creta * fue para que terminases de organizar los asuntos pendientes y para que nombraras presbíteros en cada ciudad , de acuerdo con las instrucciones que te di .
El elegido ha de ser irreprochable , casado una sola vez ; sus hijos , si los tiene , deben ser creyentes sin que puedan ser acusados de libertinos o rebeldes .
Es preciso , en efecto , que el obispo , en cuanto encargado de administrar la casa de Dios , sea irreprochable . No ha de ser arrogante , ni colérico , ni aficionado al vino , ni pendenciero , ni amigo de negocios sucios .
Al contrario , debe ser hospitalario , amante del bien , sensato , de vida recta , piadoso y dueño de sí .
Debe estar firmemente anclado en la verdadera doctrina , de modo que sea capaz tanto de aconsejar en lo que respecta a la autenticidad de la enseñanza como de rebatir a quienes la combaten .
Porque hay muchos rebeldes , charlatanes y embaucadores , sobre todo entre los judíos convertidos .
Y es preciso reducirlos al silencio porque no hacen más que ir de casa en casa causando estragos y enseñando lo que no deben en busca de una vil ganancia .
Ya dijo de ellos uno de sus propios poetas :
Y dijo la verdad . Por eso , corrígelos con severidad a fin de que se mantengan fuertes en la fe .
Que no se ocupen de fábulas judías ni de preceptos humanos alejados de la verdad .
Todo es limpio para los que viven limpiamente ; todo es sucio , en cambio , para los manchados y los incrédulos , pues tienen manchadas su mente y su conciencia .
Dicen que conocen a Dios , pero sus obras lo desmienten , ya que son odiosos , obstinados e incapaces de hacer algo bueno .
Por tu parte , enseña en conformidad con la auténtica doctrina .
Que los ancianos sean sobrios , serios y prudentes ; que vivan con autenticidad la fe , la paciencia y el amor .
Y las ancianas lo mismo : que se comporten como corresponde a creyentes ; que no sean calumniadoras ni esclavas del vino , sino maestras de bondad .
Enseñarán así a las jóvenes a ser esposas y madres amantes ,
a ser sensatas y castas , a cuidar con esmero de su casa , a ser bondadosas y respetuosas con sus maridos para que nadie pueda hablar mal de la palabra de Dios .
Exhorta igualmente a los jóvenes a ser equilibrados ,
presentándote tú mismo en todo como un modelo de buena conducta . Sé íntegro en la enseñanza , serio en el comportamiento ,
auténtico e irreprochable en el hablar . De ese modo el enemigo quedará en evidencia al no tener nada malo que decir contra nosotros .
Que los esclavos respeten siempre la autoridad de sus amos y traten de agradarlos . Que no los contradigan
ni los engañen * . Al contrario , que les profesen una perfecta y plena fidelidad para así honrar en cualquier circunstancia la enseñanza recibida de Dios , nuestro Salvador .
Se ha hecho , en efecto , visible la bondad de Dios , que trae la salvación a toda la humanidad ,
enseñándonos a renunciar a la impiedad y a las pasiones desordenadas de este mundo , y a vivir desde ahora de una manera sobria , recta y fiel a Dios ,
mientras aguardamos el feliz cumplimiento de lo que estamos esperando : la manifestación gloriosa * del gran Dios y Salvador nuestro Jesucristo .
Fue él quien se entregó por nosotros a fin de liberarnos de toda maldad y de prepararse un pueblo limpio y elegido , totalmente entregado a la práctica del bien .
Esto es lo que tienes que enseñar , aconsejar y defender con toda autoridad . Y que nadie te menosprecie .
Recuerda a los creyentes que deben someterse a las autoridades que gobiernan : que las obedezcan y estén prontos a colaborar en todo lo bueno que emprendan ;
que no ofendan a nadie ni se peleen con nadie ; que se muestren afables y llenos de dulzura con todo el mundo .
Porque también nosotros en otro tiempo fuimos irreflexivos y obstinados ; anduvimos descarriados , esclavos de toda suerte de pasiones y placeres , y vivimos en la maldad y la envidia , odiados de todos y odiándonos unos a otros .
Pero ahora se han hecho patentes la bondad y el amor que Dios , nuestro Salvador , tiene a los seres humanos .
Él nos ha salvado no en virtud de nuestras buenas obras , sino por su misericordia ; y lo ha hecho por medio del lavamiento que nos hace nacer de nuevo y por medio de la renovación del Espíritu Santo
que Dios ha derramado sobre nosotros con abundancia a través de nuestro Salvador Jesucristo .
Restablecidos así por la gracia de Dios en su amistad , hemos sido constituidos herederos con la esperanza de recibir la vida eterna .
Es esta una palabra digna de crédito y quiero que también tú insistas con tesón en ella para que , cuantos creen en Dios , se apliquen con entusiasmo a la práctica del bien . Esto es bueno y útil para todos .
Evita , en cambio , las controversias estúpidas sobre genealogías , así como las acaloradas polémicas en torno a la ley ; son insustanciales y no conducen a nada .
Apártate de quien fomenta divisiones después de haberlo amonestado una e incluso dos veces ,
pues ya ves que se trata de una persona descarriada y pecadora a la que su propia conciencia condena .
Pienso enviarte a Artemas y a Tíquico . En cuanto lleguen , ven enseguida a encontrarte conmigo en Nicópolis , pues he decidido pasar allí el invierno .
Preocúpate de que a Zenón , el abogado , y a Apolo nada les falte para su viaje .
Que nuestros hermanos aprendan a ser los primeros en la práctica del bien , ayudando en las necesidades más apremiantes , para que no sea su vida como un árbol sin frutos .
Te saludan todos los que están conmigo . Saluda a nuestros amigos en la fe . Que la gracia esté con todos ustedes .




































Pablo , encarcelado por causa de Cristo , y el hermano Timoteo , a nuestro querido amigo y colaborador Filemón
y a toda la iglesia que se reúne en su casa , en especial a la hermana Apia y a Arquipo , compañero nuestro de lucha .
Que Dios , nuestro Padre , y Jesucristo , el Señor , les concedan gracia y paz .
En mis oraciones me acuerdo siempre de ti y doy gracias a Dios
al oír hablar del amor y la fe que profesas a Jesús , el Señor , y a todos los creyentes .
¡ Ojalá que esa fe tuya , compartida con nosotros , se vuelva eficaz y llegues así a descubrir todo el bien que podemos hacer por Cristo !
Tu amor , hermano , me ha proporcionado mucha alegría y consuelo , pues ha venido a ser bálsamo para el corazón de los creyentes .
Por eso , aunque Cristo me concede pleno derecho para darte órdenes sobre lo que debes hacer ,
prefiero dirigirte un ruego inspirado en el amor . Yo , el anciano Pablo , encarcelado ahora por causa de Cristo Jesús ,
te hago un ruego en favor de Onésimo , el hijo a quien he engendrado entre cadenas .
En otro tiempo te fue inútil ; ahora , en cambio , se ha vuelto útil tanto para ti como para mí .
Te lo mando de nuevo como si te enviase mi propio corazón .
Me hubiera hecho ilusión retenerlo aquí , a fin de que pudiera ayudarme , haciendo tus veces , ahora que estoy encadenado por anunciar el mensaje evangélico .
Pero no he querido hacer nada sin contar contigo para que el bien que puedas hacer lo hagas de buen grado y no a la fuerza .
¡ Quién sabe si Onésimo te abandonó por breve tiempo precisamente para que puedas ahora recobrarlo de manera permanente !
Y no ya como esclavo , sino como algo más , como hermano muy querido . Así lo es , al menos , para mí ; cuánto más debe serlo para ti , no solo como persona , sino como creyente .
Si , pues , de verdad eres mi amigo , recíbelo como si fuera yo mismo .
Y si te causó algún daño o te debe algo , cárgalo a mi cuenta .
Soy yo , Pablo , el que lo firmo de mi puño y letra ; yo te lo pagaré . Eso por no recordarte que también tú estás en deuda conmigo .
Por tanto , hermano , a ver si como creyente me haces este favor , confortando con ello mi corazón en Cristo .
Te escribo con la confianza de que atenderás mi ruego . Estoy , incluso , seguro de que harás más de lo que te pido .
Y , de paso , prepárame hospedaje , pues espero que gracias a las oraciones de ustedes se me conceda poder visitarlos .
Te saluda Epafras , mi compañero de prisión por causa de Cristo Jesús .
Te saludan también Marcos , Aristarco , Dimas y Lucas , mis colaboradores .
Que la gracia de Jesucristo , el Señor , permanezca con ustedes .












































































































Dios habló en otro tiempo a nuestros antepasados por medio de los profetas , y lo hizo en distintas ocasiones y de múltiples maneras .
Ahora , llegada la etapa final , nos ha hablado por medio del Hijo a quien constituyó heredero de todas las cosas y por quien creó también el universo .
El Hijo , que siendo reflejo resplandeciente de la gloria del Padre e imagen perfecta de su ser , sostiene todas las cosas mediante su palabra poderosa y que , después de habernos purificado del pecado , se sentó junto al trono de Dios en las alturas
y ha venido a ser un valedor tanto más poderoso que los ángeles , cuanto es más excelente el título que ha recibido en herencia .
En efecto , jamás dijo Dios a ningún ángel : Ni tampoco :
Asimismo , al introducir a su Hijo primogénito en el mundo dice :
Y mientras que de los ángeles dice la Escritura :
del Hijo , en cambio , dice :

Y dice también :


¿ A qué ángel , en fin , dijo alguna vez :
¿ No son todos ellos espíritus enviados con la función de servir a los que han de heredar la salvación ?













Es preciso , por tanto , que tomemos en serio el mensaje recibido , si no queremos navegar a la deriva .
Porque si la palabra pronunciada por ángeles tuvo plena validez , y cuantos la desobedecieron y conculcaron recibieron el merecido castigo ,
¿ cómo podremos salir nosotros bien parados si desdeñamos una salvación tan valiosa como esta ? Me refiero a la salvación que comenzó siendo anunciada por el Señor , que nos confirmaron quienes la escucharon
y de la que Dios mismo ha dado testimonio valiéndose de milagros , prodigios y toda suerte de maravillas , además de los dones del Espíritu Santo que ha repartido según su voluntad .
El mundo de que hablamos es el mundo futuro y no lo ha puesto Dios bajo el dominio de los ángeles .
De ello da fe alguien en un lugar de la Escritura : Y si todo le ha sido sometido , nada queda fuera de su dominio . Es cierto que al presente no vemos que todo le esté sometido ;


pero sí vemos que Jesús , a quien Dios hizo un poco inferior a los ángeles , ha sido coronado de gloria y honor por haber sufrido la muerte . De esta manera , debido a la bondad de Dios , experimentó la muerte en favor de todos .
Convenía , en efecto , que Dios , que es origen y fin de todas las cosas y que quiere conducir a una multitud de hijos a la gloria , hiciera perfecto por medio del sufrimiento a quien tenía que encabezar la salvación de los demás .
Y es que santificador y santificados proceden de uno mismo . Por esta razón el santificador no tiene a menos llamarlos hermanos ,
cuando dice :
Y en otro lugar : Y también :
Y lo mismo que los hijos comparten una misma carne y sangre , también Jesús las compartió para poder así , con su muerte , reducir a la impotencia al que tiene poder para matar , es decir , al diablo ,
y liberar a quienes el miedo a la muerte ha mantenido de por vida bajo el yugo de la esclavitud .
Porque no es a los ángeles , sino a la descendencia de Abrahán a quien vino a tender una mano .
Por eso tenía que ser en todo semejante a los hermanos , ya que de otra manera no podría ser un sacerdote compasivo y fiel en las cosas que se refieren a Dios , ni podría obtener el perdón de los pecados del pueblo .
Precisamente porque él mismo fue puesto a prueba y soportó el sufrimiento , puede ahora ayudar a quienes están siendo probados .
Por tanto , hermanos creyentes * que comparten un mismo llamamiento celestial , no pierdan de vista a quien ha sido enviado como sumo sacerdote de la fe que profesamos . Me refiero a Jesús ,
modelo de fidelidad * al que Dios constituyó en tal cargo , como lo fue también Moisés en todo lo referente a la casa de Dios .
Pero Jesús se ha hecho acreedor a una gloria más excelsa que la de Moisés , por cuanto al constructor de una casa le corresponde un honor mayor que a la casa construida .
Toda casa , en efecto , tiene su constructor ; y el constructor del universo es Dios .
En cuanto a Moisés , fue ciertamente fiel en todo lo tocante a la casa de Dios , aunque solo como un siervo encargado de atestiguar lo que Dios iba a decir .
Cristo , en cambio , como Hijo que es , está al frente de la casa de Dios . Una casa que somos nosotros mientras mantengamos la confianza y la ilusión que nace de la esperanza .
Por eso , como dice el Espíritu Santo :




Procuren , hermanos , que ninguno de ustedes tenga un corazón incrédulo y perverso que lo aparte del Dios viviente .
Más bien exhórtense unos a otros día tras día mientras dura ese « hoy » , para que la seducción del pecado no endurezca sus conciencias .
Porque solo si mantenemos firme hasta el fin la confianza del principio , compartiremos la suerte de Cristo .
Es lo que se nos dice :
¿ Y quiénes fueron los que , habiendo escuchado la voz del Señor , se rebelaron ? ¿ No fueron acaso todos los que habían salido de Egipto guiados por Moisés ?
Y ¿ contra quiénes se indignó el Señor a lo largo de aquellos cuarenta años ? Está claro que contra quienes pecaron , y por eso sus cadáveres quedaron tendidos en el desierto .
Y ¿ a quiénes , sino a los rebeldes , aseguró con juramento que no entrarían en su descanso ?
Vemos , efectivamente , que no pudieron entrar por falta de fe .
La promesa de entrar en el descanso ofrecido por Dios sigue en pie . Pero es preciso estar muy alerta , no sea que alguno de ustedes pierda la ocasión de entrar .
Porque la buena noticia nos ha sido anunciada * tanto a nosotros como a ellos ; solo que a ellos de nada les sirvió haberla oído al no estar unidos mediante la fe a quienes la escucharon .
Nosotros , en cambio , los que hemos creído , podemos entrar en ese descanso del que Dios ha dicho : Bien entendido que sus obras concluyeron cuando dio fin a la creación del mundo ,
pues así ha quedado dicho del día séptimo en cierto lugar de la Escritura : Y el día séptimo descansó Dios de todos sus trabajos .
Pero volvamos a nuestro pasaje : No entrarán en mi descanso .
Eso quiere decir que algunos sí han de entrar en él . Y como los primeros en recibir la buena noticia no consiguieron entrar debido a su actitud rebelde ,
Dios vuelve a señalar un día : el « hoy » del que habla David mucho tiempo después en el pasaje citado más arriba :
Está claro que Josué no introdujo a los israelitas en el descanso definitivo , pues , de haberlo hecho , no se aludiría a « otro día » de descanso después de todo aquello .
Por consiguiente , el pueblo de Dios está aún en espera de un descanso ,
ya que , de haber entrado en el descanso de Dios , también él descansaría de todos sus trabajos lo mismo que Dios descansó de los suyos .
Esforcémonos , pues , nosotros por entrar en el descanso que Dios ofrece para que nadie perezca siguiendo el ejemplo de aquellos rebeldes .
En efecto , la palabra de Dios es fuente de vida y de eficacia ; es más cortante que espada de dos filos y penetra hasta dividir lo que el ser humano tiene de más íntimo , hasta llegar a lo más profundo de su ser , poniendo al descubierto los más secretos pensamientos e intenciones .
Ninguna criatura se le oculta a Dios ; todo está desnudo y descubierto a los ojos de aquel ante quien debemos rendir cuentas .
Y ya que contamos con un sumo sacerdote excepcional que ha traspasado los cielos , Jesús , el Hijo de Dios , mantengámonos firmes en la fe que profesamos .
Pues no tenemos un sumo sacerdote incapaz de compadecerse de nuestras debilidades ; al contrario , excepto el pecado , ha experimentado todas nuestras pruebas .
Acerquémonos , pues , llenos de confianza a ese trono de gracia , seguros de encontrar la misericordia y el favor divino en el momento preciso .
En efecto , todo sumo sacerdote es alguien escogido entre los hombres para representar ante Dios a todos los demás , ofreciendo dones y sacrificios por los pecados .
Puesto que también él es presa de mil debilidades , está en disposición de ser compasivo con los ignorantes y extraviados ,
y debe ofrecer sacrificios tanto por los pecados del pueblo como por los suyos propios .
Es esta , además , una dignidad que nadie puede hacer suya por propia iniciativa ; solo Dios es quien llama como llamó a Aarón .
Del mismo modo , no fue Cristo quien se arrogó la dignidad de sumo sacerdote , sino que fue Dios quien le dijo :
O como dice en otro lugar :
Es el mismo Cristo , que durante su vida mortal * oró y suplicó con fuerte clamor , acompañado de lágrimas , a quien podía liberarlo de la muerte ; y ciertamente Dios lo escuchó en atención a su actitud de acatamiento .
Y aunque era Hijo , aprendió en la escuela del dolor lo que cuesta obedecer .
Alcanzada así la perfección , se ha convertido en fuente de salvación eterna para cuantos lo obedecen ,
y ha sido proclamado por Dios sumo sacerdote según el rango de Melquisedec .
Sobre este tema es mucho lo que nos resta por decir , pero resulta complicado ya que ustedes se han vuelto reacios a escuchar .
Después de tanto tiempo , deberían ser ya maestros consumados . Pero no , aún tienen necesidad de que se les enseñe cuáles son los rudimentos del mensaje divino . La situación de ustedes es tal , que en lugar de alimento sólido , necesitan leche todavía .
Y todo el que aún se alimenta de leche , como si se tratara de un niño de pecho , es un desconocedor de la palabra salvadora .
El alimento sólido , en cambio , es propio de adultos , de los que por la costumbre están entrenados para distinguir entre el bien y el mal .

En consecuencia , demos por sabido lo que se refiere al abecé de la doctrina cristiana y ocupémonos de lo que es propio de adultos . No es cuestión de volver a insistir en cosas tan fundamentales como la renuncia a una vida de pecado , la fe en Dios ,
la doctrina sobre los ritos bautismales , la imposición de las manos , la resurrección de los muertos y el juicio que decidirá nuestro destino eterno .
Este es el plan que , con la ayuda de Dios , vamos a seguir .
Es imposible , en efecto , que quienes fueron un día iluminados , saborearon el don celestial , participaron del Espíritu Santo ,
gustaron la dulzura del mensaje divino y experimentaron las maravillas del mundo futuro ,
y a pesar de ello apostataron , puedan de nuevo convertirse y renovarse . Lo que hacen es crucificar otra vez en sí mismos al Hijo de Dios y exponerlo a público escarnio .
Y es que cuando la tierra embebe la lluvia que cae insistentemente sobre ella y produce plantas útiles a quienes la cultivan , es una tierra que ha recibido la bendición de Dios .
Pero si no produce más que cardos y espinas , es una tierra baldía , a un paso de ser maldecida , y acabará siendo pasto de las llamas .
A pesar de hablarles en este tono , estamos seguros , hermanos queridos , que van por buen camino en lo que respecta a la salvación .
Porque no es injusto Dios como para olvidarse de los afanes y del amor que , en atención a él * , ustedes han derrochado y siguen derrochando al servicio de los creyentes .
Solo quisiéramos pedirles una cosa : que no den tregua a su empeño hasta que la esperanza se convierta por fin en plena realidad .
Y no sean perezosos ; antes bien , imiten a quienes , mediante la fe y la constancia , están a punto de heredar las promesas divinas .
En efecto , cuando Dios hizo la promesa a Abrahán , al no tener otro más grande por quien jurar , juró por sí mismo diciendo :
Te colmaré de bendiciones y haré innumerable tu descendencia .
Abrahán , por su parte , gracias a su paciente esperanza , alcanzó la promesa .
Los hombres , cuando juran , lo hacen por uno superior a ellos y , una vez interpuesto el juramento como garantía , ya no hay más que discutir .
Igualmente , queriendo Dios asegurar a los herederos de la promesa que su decisión era irrevocable , interpuso un juramento .
Ofrecía así dos garantías , ambas irrevocables , porque Dios no puede engañar , y proporcionaba un poderoso consuelo a quienes se refugiaban en él para mantener la esperanza a que estamos destinados .
Una esperanza que es para nuestra vida como un ancla firme y segura , y que penetra hasta lo más interior del santuario ,
adonde , abriéndonos camino , ya ha entrado Jesús , constituido sumo sacerdote para siempre según el rango de Melquisedec .
Este Melquisedec era rey de Salem y sacerdote del Dios Altísimo . Cuando Abrahán volvía victorioso de su batalla contra los reyes , le salió al encuentro y lo bendijo .
Abrahán , a su vez , le dio la décima parte del botín . Melquisedec , que significa en primer lugar « rey de justicia » * , era también « rey de Salem » , es decir , « rey de paz » .
Aparece sin padre , sin madre , sin antepasados ; no se conoce el comienzo ni el término de su vida , y así , a semejanza del Hijo de Dios , su sacerdocio dura por siempre .
Consideren qué excelso tenía que ser Melquisedec para que el patriarca Abrahán le diera la décima parte del botín .
Sabido es que , según la ley , los sacerdotes pertenecientes a la tribu de Leví tienen derecho a percibir la décima parte de los bienes del pueblo , es decir , de sus propios hermanos que son también ellos descendientes de Abrahán .
Melquisedec , en cambio , que no pertenecía a la tribu de Leví , recibió de Abrahán la décima parte del botín y bendijo a quien Dios había hecho portador de las promesas .
Ahora bien , está fuera de duda que es el superior quien bendice al inferior .
Además , en el caso de los levitas , son seres mortales los que reciben la décima parte de los bienes , mientras que de Melquisedec se asegura que vive .
Y , finalmente , puede decirse que los mismos levitas que ahora reciben esa décima parte de los bienes del pueblo , se la pagaron entonces a Melquisedec por medio de Abrahán ,
pues cuando Melquisedec se encontró con Abrahán , ya estaba Leví en las entrañas de su antepasado .
El pueblo israelita recibió la ley con la colaboración del sacerdocio levítico . Ahora bien , si alcanzar la perfección estuviera en manos de ese sacerdocio , ¿ qué necesidad habría de que surgiese un sacerdote distinto según el rango de Melquisedec ? Bastaba con un sacerdote según el rango de Aarón .
Porque un sacerdocio distinto lleva necesariamente consigo una ley distinta .
Y aquel de quien se dice todo esto , es decir , Jesús , pertenece a una tribu dentro de la cual nadie estuvo al servicio del altar ,
pues todos saben que nuestro Señor desciende de Judá , y de esa tribu nada dijo Moisés en relación con los sacerdotes .
La cosa es aún más clara si surge otro sacerdote que , como Melquisedec ,
no lo es en virtud de un sistema de leyes terrenas , sino en virtud de una vida indestructible .
Así lo testifica la Escritura :
Queda así abolido el viejo orden de cosas por ser endeble e ineficaz ;
la ley , efectivamente , no logró hacer nada perfecto , siendo solo la puerta de una esperanza mejor , por medio de la cual nos acercamos a Dios .
Y esto no se realizó sin juramento ; pues mientras ningún juramento medió a la hora de constituir sacerdotes a los descendientes de Leví ,
en el caso de Jesús sí ha mediado el juramento de quien le dijo :
Por eso , Jesús ha salido mediador de una alianza más valiosa .
Por otra parte , los sacerdotes levíticos fueron muchos , ya que la muerte les impedía prolongar su ministerio .
Jesús , en cambio , permanece para siempre ; su sacerdocio es eterno .
Puede , por tanto , salvar de forma definitiva a quienes por medio de él se acercan a Dios , pues está siempre vivo para interceder por ellos .
Un sumo sacerdote así era el que nosotros necesitábamos : santo , inocente , incontaminado , sin connivencia con los pecadores y encumbrado hasta lo más alto de los cielos .
No como los demás sumos sacerdotes que necesitan ofrecer sacrificios a diario , primero por sus propios pecados y después por los del pueblo . Jesús lo hizo una vez por todas ofreciéndose a sí mismo .
La ley de Moisés , en efecto , constituye sumos sacerdotes a personas frágiles , mientras que la palabra de Dios , confirmada con juramento y posterior a la ley , constituye al Hijo sacerdote perfecto para siempre .
Este es el punto central de cuanto venimos diciendo : que tenemos , junto al trono celestial de Dios , un sumo sacerdote
que desempeña sus funciones en el santuario , en la verdadera Tienda de la presencia , construida no por seres humanos sino por el Señor .
Y como todo sumo sacerdote ha sido instituido para ofrecer dones y sacrificios , es preciso que también Cristo tenga algo que ofrecer .
Ciertamente aquí en la tierra su sacerdocio no tendría razón de ser , al existir ya otros sacerdotes que presentan las ofrendas prescritas por la ley de Moisés .
Pero estos sacerdotes celebran un culto que es únicamente sombra y figura de las realidades celestiales . Así se lo dio a entender Dios a Moisés cuando este se disponía a construir la Tienda de la presencia : Mira —le dijo— hazlo todo según el modelo que te ha sido mostrado en el monte .
En realidad , ahora Cristo ha recibido un ministerio tanto más excelso cuanto mayor es la alianza de la que es mediador y cuanto de más valor son las promesas en que está cimentada .
No habría habido , en efecto , lugar para una segunda alianza , de haber sido perfecta la primera .
De hecho , Dios recrimina así a los destinatarios de la primera :




Al llamar nueva a esta alianza , Dios está declarando vieja a la primera ; y todo lo que se queda viejo y anticuado está a punto de desaparecer .

Ciertamente la primera alianza disponía de un ritual para el culto y de un santuario terrestre .
En efecto , la Tienda de la presencia estaba preparada de forma que en la primera parte , llamada « lugar santo » , se encontraban el candelabro , la mesa de las ofrendas y los panes que se presentaban a Dios .
Detrás de la segunda cortina estaba la parte de la Tienda llamada « lugar santísimo » ,
donde había un incensario de oro y el Arca de la alianza totalmente recubierta de oro . En esta última se guardaba una urna de oro que contenía el maná , la vara de Aarón en otro tiempo florecida y las losas sobre las que estaban escritas las cláusulas de la alianza .
Encima del Arca estaban los querubines * , representantes de la presencia gloriosa de Dios , que cubrían el llamado « propiciatorio » . Pero no es este el momento de entrar en más detalles sobre el particular .
Así dispuestas las cosas , los sacerdotes entran continuamente en la primera parte de la Tienda para celebrar el culto .
Pero en la segunda parte , entra únicamente el sumo sacerdote una vez al año , con la sangre de las víctimas ofrecidas por sus propios pecados y por los que el pueblo comete inadvertidamente .
Con esto quiere dar a entender el Espíritu Santo que , mientras ha estado en pie la primera Tienda de la presencia , el camino del verdadero santuario ha permanecido cerrado .
Todo lo cual tiene un alcance simbólico referido a nuestro tiempo . En efecto , las ofrendas y sacrificios presentados allí eran incapaces de perfeccionar interiormente a quien los presentaba .
Eran simplemente alimentos , bebidas o ritos purificatorios diversos ; observancias todas ellas exteriores , válidas únicamente hasta el momento en que se instaurara el nuevo orden de cosas .
Pero Cristo se ha presentado como sumo sacerdote de los bienes definitivos . Y siendo el suyo un santuario mayor y más valioso , no fabricado por manos humanas y por tanto no perteneciente al mundo creado ,
entró una vez por todas en « el lugar santísimo » , no con sangre de machos cabríos o de toros , sino con la suya propia , rescatándonos así para siempre .
Se da por hecho que la sangre de machos cabríos y de toros , así como las cenizas de una ternera , tienen poder para restaurar la pureza externa cuando se esparcen sobre quienes son considerados ritualmente impuros .
¡ Pues cuánto más eficaz será la sangre de Cristo que , bajo la acción del Espíritu eterno , se ha ofrecido a Dios como víctima sin mancha ! ¡ Cuánto más será capaz de limpiar nuestra conciencia de las acciones que causan la muerte para que podamos dar culto al Dios viviente !
Precisamente por eso , Cristo es el mediador de una alianza nueva . Con su muerte ha obtenido el perdón de los pecados cometidos durante la antigua alianza , haciendo posible que los elegidos reciban la herencia eterna prometida .
Todos saben que para que un testamento surta efecto , es necesario que conste la muerte de quien lo otorgó ;
en vida del testador no tiene ninguna validez ya que solo a partir de la muerte adquiere valor un testamento .
De ahí que también la primera alianza dio comienzo con un rito de sangre .
En efecto , cuando Moisés terminó de explicar a todo el pueblo los preceptos de la ley , tomó sangre de los toros y los machos cabríos , la mezcló con agua y , valiéndose de un poco de lana roja y de una rama de hisopo , roció con ella al libro de la ley y a todo el pueblo
diciendo : Esta es la sangre que ratifica la alianza que Dios ha establecido con ustedes .
Después roció con sangre la Tienda de la presencia y todos los objetos reservados para el culto .
Y es que , según la ley , prácticamente todas las cosas se purifican mediante la sangre y , si no hay derramamiento de sangre , tampoco hay perdón .
Se necesitaban , pues , tales sacrificios para purificar lo que solo era esbozo de las realidades celestiales ; pero estas mismas realidades celestiales precisaban de sacrificios más valiosos .
Por eso Cristo no entró en un santuario construido por manos humanas —que era simple imagen del verdadero santuario— , sino que entró en el cielo mismo donde ahora intercede por nosotros en presencia de Dios .
Y tampoco tuvo que ofrecerse muchas veces , como tiene que hacerlo el sumo sacerdote judío que año tras año entra en « el lugar santísimo » con una sangre que no es la suya .
De no ser así , Cristo debería haber padecido muchas veces desde que el mundo es mundo ; y , sin embargo , le ha bastado con manifestarse una sola vez ahora , en el momento culminante de la historia , destruyendo el pecado con el sacrificio de sí mismo .
Y así como está establecido que todos los seres humanos deben pasar por la muerte una sola vez para ser a continuación juzgados ,
así también Cristo se ofreció una sola vez para cargar con los pecados de la humanidad . Después se mostrará por segunda vez , pero ya no en relación con el pecado , sino para salvar a quienes han puesto su esperanza en él .
La ley de Moisés es solo una sombra de los bienes futuros y no la realidad misma de las cosas . Por eso es incapaz de hacer perfectos a quienes , todos los años sin falta , se acercan a ofrecer los mismos sacrificios .
Si fuera de otro modo , ya habrían dejado de ofrecer tales sacrificios , pues quienes los ofrecen , una vez limpios , ya no tendrían por qué seguir sintiéndose culpables .
Y , sin embargo , año tras año esos sacrificios les recuerdan que siguen bajo el peso del pecado ,
pues es imposible que la sangre de toros y machos cabríos pueda borrar los pecados .
Por eso dice Cristo al entrar en el mundo :


En primer lugar dice que no has querido ni han sido de tu agrado las ofrendas , los sacrificios , los holocaustos y las víctimas expiatorias —cosas todas que se ofrecen de acuerdo con la ley— .
Y a continuación añade : Aquí vengo yo para hacer tu voluntad , con lo que deroga la primera disposición y confiere validez a la segunda .
Y al haber cumplido Jesucristo la voluntad de Dios , ofreciendo su propio cuerpo una vez por todas , nosotros hemos quedado consagrados a Dios .
Cualquier otro sacerdote desempeña cada día su ministerio ofreciendo una y otra vez los mismos sacrificios que son incapaces de borrar definitivamente los pecados .
Cristo , en cambio , después de ofrecer de una vez para siempre * un solo sacrificio por el pecado , está sentado junto a Dios .
Espera únicamente que Dios ponga a sus enemigos por estrado de sus pies .
Y así , ofreciéndose en sacrificio una única vez , ha hecho perfectos de una vez para siempre a cuantos han sido consagrados a Dios .
El mismo Espíritu Santo lo atestigua cuando , después de haber dicho :

Y añade :
Ahora bien , donde el perdón de los pecados es un hecho , ya no hay necesidad de ofrendas por el pecado .
Así pues , hermanos , la muerte * de Jesús nos ha dejado vía libre hacia el santuario ,
abriéndonos un camino nuevo y viviente a través del velo , es decir , de su propia humanidad .
Jesús es , además , el gran sacerdote puesto al frente del pueblo de Dios .
Acerquémonos , pues , con un corazón sincero y lleno de fe * , con una conciencia purificada de toda maldad , con el cuerpo bañado en agua pura .
Mantengamos fielmente la esperanza que profesamos porque quien ha hecho la promesa es fiel ,
y estimulémonos mutuamente en la práctica del amor y de las buenas obras .
Que nadie deje de asistir a las reuniones de su iglesia , como algunos tienen por costumbre ; al contrario , anímense unos a otros , tanto más cuanto ustedes están viendo que se está acercando el día .
Porque si después de haber conocido la verdad continuamos pecando intencionadamente , ¿ qué otro sacrificio podrá perdonar los pecados ?
Solo queda la temible espera del juicio y del fuego ardiente que está presto a devorar a los rebeldes .
Si uno quebranta la ley de Moisés y dos o tres testigos lo confirman , es condenado a muerte sin compasión .
Pues ¡ qué decir de quien haya pisoteado al Hijo de Dios , haya profanado la sangre de la alianza con que fue consagrado y haya ultrajado al Espíritu que es fuente de gracia ! ¿ No merece un castigo mucho más severo ?
Conocemos , en efecto , a quien ha dicho : A mí me corresponde tomar venganza ; yo daré a cada uno según su merecido . Y también : El Señor es quien juzgará a su pueblo .
¡ Tiene que ser terrible caer en las manos del Dios viviente !
Recuerden aquellos días , cuando ustedes apenas acababan de recibir la luz de la fe y tuvieron ya que sostener un encarnizado y doloroso combate .
Unos fueron públicamente escarnecidos y sometidos a tormentos ; otros de ustedes se hicieron solidarios con los que así eran maltratados .
Se compadecieron ustedes , efectivamente , de los encarcelados y soportaron con alegría que los despojaran de su bienes , seguros como estaban de tener al alcance unos bienes más valiosos y duraderos .
No pierdan , pues , el ánimo . El premio que les espera es grande .
Pero es preciso que sean constantes en el cumplimiento de la voluntad de Dios , para que puedan recibir lo prometido .
Falta poco , muy poco , para que venga sin retrasarse el que ha de venir .
Y aquel a quien he restablecido en mi amistad por medio de la fe , alcanzará la vida * ; mas si se acobarda , dejará de agradarme .
Nosotros , sin embargo , no somos de los que se acobardan y terminan sucumbiendo . Somos gente de fe que buscamos salvarnos .
La fe es garantía de las cosas que esperamos y certeza de las realidades que no vemos .
Por ella obtuvieron nuestros mayores la aprobación de Dios .
Por la fe comprendemos que el universo ha sido modelado por la palabra de Dios , de modo que lo visible tiene su origen en lo invisible .
Por la fe Abel ofreció a Dios un sacrificio más valioso que el de Caín ; por ella fue proclamado justo al dar Dios testimonio a favor de sus ofrendas . Y por su fe , aunque muerto , sigue hablando todavía .
Por la fe Enoc fue trasladado , sin pasar por la muerte , y no pudo ser encontrado porque Dios lo trasladó . Pero la Escritura atestigua que antes de ser trasladado agradó a Dios ;
ahora bien , sin fe es imposible agradarle , porque para acercarse a Dios es preciso creer que existe y que no deja sin recompensa a quienes lo buscan .
Por la fe Noé tomó en serio la advertencia sobre algo que aún no se veía , y construyó un arca para salvar a su familia . Por su fe puso en evidencia al mundo y logró heredar la salvación que se obtiene por medio de la fe .
Por la fe Abrahán obedeció la llamada de Dios y se puso en camino hacia la tierra que había de recibir en herencia . Y partió sin conocer cuál era su destino .
Por la fe vivió como extraño en la tierra que Dios le prometió , habitando en cabañas . Y otro tanto hicieron Isaac y Jacob , herederos de la misma promesa juntamente con él ,
que había puesto su esperanza en una ciudad de sólidos cimientos , cuyo arquitecto y constructor es Dios .
Por la fe también , a pesar de que Sara era estéril y de que él mismo había rebasado la edad apropiada , recibió Abrahán fuerza para fundar un linaje ; todo porque se fió de quien se lo había prometido .
Así que de uno solo , y ya sin vigor , surgieron descendientes numerosos como las estrellas del cielo , incontables como la arena de la playa .
Todos estos murieron sin haber recibido lo prometido , pero lo vieron de lejos con los ojos de la fe y lo saludaron , reconociendo así que eran extranjeros y gente de paso sobre aquella tierra .
Los que así se comportan demuestran claramente que están buscando una patria .
Ahora bien , si lo que añoraban era la patria de la que salieron , a tiempo estaban de regresar a ella .
Pero ahora suspiraban por una patria mejor , la patria celestial . Precisamente por eso , al haberles preparado una ciudad , no tiene Dios reparo en que lo llamen « su Dios » .
Por la fe Abrahán , puesto a prueba , se dispuso a ofrecer a Isaac en sacrificio ; el depositario de las promesas debía sacrificar a su hijo único ,
aquel de quien Dios le había dicho : Isaac asegurará tu descendencia .
Daba por supuesto Abrahán que Dios tiene poder incluso para resucitar a los muertos ; por eso , el recuperar a su hijo fue para él como un símbolo .
Por la fe bendijo también Isaac a Jacob y a Esaú con vistas al futuro .
Por la fe bendijo Jacob , poco antes de morir , a cada uno de los hijos de José y adoró a Dios inclinándose sobre la empuñadura del bastón de mando de José .
Por la fe José , ya en trance de muerte , aludió a la salida de los israelitas de Egipto y dispuso lo que habían de hacer con sus restos mortales .
Por la fe los padres de Moisés , viéndolo tan hermoso , escondieron durante tres meses al niño recién nacido , sin miedo a las órdenes del rey .
Por la fe Moisés , siendo ya mayor de edad , renunció a ser considerado hijo adoptivo de la hija del faraón ,
prefiriendo ser maltratado junto con el pueblo de Dios a disfrutar de los efímeros placeres del pecado .
Consideró que compartir los sufrimientos de aquel pueblo mesiánico era mucho más valioso que todos los tesoros de Egipto , teniendo como tenía su mirada fija en la recompensa .
Por la fe se marchó de Egipto sin temor a la ira del rey , y se mantuvo constante en su propósito como si estuviera viendo al Invisible .
Por la fe celebró la Pascua y roció con sangre las casas de los israelitas para que el exterminador respetara a los primogénitos de Israel .
Por la fe los israelitas atravesaron el mar Rojo como si fuera tierra firme , mientras que los egipcios , al intentar imitarlos , fueron tragados por las aguas .
Por la fe se derrumbaron los muros de Jericó después que los israelitas dieron vueltas alrededor durante siete días .
Por la fe Rajab , la prostituta que había dispensado una amistosa acogida a los exploradores israelitas , no pereció junto con los incrédulos .
¿ Qué más diré ? Me faltaría tiempo si quisiera hablar de Gedeón , de Barac , de Sansón , de Jefté , de David , de Samuel y de los demás profetas .
Todos ellos , por la fe , conquistaron reinos , gobernaron con justicia , vieron realizarse las promesas , cerraron bocas de leones ,
extinguieron fuegos violentos , se libraron de morir a filo de espada , superaron enfermedades , derrocharon valor en la guerra y aniquilaron ejércitos extranjeros .
Hubo incluso mujeres que recobraron resucitados a sus muertos . Algunos se dejaron torturar hasta morir , renunciando a ser liberados ante la esperanza de alcanzar una resurrección más valiosa .
Otros soportaron ultrajes , latigazos , cadenas y cárceles ;
fueron apedreados , partidos en dos por la sierra o muertos a filo de espada ; anduvieron errantes de un lado para otro , vestidos con pieles de oveja o de cabra , faltos de todo , perseguidos y maltratados .
Personas demasiado buenas para un mundo como este , que tuvieron que vagar por lugares desérticos , por los montes , las cuevas y las cavernas de la tierra .
Pero a pesar de haber sido todos aprobados por Dios en virtud de la fe , ninguno alcanzó la promesa .
Y es que Dios había reservado lo mejor para nosotros , de manera que ninguno alcanzara la perfección a no ser juntamente con nosotros .
Estamos , pues , rodeados de una ingente muchedumbre de testigos . Así que desembaracémonos de todo impedimento , liberémonos del pecado que nos cerca y participemos con perseverancia en la carrera que se nos brinda .
Hagámoslo con los ojos puestos en Jesús , origen y plenitud de nuestra fe . Jesús , que , renunciando a una vida placentera * , afrontó sin acobardarse la ignominia de la cruz y ahora está sentado junto al trono de Dios .
Tengan , por tanto , en cuenta a quien soportó una oposición tan fuerte de parte de los pecadores . Si lo hacen así , el desaliento no se apoderará de ustedes .
En realidad , aún no han llegado ustedes a derramar sangre en su lucha contra el pecado ,
pero sí han olvidado la exhortación paternal que les dirige la Escritura : Hijo mío , no desprecies la corrección del Señor ni pierdas el ánimo cuando él te reprenda ,
pues el Señor corrige a quien ama y castiga a quien reconoce como hijo .
Acepten ustedes la corrección , que es señal de que Dios los trata como a hijos . ¿ Hay , en efecto , algún padre que no corrija a su hijo ?
Pero si quedan privados de la corrección que todos reciben , es que son bastardos y no hijos legítimos .
Además , si en la tierra hemos tenido unos padres que nos han corregido y , sin embargo , los hemos respetado , ¿ no deberemos , con mucha más razón , someternos al Padre sobrenatural si queremos tener vida ?
Aquellos , en efecto , nos educaban según sus criterios para una vida corta ; este , en cambio , nos educa para algo provechoso , a saber , para que participemos de su propia santidad .
Ninguna corrección resulta placentera cuando se recibe ; al contrario , es desagradable . Mas a la postre , a quienes se sirven de ella para ejercitarse , les reporta frutos de paz y rectitud .
Así pues , ármense de valor y no se dejen vencer por el cansancio ,
y encaminen sus pasos por senderos llanos para que el pie cojo no sufra una nueva torcedura , sino que pueda , más bien , sanar .
Procuren estar en paz con todos y llevar una vida de consagrados ; sin ello nadie verá al Señor .
Manténganse vigilantes para que nadie quede privado de la gracia de Dios ; para que ninguna planta dañina , capaz de perturbar y emponzoñar a toda una multitud , crezca entre ustedes ;
para que nadie viva entregado a la lujuria o a una conducta irreligiosa como Esaú , que , por un solo plato de comida , cedió sus derechos de primogénito .
Más tarde , como saben , quiso recibir en herencia la bendición , pero en vano ; aunque lo suplicó entre lágrimas , ya no pudo cambiar lo que había hecho .
Ustedes no se han acercado a una montaña de esta tierra . No han tenido que enfrentarse a un fuego ardiente , a las oscuras tinieblas o al fragor de la tormenta ;
tampoco al clamor de la trompeta o al sonido de aquellas palabras que , al oírlo , hizo suplicar a los israelitas que no les hablara Dios .
Y es que les resultaba intolerable lo que se les había prescrito : Cualquiera que ponga el pie en la montaña , aunque se trate de un animal , morirá apedreado .
Era tan estremecedor el espectáculo , que el mismo Moisés exclamó : Estoy aterrorizado y lleno de miedo .
Ustedes , en cambio , se han acercado a la montaña de Sión , a la ciudad del Dios viviente , la Jerusalén celestial , a la multitud festiva de los ángeles ,
a la asamblea de quienes han sido inscritos como primeros ciudadanos de los cielos , a Dios que es juez de todos , a los espíritus de los que , habiendo vivido rectamente , han alcanzado la meta ,
a Jesús , en fin , mediador de una alianza nueva , cuya sangre , rociada sobre nosotros , clama con más elocuencia que la de Abel .
Estén , pues , atentos a no rechazar la voz de Dios . Porque si los que rechazaron a quien hablaba desde la tierra no consiguieron escapar , ¿ qué sucederá con nosotros si volvemos la espalda a quien nos habla desde el cielo ?
Entonces su voz hizo temblar la tierra ; ahora mantiene lo que prometió cuando dijo : Haré temblar una vez más no solo la tierra , sino también el cielo .
Con las palabras « una vez más » indica que lo inestable , por ser criatura , va a ser transformado y solo permanecerá lo inconmovible .
Y puesto que somos nosotros los que recibimos ese reino inconmovible , seamos agradecidos , tributemos a Dios un culto agradable con reverencia y respeto .
Que no en vano nuestro Dios es un fuego devorador .
Que no decaiga el amor fraterno .
No echen en olvido la hospitalidad , pues , gracias a ella , personas hubo que , sin saberlo , alojaron ángeles en su casa .
Tengan siempre presentes a los encarcelados como si ustedes mismos se encontraran presos junto con ellos ; y también a los que sufren malos tratos , como si ustedes estuvieran en su lugar .
Que todos respeten el matrimonio y mantengan limpia su vida conyugal , pues Dios juzgará con severidad a los adúlteros y lujuriosos .
Que la fiebre del dinero no se apodere de ustedes ; conténtense con lo que tienen , ya que es Dios mismo quien ha dicho : Nunca te abandonaré ; jamás te dejaré solo .
Por eso podemos exclamar llenos de confianza :
Recuerden a los dirigentes que les anunciaron el mensaje de Dios . Tomen nota de cómo culminaron su vida y sigan el ejemplo de su fe .
Jesucristo es siempre el mismo , ayer , hoy y por toda la eternidad .
No se dejen arrastrar por cualquier doctrina que les venga de fuera . Lo que de veras importa es que la gracia los fortalezca ; en lo que se refiere a las reglas sobre alimentos , de ningún provecho han servido a quienes las han observado .
Nosotros tenemos un sacrificio * del que no tienen derecho a comer los que ofician en el santuario .
Sabido es que los cuerpos de los animales cuya sangre introduce el sumo sacerdote en el lugar santísimo como rito expiatorio por los pecados , son quemados fuera del campamento .
Por eso también Jesús , a fin de consagrar * al pueblo con su propia sangre , murió fuera de la ciudad .
Salgamos , pues , a su encuentro fuera del campamento , compartiendo los ultrajes que él sufrió ,
pues la ciudad que ahora habitamos no es definitiva , sino que buscamos una para el futuro .
Así que en todo momento ofrezcamos a Dios , por medio de Jesucristo , un sacrificio de alabanza que no es otro sino la ofrenda de unos labios que bendicen su nombre .
Y no se olviden de hacer el bien y de ayudarse unos a otros , pues esos son los sacrificios que agradan a Dios .
Obedezcan a sus dirigentes y sigan sus instrucciones , ya que se desvelan por ustedes como quienes tienen que rendir cuentas a Dios ; de esta manera cumplirán con alegría y sin quejas su tarea , pues ¿ de qué les serviría a ustedes que ellos lo hicieran a disgusto ?
Nos encomendamos a las oraciones de ustedes , pues aunque confiamos estar limpios de culpa , deseamos comportarnos rectamente en todo .
Les ruego , pues , insistentemente que lo hagan así para que pueda volver cuanto antes con ustedes .
Que el Dios de la paz , el que resucitó de entre los muertos a Jesús , nuestro Señor , y lo constituyó supremo pastor del rebaño mediante la sangre de una alianza eterna ,
los ponga a punto para que cumplan su voluntad en toda clase de buenas obras . Que él lleve a cabo en nosotros * , por medio de Jesucristo , aquello que le agrada . A él sea la gloria por siempre jamás . Amén .
Les ruego , hermanos , que acepten de buen grado esta exhortación que les envío acompañada de unas breves líneas .
Sepan que nuestro hermano Timoteo ha sido puesto en libertad . Si viene pronto , irá conmigo a visitarlos .
Saludos a todos los dirigentes y a todos los creyentes en general . Por su parte , los saludan los hermanos de Italia .
Que la gracia esté con todos ustedes .

Santiago , servidor de Dios y de Jesucristo , el Señor , saluda a todos los miembros del pueblo de Dios dispersos por el mundo .
Alégrense profundamente , hermanos míos , cuando se sientan cercados por toda clase de dificultades .
Es señal de que su fe , al pasar por el crisol de la prueba , está dando frutos de perseverancia .
Pero es preciso que la perseverancia lleve a feliz término su empeño , para que ustedes sean perfectos , cabales e intachables .
Si alguno de ustedes anda escaso de sabiduría , pídasela a Dios , que reparte a todos con largueza y sin echarlo en cara , y él se la dará .
Pero debe pedirla confiadamente , sin dudar , pues quien duda se parece a las olas del mar , que van y vienen agitadas por el viento .
Nada puede esperar de Dios una persona así ,
indecisa e inconstante en todo cuanto emprende .
El hermano de humilde condición debe sentirse orgulloso de su dignidad .
El rico , en cambio , que se precie de ser humilde , pues se desvanecerá como la flor de la hierba .
En efecto , del mismo modo que , al calentar el sol con toda su fuerza , se seca la hierba y cae al suelo su flor , quedando en nada toda su hermosa apariencia , así fenecerán las empresas del rico .
Dichoso quien resiste la prueba , pues , una vez acrisolado , recibirá como corona la vida que el Señor ha prometido a quienes lo aman .
Nadie acosado por la tentación tiene derecho a decir : « Es Dios quien me pone en trance de caer » . Dios está fuera del alcance del mal , y él tampoco instiga a nadie al mal .
Cada uno es puesto a prueba por su propia pasión desordenada , que lo arrastra y lo seduce .
Semejante pasión concibe y da a luz al pecado ; y este , una vez cometido , origina la muerte .
Hermanos míos queridos , no se engañen .
Todo beneficio y todo don perfecto bajan de lo alto , del creador de la luz , en quien no hay cambios ni períodos de sombra .
Él , por su libre voluntad , nos engendró mediante la palabra de la verdad para que seamos como primeros frutos entre sus criaturas .
Sepan , hermanos míos queridos , que es preciso ser diligentes para escuchar , parcos al hablar y remisos en airarse ,
ya que el airado no es capaz de portarse con rectitud ante Dios .
Por tanto , renunciando a todo vicio y al mal que nos cerca por doquier , acojan dócilmente la palabra que , plantada en ustedes , es capaz de salvarlos .
Pero se trata de que pongan en práctica esa palabra y no simplemente que la oigan , engañándose a ustedes mismos .
Quien oye la palabra , pero no la pone en práctica , se parece a quien contempla su propio rostro en el espejo :
se mira y , en cuanto se va , se olvida sin más del aspecto que tenía .
Dichoso , en cambio , quien se entrega de lleno a la meditación de la ley perfecta —la ley de la libertad— y no se contenta con oírla , para luego olvidarla , sino que la pone en práctica .
Si alguno se hace ilusiones de ser religioso de verdad , pero no controla su lengua , se engaña a sí mismo y su religiosidad no vale para nada .
Esta es la religiosidad auténtica e intachable a los ojos de Dios Padre : asistir a los débiles y desvalidos * en sus dificultades y mantenerse incontaminado del mundo .
Hermanos míos , que la fe que han puesto en Jesucristo glorificado no se mezcle con favoritismos .
Supongamos , por ejemplo , que llegan dos personas a alguna reunión : una con anillos de oro y magníficamente vestida ; la otra , pobre y andrajosa .
Si enseguida ustedes se fijan en la que va bien vestida y le dicen : « Tú , siéntate aquí en el lugar de honor » , y a la otra , en cambio , le dicen : « Tú , quédate ahí de pie » o « Siéntate en el suelo a mis pies » ,
¿ no están actuando con parcialidad y convirtiéndose en jueces con criterios perversos ?
Escuchen , hermanos míos queridos : Dios ha elegido a los pobres del mundo , para hacerlos ricos en la fe y herederos del reino que prometió a los que lo aman .
¡ Pero ustedes desprecian al pobre ! Y , sin embargo , son los ricos los que los tiranizan a ustedes y los arrastran ante los tribunales .
Son ellos los que deshonran el hermoso nombre [ de Jesús ] , que fue invocado sobre ustedes .
La conducta de ustedes será buena si cumplen la suprema ley de la Escritura : Amarás a tu prójimo como a ti mismo .
Pero si se dejan llevar de favoritismos , cometen pecado y la ley los acusa como transgresores .
Porque , aunque observen toda la ley , si quebrantan un solo mandato , se hacen culpables de todos ,
ya que quien dijo : No cometas adulterio , dijo también : No mates . Si , pues , no cometes adulterio , pero matas , eres igualmente transgresor de la ley .
Así que hablen y actúen como quienes van a ser juzgados por una ley de libertad .
Y tengan en cuenta que será juzgado sin compasión quien no practicó la compasión . La compasión , en cambio , saldrá triunfante del juicio .
¿ De qué le sirve a uno , hermanos míos , alardear de fe , si carece de obras ? ¿ Podrá salvarlo esa fe ?
Imagínense el caso de un hermano o una hermana que andan mal vestidos y faltos del sustento diario .
Si acuden a ustedes y ustedes les dicen : « Dios los ampare , hermanos ; que encuentren con qué abrigarse y con qué matar el hambre » , pero no les dan nada para remediar su necesidad corporal , ¿ de qué les servirán sus palabras ?
Así es la fe : si no produce obras , está muerta en su raíz .
Se puede también razonar de esta manera : tú dices que tienes fe ; yo , en cambio , tengo obras . Pues a ver si eres capaz de mostrarme tu fe sin obras , que yo , por mi parte , mediante mis obras te mostraré la fe .
¿ Tú crees que hay un único Dios ? De acuerdo ; también los demonios creen y se estremecen de pavor .
¿ No querrás enterarte , presuntuoso de ti , que la fe sin obras es estéril ?
Y Abrahán , nuestro padre , ¿ no alcanzó el favor de Dios mediante las obras , cuando ofreció a su hijo Isaac sobre el altar ?
Ves , pues , cómo la fe daba fuerza a sus obras , y cómo las obras hicieron perfecta su fe .
Se cumplió así la Escritura que dice : Creyó Abrahán a Dios y esto le valió que Dios le concediera su amistad , y por eso se lo llamó « amigo de Dios » .
Resulta , pues , que las obras , y no solamente la fe , intervienen en que Dios restablezca al ser humano en su amistad .
Ahí tienes también a Rajab , la prostituta : ¿ no fueron sus obras , al hospedar y conducir luego por otro camino a los mensajeros de Josué , las que hicieron que Dios le concediera su amistad ?
Y es que así como el cuerpo sin espíritu está muerto , así está muerta también la fe sin obras .
Hermanos míos , no ambicionen todos el llegar a ser maestros ; deben saber que nosotros , los maestros , seremos juzgados con mayor severidad .
Todos , en efecto , pecamos con frecuencia . Ahora bien , quien no sufre ningún desliz al hablar , es persona cabal , capaz de mantener a raya todo su cuerpo .
Y si no , vean cómo conseguimos que nos obedezcan los caballos : poniéndoles un freno en la boca , somos capaces de dirigir todo su cuerpo .
Lo mismo los barcos : incluso los más grandes y en momentos de recio temporal , son gobernados a voluntad del piloto por un timón muy pequeño .
Así es la lengua : un miembro pequeño , pero de insospechable potencia . ¿ No ven también cómo una chispa insignificante es capaz de incendiar un bosque inmenso ?
Pues bien , la lengua es fuego con una fuerza inmensa para el mal : instalada en medio de nuestros miembros , puede contaminar a la persona entera y , atizada por los poderes del infierno , es capaz de arrasar el curso entero de la existencia .
El ser humano ha domado y sigue domando toda clase de fieras , aves , reptiles y animales marinos .
Sin embargo , es incapaz de domeñar su lengua , que es incontrolable , dañina y está repleta de veneno mortal .
Con ella bendecimos a nuestro Padre y Señor , y con ella maldecimos a los seres humanos a quienes Dios creó a su propia imagen .
De la misma boca salen bendición y maldición . Pero esto no puede ser así , hermanos míos .
¿ Acaso en la fuente sale agua dulce y salobre por el mismo caño ?
Hermanos míos , ¿ puede la higuera dar aceitunas o higos la vid ? Pues tampoco lo que es salado puede producir agua dulce .
Si entre ustedes alguien se precia de sabio o inteligente , demuestre con su buena conducta su amabilidad y su sabiduría .
Pero si ustedes tienen el corazón lleno de envidia y de ambición , ¿ para qué presumir de sabiduría y andar falseando la verdad ?
Semejante sabiduría no viene de lo alto , sino que es terrena , carnal , diabólica .
Y es que donde hay envidia y ambición , allí reina el desenfreno y la maldad sin límites .
En cambio , la sabiduría que viene de lo alto es ante todo pura , pero también pacífica , indulgente , conciliadora , compasiva , fecunda , imparcial y sincera .
Resumiendo : los artífices de la paz siembran en paz , para obtener el fruto de una vida recta .
¿ De dónde surgen los conflictos y las luchas que hay entre ustedes ? Sin duda , de las pasiones que llevan siempre en pie de guerra en su interior .
Si ambicionan y no tienen , asesinan ; si arden en deseos y no pueden satisfacerlos , se enzarzan en luchas y contiendas . No tienen porque no piden .
Y , si piden , no reciben nada porque piden con la torcida intención de malgastarlo en sus propios caprichos .
¡ Gente infiel ! ¿ No saben que la amistad con el mundo es enemistad con Dios ? Por tanto , quien pretende tener al mundo por amigo , se hace enemigo de Dios .
Pues no dice en vano la Escritura : « Dios ama celosamente al espíritu que puso en nosotros » .
Aunque su benevolencia es siempre mayor , y por eso dice también la Escritura : Dios hace frente a los orgullosos y concede , en cambio , su favor a los humildes .
Sométanse , pues , a Dios y resistan al diablo , que no tendrá más remedio que huir .
Acérquense a Dios , y Dios se acercará a ustedes . ¡ Limpien sus manos , pecadores ! ¡ Purifiquen sus corazones , ustedes que se portan con doblez !
Reconozcan su miseria ; lloren y laméntense : que la risa se les convierta en llanto , y en tristeza la alegría .
Humíllense ante el Señor y él los ensalzará .
Hermanos , no hablen mal unos de otros . Quien critica a su hermano o se erige en su juez , está criticando y juzgando a la ley . Y si juzgas a la ley , no eres su cumplidor , sino su juez .
Mas solo hay uno que es al mismo tiempo legislador y juez ; solo uno que tiene poder para salvar y condenar . ¿ Quién eres tú , entonces , para erigirte en juez del prójimo ?
En cuanto a ustedes , los que dicen : « Hoy o mañana iremos a tal ciudad y pasaremos allí el año negociando y enriqueciéndonos » ,
¿ saben , acaso , qué les sucederá mañana ? Pues la vida es como una nube de vapor , que aparece un instante y al punto se disipa .
Harían mejor en decir : « Si el Señor quiere , viviremos y haremos esto o aquello » .
Pero no ; ustedes alardean con fanfarronería , sin pensar que semejante actitud es siempre reprochable .
Porque quien sabe hacer el bien y no lo hace , comete pecado .
Ustedes , los ricos , lloren y giman a la vista de las calamidades que se les van a echar encima .
Su riqueza está podrida ; sus vestidos están apolillados .
Hasta su oro y su plata están siendo presa de la herrumbre , que testimoniará contra ustedes y devorará sus cuerpos como fuego . ¿ Para qué amontonan riquezas ahora que el tiempo se acaba ?
Miren , el salario defraudado * a los jornaleros que cosecharon los campos que les pertenecen a ustedes está clamando , y sus clamores han llegado a los oídos del Señor del universo .
Ustedes han vivido con lujo en la tierra , entregados al placer ; con ello se han engordado para el día de la matanza .
Han condenado y asesinado al inocente que ya no les opone resistencia .
En cuanto a ustedes , hermanos , esperen con paciencia la venida gloriosa del Señor . Como espera el labrador el fruto precioso de la tierra , aguardando pacientemente que lleguen las [ lluvias ] de otoño y primavera ,
así ustedes tengan paciencia y buen ánimo , porque está próxima la venida gloriosa del Señor .
No se quejen , hermanos , unos de otros , para que no sean condenados ; el juez ya está a las puertas .
Como ejemplo de sufrimiento y de paciencia , tienen a los profetas , que hablaron en nombre del Señor .
Consideramos dichosos a los que supieron mantenerse firmes . Más aún , ustedes tienen conocimiento de la firmeza de Job , y ya ven el feliz desenlace a que lo condujo el Señor ; porque el Señor es compasivo y misericordioso .
Pero , ante todo , hermanos , no juren ni por el cielo , ni por la tierra , ni con ningún otro juramento . Cuando digan « sí » , sea sí ; y cuando digan « no » , sea no . De ese modo no incurrirán en condenación .
¿ Sufre alguno de ustedes ? Que ore . ¿ Está gozoso ? Que alabe al Señor .
¿ Ha caído enfermo ? Que mande llamar a los presbíteros de la Iglesia para que lo unjan con aceite en el nombre del Señor y hagan oración por él .
La oración hecha con fe sanará al enfermo ; el Señor lo restablecerá y le serán perdonados los pecados que haya cometido .
Reconózcanse , pues , mutuamente sus pecados y oren unos por otros . Así sanarán , ya que es muy poderosa la oración perseverante del justo .
Ahí tienen a Elías , un ser humano como nosotros : oró fervientemente para que no lloviese , y durante tres años y seis meses no cayó una gota de agua sobre la tierra .
Luego volvió a orar , y el cielo dio lluvia y la tierra produjo su fruto .
Hermanos míos , si uno de ustedes se aleja de la verdad y otro lo vuelve al buen camino ,
sepan * que aquel que convierte de su extravío a un pecador , lo salvará * de la muerte y alcanzará el perdón para un sinfín de pecados .

Pedro , apóstol de Jesucristo , a los elegidos que viven como extranjeros dispersos * por el Ponto , Galacia , Capadocia , Asia y Bitinia .
A ustedes , objeto del designio amoroso de Dios Padre y consagrados por medio del Espíritu para que obedezcan a Jesucristo y sean purificados con su sangre , les deseo gracia y paz en abundancia .
Bendito sea Dios , Padre de nuestro Señor Jesucristo , que , por su inmenso amor y mediante la resurrección de Jesucristo triunfante de la muerte , nos ha hecho renacer a una esperanza viviente ,
a una herencia incorruptible , inmaculada e imperecedera . Una herencia reservada en los cielos para ustedes
a quienes el poder de Dios asegura , mediante la fe , la salvación que ha de revelarse en el momento final .
Por eso viven alegres , aunque por un poco tiempo todavía sea necesario que soporten la aflicción de múltiples pruebas .
Claro que así la autenticidad de la fe que ustedes profesan —de más valor que el oro , que no deja de ser caduco aunque sea acrisolado por el fuego— será motivo de alabanza , de gloria y de honor , cuando se manifieste Jesucristo ,
a quien aman y en quien confían aun sin haberlo visto . Ustedes se alegrarán , con un gozo inenarrable y radiante ,
al recibir la salvación , meta de la fe .
Acerca de esta salvación indagaron e investigaron los profetas cuando anunciaban los bienes que Dios tenía destinados para ustedes .
Pretendían así averiguar a qué persona y a qué tiempo se refería el Espíritu de Cristo , que alentaba en ellos , cuando anunciaba de antemano lo que Cristo había de sufrir y la gloria que seguiría a tales sufrimientos .
Y se les reveló que lo que ahora les anuncian a ustedes quienes les proclaman el mensaje evangélico con la fuerza del Espíritu Santo enviado desde el cielo , lo llevan a cabo no en su provecho , sino en el de ustedes . Anuncio este que los mismos ángeles están deseando contemplar .
Tengan , pues , a punto la mente ; no se dejen seducir y pongan toda la esperanza en el don que les traerá la manifestación de Jesucristo .
Como hijos obedientes , no sometan sus vidas a las apetencias de antaño , cuando aún vivían en la ignorancia .
Por el contrario , compórtense en todo santamente , como santo es el que los llamó .
Pues así lo dice la Escritura : Sean santos , porque yo soy santo .
Y , si llaman Padre al que juzga a todos sin favoritismos y según su conducta , compórtense fielmente mientras viven en tierra extraña .
Deben saber que han sido liberados de la estéril situación heredada de los mayores , no con bienes caducos como son el oro y la plata ,
sino con la sangre preciosa de Cristo , cordero sin mancha y sin tacha
que , existiendo desde antes de la creación del mundo , se ha manifestado al final de los tiempos para el bien de ustedes .
Gracias a él , creen en Dios , que lo resucitó triunfante de la muerte y lo llenó de gloria para que de esta manera la fe y la esperanza que ustedes tienen descansen en Dios .
Ustedes , obedientes a la verdad * , han eliminado cuanto impide * una auténtica fraternidad . Ámense , pues , intensa y entrañablemente unos a otros ,
ya que han nacido de nuevo , no de un germen mortal , sino de uno inmortal , mediante la palabra de Dios viva y permanente .
Porque está escrito : Y esta es la palabra que les ha sido anunciada como buena noticia .


Renuncien , pues , a toda malicia , a todo engaño , hipocresía , envidia o maledicencia .
Como niños recién nacidos , nútranse de la leche pura del Espíritu para que con ella crezcan y reciban la salvación ,
ya que han gustado la bondad del Señor .
Al integrarse en él , piedra viva rechazada por los humanos , pero escogida y preciosa para Dios ,
también ustedes , como piedras vivas , se van construyendo como templo espiritual para formar un sacerdocio consagrado que , por medio de Jesucristo , ofrezca sacrificios espirituales y agradables a Dios .
Pues dice la Escritura :
Piedra de gran valor para ustedes los creyentes . En cambio , para los incrédulos : Y , efectivamente , en ella tropiezan los que no aceptan el mensaje ; tal es su destino .

Pero ustedes son raza elegida , sacerdocio real , nación consagrada , pueblo de su posesión , destinado a proclamar las grandezas de quien los llamó de las tinieblas a su luz maravillosa .
Ustedes que antes eran « no pueblo » , son ahora pueblo de Dios ; ustedes que no eran amados , son ahora objeto de su amor .
Queridos hermanos , ustedes son gente de paso en tierra extraña . Por eso les exhorto a que luchen contra los apetitos desordenados * que hacen guerra al espíritu .
Pórtense ejemplarmente entre los paganos , para que sus buenas acciones desmientan las calumnias de quienes los consideran malhechores , y puedan también ellos glorificar a Dios el día en que venga a visitarlos .
En atención al Señor , presten acatamiento a toda autoridad humana , ya sea al jefe del Estado en su calidad de soberano ,
ya a los gobernantes puestos por Dios para castigar a los malhechores y premiar a quienes observan una conducta ejemplar .
Porque la voluntad de Dios es que , haciendo el bien , cierren ustedes la boca de los ignorantes e insensatos .
Son libres , pero utilicen la libertad para servir a Dios y no como patente de libertinaje .
Traten a todos con deferencia , amen a los hermanos , teman a Dios , respeten al jefe del Estado .
Que los empleados acaten con todo respeto las órdenes de sus jefes , no solo de los buenos y amables , sino también de los impertinentes .
Es una bella cosa aguantar vejaciones injustas conscientes de que Dios así lo quiere .
Si los golpearan por ser culpables , ¿ qué mérito tendría su aguante ? Pero que sufran y aguanten aun habiendo hecho el bien , es cosa que agrada a Dios .
Precisamente a eso han sido llamados : a seguir las huellas de Cristo , que , padeciendo por ustedes , les dejó un modelo que imitar :
Cristo , que ni cometió pecado ni se encontró mentira en sus labios .
Cuando lo injuriaban , no respondía con injurias , sino que sufría sin amenazar y se ponía en manos de Dios , que juzga con justicia .
Cargando sobre sí nuestros pecados , los llevó hasta el madero * para que nosotros muramos al pecado y vivamos con toda rectitud . Han sido , pues , sanados a costa de sus heridas .
Antes , en efecto , ustedes andaban como ovejas descarriadas , pero ahora han vuelto al que es pastor y guardián * de sus vidas .



No se preocupen tanto por el adorno exterior —peinados llamativos , joyas valiosas , vestidos lujosos—
cuanto por el interior , el del corazón : el adorno incorruptible de un espíritu apacible y sereno , que es la auténtica belleza a los ojos de Dios .
Así se engalanaban antaño aquellas santas mujeres que habían puesto su esperanza en Dios : mostrándose respetuosas con sus maridos .
Buen ejemplo el de Sara , que obedecía a Abrahán llamándole « señor » ; ustedes serán hijas suyas , si hacen el bien sin dejarse intimidar por nada .
Igualmente ustedes , maridos , convivan con ellas sabiendo que la mujer es un ser más delicado que merece un honor especial y que ustedes han de heredar junto con ellas el don de la vida . De esta manera tendrán asegurado el éxito de sus oraciones .
En fin , tengan todos un mismo pensar , compartan penas y alegrías , pórtense fraternalmente , sean misericordiosos y sencillos .
No devuelvan mal por mal , ni insulto por insulto . Al contrario , bendigan , pues han sido llamados a heredar una bendición .
En efecto :


Y ¿ quién podrá hacerles daño , si se entregan con ardor a la práctica del bien ?
Pero , aun cuando tengan que sufrir por comportarse rectamente , ¡ dichosos ustedes ! No les tengan miedo ni se acobarden .
Glorifiquen * en sus corazones a Cristo , el Señor , estando dispuestos en todo momento a dar razón de su esperanza a cualquiera que les pida explicaciones . Pero , eso sí , háganlo con dulzura y respeto ,
como quien tiene limpia la conciencia , para que quienes critican su buena conducta cristiana queden avergonzados de sus calumnias .
Porque más vale sufrir , si así lo quiere Dios , por hacer el bien , que por hacer el mal .
También Cristo murió por los pecados * , una vez por todas , el inocente por los culpables , para conducirlos a ustedes a Dios . Como mortal , sufrió la muerte ; como espiritual , fue devuelto a la vida .
Fue entonces también cuando proclamó su mensaje a los espíritus que se hallaban en prisión ,
es decir , a los desobedientes del tiempo de Noé , cuando Dios esperaba pacientemente mientras se construía el arca , en la que unos pocos —ocho personas— se salvaron a través del agua .
Aquello fue una imagen del bautismo que ahora los salva * . Bautismo que no consiste en quitar una suciedad corporal , sino en comprometerse ante Dios a llevar una conducta limpia . Y los salva en virtud de la resurrección de Jesucristo ,
que , ascendido al cielo , comparte el poder soberano * de Dios y tiene bajo su autoridad a todas las potencias celestiales .
Si Cristo padeció en su cuerpo , háganse a la idea de que también ustedes tienen que padecer , pues el que está sufriendo corporalmente se supone que ha roto con el pecado
para vivir el resto de su vida mortal conforme a la voluntad de Dios y no conforme a las pasiones humanas .
Porque bastante tiempo han pasado ustedes ya viviendo al estilo de los paganos , es decir , entregados al desenfreno y a la liviandad , a crápulas , orgías , borracheras y abominables cultos idolátricos .
Ahora , ellos se extrañan y los insultan porque ustedes no se lanzan junto con ellos a ese torrente desbordado de lujuria .
Pero tendrán que rendir cuentas al que está preparado para juzgar a vivos y muertos .
Por eso precisamente , también a los que ya murieron se les anunció el mensaje de salvación , a fin de que , juzgados como mortales , obtengan de Dios la vida del espíritu .
Se aproxima el final de todas las cosas . Sean , por tanto , juiciosos y sobrios , para que puedan dedicarse a la oración .
Ante todo , ámense entrañablemente unos a otros , pues el amor alcanza el perdón de los pecados por muchos que sean .
Practiquen de buen grado la hospitalidad mutua .
Que todos , como buenos administradores de los múltiples dones de Dios , pongan al servicio de los demás el don que recibieron .
El que habla , que comunique palabra de Dios ; el que presta un servicio , hágalo consciente de que es Dios quien le da las fuerzas . Así , en todo lo que hagan , Dios resultará glorificado por medio de Jesucristo , a quien pertenecen la gloria y el poder por siempre y para siempre . Amén .
Queridos , no les asombre como algo inesperado la tremenda prueba desatada contra ustedes .
Alégrense , más bien , de compartir los sufrimientos de Cristo , para que el día de su gloriosa manifestación también ustedes salten de júbilo .
Dichosos si son ultrajados por seguir a Cristo ; eso quiere decir que el Espíritu glorioso de Dios alienta en ustedes .
Que ninguno de ustedes tenga que sufrir por asesino , ladrón , malhechor o entrometido .
Pero si es por ser cristiano , que no se avergüence , sino que alabe a Dios por llevar ese nombre .
Porque ha llegado el tiempo del juicio , que ha de comenzar por el mismo pueblo de Dios . Y si comienza por nosotros , ¿ qué pueden esperar los que se niegan a aceptar el evangelio de Dios ?
Pues si el bueno a duras penas se salva , ¿ qué suerte correrán el impío y el pecador ?
Así que , incluso los que sufren en conformidad con la voluntad divina , deben confiarse a la fidelidad del Creador , sin dejar de hacer el bien .
Esto es lo que les pido a quienes los dirigen , yo , que comparto con ellos la tarea y soy testigo de la pasión de Cristo y partícipe de la gloria que está a punto de revelarse :
apacienten el rebaño de Dios confiado a cargo de ustedes ; cuídenlo * , no a la fuerza o por una rastrera ganancia , sino gustosamente y con generosidad , como Dios quiere ;
no como dictadores sobre quienes estén a cargo de ustedes , sino como modelos del rebaño .
Y el día en que se manifieste el Pastor supremo recibirán ustedes el premio imperecedero de la gloria .
En cuanto a ustedes , jóvenes , respeten a sus mayores . Que la sencillez presida sus mutuas relaciones , pues Dios hace frente a los orgullosos y concede , en cambio , su favor a los humildes .
Así que sométanse al poder de Dios , para que él los encumbre en el momento oportuno .
Confíenle todas sus preocupaciones , ya que él se preocupa de ustedes .
No se dejen seducir ni sorprender . El diablo , que es el enemigo de ustedes , ronda como león rugiente buscando a quién devorar .
Resístanlo firmes en la fe , conscientes de que los hermanos dispersos por el mundo soportan los mismos sufrimientos .
Y Dios , fuente de todo bien , que los ha llamado a ustedes a compartir con Cristo su gloria eterna , después de estos breves padecimientos , los restablecerá , los confirmará , los fortalecerá y los colocará sobre una base inconmovible .
Suyo es el poder para siempre . Amén .
Por medio de Silvano , a quien considero hermano de la total confianza de ustedes , les he escrito brevemente para animarlos y asegurarles que esta es la verdadera gracia de Dios . ¡ Manténganse en ella !
Los saluda la iglesia de Babilonia , a la que Dios ha elegido , lo mismo que a ustedes . También los saluda mi hijo Marcos .
Salúdense mutuamente con un beso de amor fraternal . Paz a todos ustedes que viven unidos a Cristo .

Simón * Pedro , servidor y apóstol de Jesucristo , a los que , en virtud de la fuerza salvadora * de nuestro Dios y Salvador Jesucristo , les ha sido otorgada , lo mismo que a nosotros , una fe de tan alto valor .
Que la gracia y la paz abunden cada vez más en ustedes por el conocimiento de Dios y de Jesús , nuestro Señor .
Dios , por su poder , nos ha concedido todo lo necesario para una vida plenamente piadosa mediante el conocimiento de quien nos llamó con su propia gloria y potencia
a través de preciosos y sublimes dones prometidos . De este modo podrán ustedes participar de la misma condición divina , habiendo huido de la corrupción que las pasiones han introducido en el mundo .
Por lo mismo , esfuércense al máximo en añadir a la fe , la honradez ; a la honradez , el recto criterio ;
al recto criterio , el dominio de sí mismo ; al dominio de sí mismo , la constancia ; a la constancia , la piedad sincera ;
a la piedad sincera , el afecto fraterno , y al afecto fraterno , el amor .
Porque si abundan en ustedes esas cualidades , no quedarán inactivos y sin fruto en cuanto al conocimiento de nuestro Señor Jesucristo se refiere .
En cambio , a quien le faltan , es un ciego que camina a tientas , olvidando que ha sido liberado de sus pecados de antaño .
Por tanto , hermanos , redoblen su empeño en consolidar su llamamiento y su elección . Haciéndolo así , jamás fracasarán .
Es más , se les facilitará una puerta espaciosa para entrar en el reino eterno de nuestro Señor y Salvador Jesucristo .
Por eso tengo el propósito de insistir siempre en estas cosas , por más que ya ustedes las sepan y se mantengan firmes en la verdad que poseen .
Mientras viva en este mundo , creo que estoy en el deber de mantener despierta la atención de ustedes con mis consejos .
Sé que muy pronto , según me lo ha dado a conocer nuestro Señor Jesucristo , habré de abandonar este cuerpo mortal .
Y precisamente por ello , trabajaré sin descanso para que , después de mi partida , puedan ustedes recordar estas enseñanzas en todo momento .
Cuando les anunciamos la venida gloriosa y plena de poder de nuestro Señor Jesucristo , no lo hicimos como si se tratara de leyendas fantásticas , sino como testigos oculares de su grandiosidad .
Él recibió , en efecto , honor y gloria cuando la sublime voz de Dios Padre resonó sobre él diciendo : « Este es mi Hijo amado , en quien me complazco » .
Y nosotros escuchamos esta voz venida del cielo mientras estábamos con el Señor en el monte santo .
Tenemos también la firmísima palabra de los profetas , a la que ustedes harán bien en atender como a lámpara que alumbra en la oscuridad hasta que despunte el día y el astro matinal amanezca en sus corazones .
Sobre este punto , tengan muy presente que ninguna profecía de la Escritura puede interpretarse por cuenta propia ,
ya que ninguna profecía ha tenido su origen en la sola voluntad humana , sino que , impulsados por el Espíritu Santo , hubo quienes hablaron de parte de Dios .

Pero así como antaño hubo falsos profetas en medio del pueblo de Israel , así también habrá entre ustedes falsos maestros que introducirán divisiones perniciosas . Se atreverán incluso a negar al Señor que los ha salvado , y de este modo se acarrearán un desastre fulminante .
Muchos secundarán sus desenfrenos , y el camino de la verdad será cubierto de oprobio por su culpa .
En su ambición querrán , con palabras engañosas , utilizarlos a ustedes como objetos de compraventa ; pero hace tiempo que está dictada su condena , y pronta para consumarse su ruina .
Dios , en efecto , no perdonó a los ángeles que pecaron , sino que los arrojó a las cavernas tenebrosas * del abismo , donde los mantiene encarcelados para el juicio .
Como tampoco perdonó a la humanidad primitiva , con excepción de Noé —preservado con otros siete por ser el pregonero de la justicia divina— , sino que desencadenó el diluvio sobre aquel mundo de impíos .
Ni libró de la destrucción a las ciudades de Sodoma y Gomorra , antes bien las redujo a cenizas para escarmiento de futuras generaciones pecadoras .
Salvó , en cambio , al intachable Lot que se hallaba abrumado por la conducta lujuriosa de aquellos desalmados ,
pues , bueno como era y viviendo en medio de ellos , sentía rompérsele su buen corazón más y más cada día al ver y oír sus perversidades .
El Señor sabe librar de la prueba a los creyentes y reservar , en cambio , a los impíos para castigarlos el día del juicio ;
sobre todo a quienes corren en pos de sucias apetencias carnales y desprecian la autoridad del Señor . Osados y arrogantes , injurian sin recato a los seres gloriosos ,
siendo así que los mismos ángeles , superiores en fuerza y poder , no se atreven a difamarlos en presencia del Señor .
Tales individuos son como bestias sin seso , destinados por su naturaleza a ser atrapados en el cepo y a morir . Injurian lo que ignoran , y morirán con la muerte de las bestias ,
recibiendo daño en pago del daño que causaron . Ponen su felicidad en el libertinaje a plena luz * ; impuros y viciosos , se entregan a sus placeres mientras banquetean alegremente con ustedes .
Miran con ojos cargados de pasión a la mujer adúltera ; están siempre hambrientos de pecado ; seducen a los débiles ; su corazón rebosa avaricia ; ¡ son unos malditos !
Han abandonado el buen camino y se han extraviado , siguiendo el ejemplo de Balaán , hijo de Bosor , que buscó una recompensa inicua .
Pero Balaán fue recriminado por su maldad : una bestia de carga , incapaz de hablar , tomó voz humana y se opuso a la insensatez del profeta .
Esos individuos son manantiales sin agua , nubes arrastradas por el huracán . Densas tinieblas los aguardan ,
pues son declamadores ampulosos y vacíos que seducen con la promesa de placeres carnales desenfrenados a quienes acaban de escapar de las garras del error .
Les prometen libertad , cuando ellos mismos son esclavos del vicio , pues quien te vence te esclaviza .
En efecto , si los que han sido liberados de la corrupción del mundo , al haber conocido a nuestro Señor y Salvador Jesucristo , se dejan de nuevo enredar y atrapar en ella , su situación final resulta peor que la primera .
Preferible les hubiera sido no conocer el camino de la salvación * que , una vez conocido , volver la espalda a los santos mandamientos recibidos .
A ellos se aplica la verdad de aquel proverbio : « El perro vuelve a su propio vómito » y « La cerda recién lavada vuelve a revolcarse en el cieno » .

Esta es ya , queridos , la segunda carta que les escribo . En ambas pretendo despertar mediante recuerdos su sincera conciencia ,
para que rememoren el mensaje anunciado en otro tiempo por los santos profetas , y el mandamiento del Señor y Salvador que les transmitieron sus apóstoles .
Sepan , ante todo , que en los últimos días harán acto de presencia charlatanes que vivirán a su antojo y andarán diciendo en son de burla :
« ¿ Qué hay de la promesa de su gloriosa venida ? Porque ya han muerto nuestros mayores y todo sigue como al principio de la creación » .
Quienes así se pronuncian , olvidan que antaño existieron unos cielos y una tierra , a la que Dios , con su palabra , hizo surgir del agua y consolidó en medio del agua .
Aquel mundo pereció anegado por las aguas .
En cuanto a los cielos y la tierra actuales , la misma palabra divina los tiene reservados para el fuego , conservándolos hasta el día del juicio y de la destrucción de los impíos .
De cualquier modo , queridos , no deben olvidar que , para el Señor , un día es como mil años , y mil años como un día .
No es que el Señor se retrase en cumplir lo prometido , como algunos piensan ; es que tiene paciencia con ustedes y no quiere que nadie se pierda , sino que todos se conviertan .
Pero el día del Señor vendrá como un ladrón . Entonces los cielos se derrumbarán con estrépito , los elementos del mundo quedarán pulverizados por el fuego y desaparecerá la tierra con cuanto hay en ella .
Si , pues , todo esto ha de ser aniquilado , ¡ qué vida tan entregada a Dios y tan fiel debe ser la de ustedes ,
mientras esperan y aceleran la venida del día de Dios ! Ese día , en que los cielos arderán y se desintegrarán y en que los elementos del mundo se derretirán consumidos por el fuego .
Nosotros , sin embargo , confiados en la promesa de Dios , esperamos unos cielos nuevos y una tierra nueva que sean morada de rectitud .
Por tanto , queridos , en espera de tales acontecimientos , esfuércense por vivir en paz con Dios , limpios e intachables .
Consideren que la paciencia de nuestro Señor es para nosotros salvación . En este sentido les ha escrito también nuestro querido hermano Pablo , con la sabiduría que Dios le ha concedido .
Lo repite en todas las cartas en que trata estos temas y en las que hay algunas cosas difíciles de entender , que los ignorantes y poco formados en la fe interpretan torcidamente —como hacen con otros pasajes de las Escrituras— , buscándose con ello su propia ruina .
Están , pues , advertidos , mis queridos . Monten guardia , para que no los seduzca el error de los libertinos ni se desmorone la firmeza que ahora tienen .
Y crezcan en gracia y en conocimiento de nuestro Señor y Salvador Jesucristo . A él la gloria ahora y por siempre . Amén .

Lo que existía desde el principio , lo que hemos oído , lo que hemos visto con nuestros propios ojos , lo que hemos contemplado y tocado con nuestras manos en relación con la Palabra de la vida
—se trata de la vida eterna que estaba junto al Padre y que se ha manifestado , que se nos ha hecho visible y nosotros la hemos visto y damos testimonio de ella y se la anunciamos a ustedes— ,
eso que hemos visto y oído , se lo anunciamos ahora para que vivan en unión con nosotros como nosotros vivimos en unión con el Padre y con su Hijo Jesucristo .
Esto que escribimos es para que nuestra común alegría sea completa .
Este es el mensaje que escuchamos a Jesucristo y que ahora les anunciamos : Dios es luz sin mezcla de tinieblas .
Si vamos diciendo que estamos unidos a Dios pero vivimos en tinieblas , mentimos y no practicamos la verdad .
Pero , si vivimos de acuerdo con la luz , como él vive en la luz , entonces vivimos unidos los unos con los otros y la muerte de su Hijo Jesús nos limpia de todo pecado .
Si alardeamos de no cometer pecado , somos unos ilusos y no poseemos la verdad .
Si , por el contrario , reconocemos nuestros pecados , Dios , que es fiel y justo , nos los perdonará y nos purificará de toda iniquidad .
Si alardeamos de no haber pecado , dejamos a Dios por mentiroso y además es señal de que no hemos acogido su mensaje .















Hijos míos , les escribo esto para que no pequen . Ahora bien , si alguno peca , tenemos un intercesor * ante el Padre : Jesucristo , el justo .
Porque Jesucristo murió para que nuestros pecados sean perdonados ; y no solo los nuestros , sino también los del mundo entero .
Estamos ciertos de que conocemos a Dios si cumplimos sus mandamientos .
Quien dice : « Yo lo conozco » , pero no cumple sus mandamientos , es un mentiroso y está lejos de la verdad .
El amor de Dios alcanza su verdadera perfección en aquel que cumple su palabra ; así precisamente conocemos que vivimos unidos a Dios ,
pues quien se precia de vivir unido a él , debe comportarse como se comportó Jesucristo .
Queridos , el mandamiento sobre el que les escribo no es nuevo , sino antiguo , pues ustedes lo tienen desde el principio y es la palabra que escucharon .
Y , sin embargo , se trata de un mandamiento nuevo , en cuanto que se realiza en Cristo y en ustedes ; porque las tinieblas van pasando y ya alumbra la luz verdadera .
Si alguien dice que vive en la luz y odia a su hermano , todavía vive en tinieblas .
El que ama a su hermano , vive en la luz y no caerá en pecado .
Pero quien lo aborrece , vive y camina en tinieblas , sin saber a dónde va , porque las tinieblas han cegado sus ojos .
Les escribo * , hijos míos , porque [ Dios ] ha perdonado sus pecados en nombre [ de Jesús ] .
Les escribo a ustedes , los mayores , porque conocen al que existe desde el principio . Les escribo a ustedes , los jóvenes , porque han vencido al maligno .
Les escribo , hijos míos , porque conocen al Padre . Les escribo a ustedes , los mayores , porque permanecen en el conocimiento del que existe desde el principio . Les escribo a ustedes , los jóvenes , porque son valientes , permanecen fieles a la palabra de Dios y han vencido al maligno .
No se encariñen con este mundo ni con lo que hay en él , porque el amor al Padre y el amor al mundo son incompatibles .
Y es que cuanto hay de malo en el mundo —pasiones carnales , turbios deseos y ostentación orgullosa — , procede del mundo y no del Padre .
Pero el mundo y sus pasiones se desvanecen ; solo el que hace la voluntad de Dios permanece para siempre .
Hijos míos , estamos en la última hora , la hora del anticristo , según ya oyeron . Efectivamente , esta debe ser la hora final , porque son muchos los anticristos que están en acción .
Han salido de entre nosotros , aunque no eran de los nuestros . De haber sido de los nuestros , se habrían mantenido con nosotros . Pero así queda claro que no todos son de los nuestros .
En cuanto a ustedes , han sido consagrados por el Santo * y gozan de un pleno conocimiento .
Si les escribo , no es porque desconozcan la verdad ; de hecho la conocen y saben que mentira y verdad se excluyen mutuamente .
Mentiroso es todo el que niega que Jesús es el Cristo . Ese es el anticristo , pues niega al Padre y al Hijo .
En efecto , quien niega al Hijo , rechaza al Padre ; quien reconoce al Hijo , tiene también al Padre .
En cuanto a ustedes , permanezcan fieles al mensaje que oyeron desde el principio ; si lo hacen así , participarán de la vida del Padre y del Hijo .
Pues tal es la promesa que Cristo nos ha hecho : la vida eterna .
Al escribirles esto , los pongo en guardia contra quienes tratan de embaucarlos .
Aunque el Espíritu que recibieron de Jesucristo permanece en ustedes y no necesitan que nadie los instruya . Porque precisamente ese Espíritu , fuente de verdad y no de mentira , es el que los instruye acerca de todas las cosas . Manténganse , pues , unidos a él según les enseñó .
En resumen , hijos míos , permanezcan unidos a Cristo , para que cuando se manifieste tengamos absoluta confianza , en lugar de sentirnos abochornados al ser apartados de él en el día de su gloriosa venida .
Saben que Jesucristo es justo * . Por eso deben saber también que todo el que vive rectamente es hijo de Dios .
¡ Miren qué amor tan inmenso el del Padre , que nos proclama y nos hace ser hijos suyos ! Si el mundo nos ignora , es porque no conoce a Dios .
Ahora , queridos , somos hijos de Dios , aunque todavía no se ha manifestado lo que hemos de ser . Pero sabemos que el día en que se manifieste , seremos semejantes a él , porque lo veremos tal cual es .
Esta esperanza que hemos puesto en él es la que nos va perfeccionando , como él es perfecto .
Todo el que peca quebranta la ley , pues el pecado consiste en conculcar la ley .
Y saben que Jesucristo , en quien no hay pecado , vino a borrar nuestros pecados .
Quien permanece unido a él no comete pecado ; quien sigue pecando , es que no lo ha visto ni conocido .
Hijos míos , que nadie los engañe ; el que practica el bien * es justo , como Jesús es justo .
Pero el que sigue pecando pertenece al diablo , porque el diablo es pecador desde el principio del mundo . El Hijo de Dios vino para aniquilar la obra del diablo ,
y ninguno que sea hijo de Dios puede seguir pecando , porque Dios es su Padre , y la vida misma de Dios alienta en él .
En esto se distinguen los hijos de Dios de los hijos del diablo : quien no practica el bien ni ama al hermano , no es hijo de Dios .
Desde el principio han escuchado ustedes el anuncio de amarse unos a otros .
No como Caín , quien , por ser del maligno , asesinó a su hermano . Y ¿ por qué lo asesinó ? Pues porque sus acciones eran malas , y las de su hermano , en cambio , eran buenas .
No se extrañen , hermanos , si el mundo los aborrece .
Sabemos que por amar a nuestros hermanos hemos pasado de la muerte a la vida , mientras que quien no ama sigue muerto .
Odiar al hermano es como darle muerte , y deben saber que ningún asesino tiene dentro de sí vida eterna .
Nosotros hemos conocido lo que es el amor en que Cristo dio su vida por nosotros ; demos también nosotros la vida por los hermanos .
Pero si alguien nada en la abundancia y , viendo que su hermano está necesitado , le cierra el corazón , ¿ tendrá valor para decir que ama a Dios ?
Hijos míos , ¡ obras son amores y no buenas razones !
Esta será la señal de que pertenecemos a la verdad y podemos sentirnos seguros en presencia de Dios :
que si alguna vez nos acusa la conciencia , Dios es más grande que nuestra conciencia y conoce todas las cosas .
Pero si la conciencia no nos acusa , queridos , crece nuestra confianza en Dios
y él nos concederá todo lo que le pidamos , porque cumplimos sus mandamientos y hacemos cuanto le agrada .
Y este es su mandamiento : que creamos en su Hijo Jesucristo y que nos amemos unos a otros conforme al precepto que él nos dio .
Quien cumple sus mandamientos , permanece en Dios y Dios en él ; así nos lo hace saber el Espíritu que nos dio .
Queridos , andan por ahí muchos pretendidos profetas que presumen de poseer el Espíritu de Dios . Antes de fiarse de ellos , comprueben si verdaderamente lo poseen .
Si reconocen que Jesucristo ha venido como verdadero hombre , es que poseen el Espíritu de Dios .
Pero si no reconocen a Jesús , es que su espíritu no es de Dios , sino del anticristo , del cual ustedes han oído que estaba a punto de llegar ; y , en efecto , ya está en el mundo .
En cuanto a ustedes , hijos míos , pertenecen a Dios y han vencido a esos falsos profetas , pues el que está con ustedes es más fuerte que el que está con el mundo .
Ellos , como son mundanos , hablan de cosas mundanas , y la gente mundana les presta atención .
Pero nosotros pertenecemos a Dios , y nos escuchan los que conocen a Dios . No nos escuchan , en cambio , los que no conocen a Dios . Ahí tienen la piedra de toque para discernir dónde está el error y dónde la verdad .
Queridos , Dios es la fuente del amor : amémonos , pues , unos a otros . El que ama es hijo de Dios y conoce a Dios .
El que no ama no conoce a Dios , porque Dios es amor .
Y Dios ha demostrado que nos ama enviando a su Hijo único al mundo para que tengamos vida por medio de él .
Pues el amor radica no en que nosotros hayamos amado a Dios , sino en que él nos amó y envió a su Hijo como víctima por nuestros pecados .
Queridos , si a tal extremo ha llegado el amor de Dios para con nosotros , también nosotros debemos amarnos mutuamente .
Es cierto que jamás alguien ha visto a Dios ; pero , si nos amamos unos a otros , Dios permanece en nosotros y su amor alcanza en nosotros cumbres de perfección .
Estamos seguros de que permanecemos en Dios y Dios permanece en nosotros , porque nos ha hecho partícipes de su Espíritu .
Y nosotros hemos visto y testificamos que el Padre ha enviado a su Hijo como salvador del mundo .
Quien reconoce que Jesús es el Hijo de Dios , permanece en Dios y Dios en él .
Por nuestra parte , hemos conocido y hemos puesto nuestra confianza en el amor que Dios nos tiene . Dios es amor , y quien permanece en el amor , permanece en Dios y Dios permanece en él .
Nuestro amor alcanza su más alto nivel de perfección cuando , al compartir nosotros ya en este mundo la condición de Cristo , nos hace esperar confiados el día del juicio .
Amor y temor , en efecto , son incompatibles ; el auténtico amor elimina el temor , ya que el temor está en relación con el castigo , y el que teme es que aún no ha aprendido a amar perfectamente .
Amemos , pues , nosotros , porque Dios nos amó primero .
Quien dice : « Yo amo a Dios » , pero al mismo tiempo odia a su hermano , es un mentiroso . ¿ Cómo puede amar a Dios , a quien no ve , si no es capaz de amar al hermano , a quien ve ?
En fin , este mandamiento nos dejó Cristo : que quien ama a Dios , ame también a su hermano .
Si creemos que Jesús es el Cristo , somos hijos de Dios . Ahora bien , no es posible amar al padre sin amar también al que es hijo del mismo padre .
Y conocemos que estamos amando a los hijos de Dios , cuando de veras amamos a Dios cumpliendo sus mandamientos ,
puesto que amar a Dios consiste en cumplir sus mandamientos . No se trata , por lo demás , de preceptos insoportables ,
ya que los hijos de Dios están equipados para vencer al mundo . Nuestra fe , en efecto , es la que vence al mundo ,
pues quien cree que Jesús es el Hijo de Dios , triunfará sobre el mundo .
Jesucristo ha venido con agua y sangre ; no solo con el agua , sino con el agua y la sangre . Y el Espíritu , que es la verdad , da testimonio de esto .
Porque los testigos son tres :
el Espíritu , el agua y la sangre . Y los tres están de acuerdo .
Nosotros aceptamos testimonios humanos ; pues bien , el testimonio de Dios es mucho más digno de crédito y consiste en haber declarado a favor de su Hijo .
Por eso , si creemos en el Hijo de Dios , es que hemos aceptado el testimonio de Dios . Pero quien no se fía de Dios ni presta crédito al testimonio que él ha dado en favor de su Hijo , está acusando a Dios de mentiroso .
Y lo que se testifica es que Dios nos ha dado la vida eterna y que esa vida está en su Hijo .
Quien vive unido al Hijo , tiene la vida ; quien no vive unido al Hijo de Dios , no tiene la vida .
A ustedes , los que creen en el Hijo de Dios , les he escrito todo esto para hacerles saber que poseen la vida eterna .
Tenemos plena confianza en que , si algo pedimos a Dios tal y como él quiere , nos atenderá .
Y si estamos seguros de que Dios siempre nos atiende , lo estamos también de conseguir lo que le pedimos .
Hay hermanos que cometen pecados que no llevan a la muerte . Debemos orar por ellos para que Dios les dé la vida . Pero solo si se trata de pecados que no llevan a la muerte . En cambio , no mando rogar por quien comete el pecado que lleva a la muerte .
Cierto que toda mala conducta es pecado , pero hay pecados que no llevan a la muerte .
En cuanto a nosotros , sabemos que todos los que han nacido de Dios no siguen pecando , pues el Hijo de Dios los protege y los mantiene lejos del alcance del maligno .
Sabemos también que somos de Dios , mientras que el mundo entero está sometido al maligno .
Sabemos , en fin , que el Hijo de Dios ha venido y ha iluminado nuestras mentes para que conozcamos al Verdadero . Y nosotros estamos unidos al Verdadero y a su Hijo Jesucristo , que es Dios verdadero y vida eterna .
Hijos míos , manténganse alejados de la idolatría .














El Anciano * a la Señora elegida * por Dios y a sus hijos a quienes amo conforme a la verdad ; y no solamente yo , sino todos cuantos han conocido la verdad .
Compartimos , en efecto , la verdad que permanece en nosotros y nos acompañará siempre .
Que la gracia , la misericordia y la paz de Dios Padre y de Jesucristo , el Hijo del Padre , estén con nosotros , junto con la verdad y el amor .
Me he alegrado sobremanera al comprobar que bastantes de tus hijos viven conforme a la verdad según el mandamiento del Padre .
Ahora , Señora , te ruego que nos amemos unos a otros , no como si te escribiera sobre un mandamiento nuevo , sino sobre el que tenemos desde el principio .
Y como amar significa cumplir los mandamientos del Señor , vivan conforme al mandamiento del amor , tal como se les enseñó desde el principio .
Entre ustedes andan muchos embaucadores que no quieren reconocer a Jesucristo como verdadero hombre ; a ellos pertenece el seductor y el anticristo .
Estén , pues , alerta para que no echen a perder el fruto del esfuerzo que han hecho y reciban completa la paga .
Quien se descarría y no permanece fiel a la enseñanza de Cristo , no tiene a Dios . Pero quien permanece fiel a esa enseñanza , tiene al Padre y al Hijo .
No ofrezcan sus casas , y ni siquiera saluden , al que acuda a ustedes sin llevar el aval de esta enseñanza ;
saludarlo equivale a hacerse cómplice del mal que está causando .
Tendría muchas más cosas que escribirles , pero no quiero hacerlo utilizando papel y tinta . Espero encontrarme pronto entre ustedes y hablarles personalmente para que su alegría sea completa .
Te saludan los hijos de tu hermana , que también ha sido elegida por Dios .










































El Anciano * a Gayo * , a quien amo de corazón conforme a la verdad .
Querido Gayo : es mi deseo que goces de buena salud y vayan bien todos tus asuntos , como te va bien en lo que toca al espíritu .
Me alegré sobremanera cuando llegaron los hermanos y me contaron que sigues fiel a la verdad y que vives de acuerdo con ella .
Mi mayor alegría es oír que mis hijos caminan a la luz de la verdad .
Estás portándote , querido , como un auténtico creyente al hacer lo que haces por los hermanos , aunque para ti sean forasteros .
Ellos son precisamente los que han dado ante la comunidad público testimonio de tu amor . Harás bien en ayudarlos a proseguir su viaje como corresponde a servidores de Dios ,
ya que se han puesto en camino por amor a su nombre y nada reciben de los no creyentes .
Así que nosotros debemos acogerlos y colaborar con ellos en la difusión de la verdad .
He escrito unas líneas a la comunidad , pero Diotrefes , en su afán por manejarlo todo , no nos ha hecho ningún caso .
Por eso , cuando yo vaya , le echaré en cara su conducta : sus palabras insidiosas contra mí y , por si esto fuera poco , su negativa a recibir a los hermanos . Hasta se atreve a prohibir a otros que los reciban , bajo la amenaza de expulsarlos de la Iglesia .
Pero tú , querido hermano , no imites lo malo , sino lo bueno . Quien hace el bien pertenece a Dios ; quien hace el mal es que desconoce a Dios .
En cuanto a Demetrio * , todos , y la misma verdad lo confirma , dan testimonio a su favor . Un testimonio al que sumamos el nuestro , y tú sabes que nuestro testimonio es digno de crédito .
Te escribiría muchas más cosas , pero no quiero hacerlo con tinta y pluma .
Confío en verte pronto y hablar personalmente contigo .
La paz sea contigo . Saludos de parte de los amigos ; saluda tú a cada uno de los amigos en particular .
























































Judas * , servidor de Jesucristo y hermano de Santiago * , a los que han sido llamados a vivir bajo el amor de Dios Padre y la custodia de Jesucristo .
Que la misericordia , la paz y el amor abunden cada vez más en ustedes .
Queridos hermanos , ardía yo en deseos de escribirles acerca de un asunto que a todos nos concierne : el de nuestra salvación . Pero ahora debo hacerlo forzado por las circunstancias , pues es preciso alentarlos a combatir en defensa de la fe confiada a los creyentes de una vez por todas .
Y es que entre ustedes se han infiltrado solapadamente algunos individuos cuya condenación está anunciada en las Escrituras desde hace mucho tiempo ; son gente impía que confunde la gracia de Dios con el libertinaje y que reniega de Jesucristo , nuestro único Dueño y Señor .
Aunque ustedes lo conocen todo perfectamente , quiero recordarles que si bien el Señor liberó al pueblo de la opresión egipcia , después aniquiló a los incrédulos .
Y a los ángeles que no supieron conservar su condición privilegiada y abandonaron la que era su mansión , los mantiene eternamente encadenados a las tinieblas en espera del gran día del juicio .
Y Sodoma y Gomorra , junto con las ciudades limítrofes entregadas como ellas a la lujuria y a la homosexualidad , sufrieron el castigo de un fuego perpetuo , sirviendo así de escarmiento a los demás .
Pues , a pesar de todo , esos visionarios se comportan de modo semejante : profanan su cuerpo , rechazan la autoridad del Señor * e injurian a los seres gloriosos .
Distinto fue el proceder del arcángel Miguel cuando disputaba al diablo el cuerpo de Moisés . Ni siquiera se atrevió a lanzarle una acusación injuriosa ; simplemente dijo : « Que el Señor te reprenda » .
Estos , por el contrario , ultrajan lo que desconocen ; y lo que conocen , a la manera instintiva de las bestias irracionales , no les sirve más que para la ruina .
¡ Ay de ellos ! Han seguido las huellas de Caín , se entregaron por dinero al extravío de Balaán y sucumbieron en la rebelión de Coré .
¡ Ahí los tienen ustedes ! Son los que contaminan sus reuniones fraternales banqueteando desvergonzadamente y campando a sus anchas . Son nubes sin agua arrastradas por el viento ; árboles en otoño , pero sin fruto , definitivamente secos , arrancados de raíz .
Son olas de un mar embravecido , que arroja la espuma de sus propias desvergüenzas ; estrellas fugaces , cuyo eterno destino es la tiniebla sin fondo .
A ellos se refería Enoc , el séptimo patriarca después de Adán , cuando profetizó : « Miren cómo viene el Señor con sus innumerables ángeles
para juzgar a todos y desenmascarar a los malvados por todas las acciones criminales que han cometido , para tapar la boca a los impíos que han hablado contra él con insolencia » .
¡ Ahí los tienen ! Murmuradores , descontentos , libertinos , insolentes , aduladores y materialistas .
Pero ustedes , amados míos , recuerden lo que predijeron los apóstoles de nuestro Señor Jesucristo .
« En los últimos tiempos —les advertían— surgirán embaucadores que vivirán impíamente y al capricho de sus pasiones » .
¡ Ahí los tienen ! Son los sembradores de discordias , los que viven sensualmente y están privados del Espíritu .
Ustedes , en cambio , amados míos , hagan de una fe tan santa como la que tienen , el firme cimiento de su vida ; oren impulsados por el Espíritu Santo
y manténganse en el amor de Dios , esperando que la misericordia de nuestro Señor Jesucristo los lleve a la vida eterna .
Tengan compasión de los que vacilan ,
contando con que a unos los salvarán arrancándolos del fuego ; pero a otros solo podrán compadecerlos , y eso con cautela , evitando incluso el contacto superficial con su torpe conducta .
Al que puede mantenerlos limpios de pecado y conducirlos alegres y sin mancha hasta su gloriosa presencia ,
al Dios único que es nuestro Salvador , a él la gloria , la majestad , la soberanía y el poder , por medio de nuestro Señor Jesucristo , desde antes de todos los tiempos , ahora y por los siglos sin fin . Amén .

























Esta es la revelación que Dios confió a Jesucristo en relación con los inminentes sucesos que era preciso poner en conocimiento de sus servidores . El ángel enviado por el Señor se la comunicó por medio de signos a Juan , su servidor .
Y Juan es testigo de que todo lo que ha visto es palabra de Dios y testimonio de Jesucristo .
¡ Dichoso quien lee y dichosos los que prestan atención a este mensaje profético y cumplen lo que en él está escrito ! Porque la hora final está al caer .
Juan a las siete iglesias de la provincia de Asia . Gracia y paz de parte del que es , del que era y del que está a punto de llegar ; de parte de los siete espíritus que rodean su trono ,
y de parte de Jesucristo , el testigo fiel , el primogénito de los resucitados y el dominador de todos los reyes de la tierra . Al que nos ama y nos ha liberado con su muerte de nuestros pecados ,
al que ha hecho de nosotros un reino y nos ha constituido sacerdotes para su Dios y Padre , a él la gloria y el poder por siempre . Amén .

« Yo soy el Alfa y la Omega —dice el Señor Dios— , el que es , el que era y el que está a punto de llegar , el dueño de todo » .
Yo soy Juan , hermano de ustedes ; unido a Jesús , participo con ustedes en el sufrimiento y en la espera paciente del Reino . Me hallaba desterrado en la isla de Patmos por haber proclamado la palabra de Dios y por haber dado testimonio de Jesús ,
cuando el día del Señor caí en éxtasis y oí a mi espalda una voz poderosa , como de trompeta ,
que ordenaba : —Escribe en un libro todo lo que veas y envíalo a estas siete iglesias : a Éfeso , Esmirna , Pérgamo , Tiatira , Sardes , Filadelfia y Laodicea .
Volví la cabeza para ver quién me hablaba ; al volverme vi siete candeleros de oro ,
y en medio de ellos vi una especie de figura humana , vestida con larga túnica y una banda de oro ciñéndole el pecho .
Los cabellos de su cabeza eran blancos como la lana blanca y como nieve ; su mirada , como llama de fuego ;
sus pies , semejantes al bronce que se está fundiendo en el horno ; y su voz , como fragor de aguas caudalosas .
En su mano derecha tenía siete estrellas y de su boca salía una cortante espada de dos filos y su rostro era como el sol cuando brilla con todo su resplandor .
Apenas lo vi , caí fulminado a sus pies ; pero él me tocó con su mano derecha y me dijo : —No temas ; yo soy el primero y el último .
Yo soy el que vive . Estuve muerto , pero ahora vivo para siempre y tengo en mi poder las llaves de la muerte y del abismo .
Escribe , pues , lo que has visto , lo que está sucediendo y lo que sucederá después .
En cuanto al misterio de las siete estrellas que has visto en mi mano derecha y de los siete candeleros de oro , las siete estrellas son los ángeles de las siete iglesias y los siete candeleros son las siete iglesias .
Escribe al ángel de la iglesia de Éfeso : Esto dice el que tiene las siete estrellas en su mano derecha y se pasea entre los siete candeleros de oro :
—Conozco tu comportamiento , tu esfuerzo y tu constancia . Sé que te dan náuseas los malvados y que has puesto a prueba a quienes se precian de apóstoles , sin serlo , y los has desenmascarado .
Tienes constancia , has sufrido por mi causa y no has sucumbido al cansancio .
Pero tengo una queja contra ti , y es que has dejado enfriar tu primer amor .
Reflexiona , pues , sobre la altura de la que has caído , conviértete y vuelve a portarte como al principio . De lo contrario , si no te conviertes , vendré a ti y arrancaré tu candelero del lugar que ocupa .
Aunque tienes a tu favor que aborreces la conducta de los nicolaítas , como la aborrezco yo también .
Quien tenga oídos , preste atención a lo que el Espíritu dice a las iglesias . Al vencedor le daré a comer del árbol de la vida que está en el paraíso de Dios .
Escribe al ángel de la iglesia de Esmirna . Esto dice el primero y el último , el que murió , pero ha vuelto a la vida :
—Conozco tus angustias y tu pobreza . Sin embargo , eres rico . Conozco también las calumnias de quienes presumen de judíos , y no son más que una sinagoga de Satanás .
No te acobardes ante los sufrimientos que te esperan . Es verdad que el diablo va a poner a prueba a algunos de ustedes metiéndolos en la cárcel ; pero su angustia durará poco tiempo * . Tú , permanece fiel hasta la muerte , y yo te daré la corona de vida .
Quien tenga oídos , preste atención a lo que el Espíritu dice a las iglesias . El vencedor no será presa de la segunda muerte .
Escribe al ángel de la iglesia de Pérgamo : Esto dice el que tiene la espada cortante de dos filos :
—Ya sé que resides donde se ha hecho fuerte Satanás . A pesar de todo , te mantienes fiel a mí y no has abandonado la fe ni siquiera cuando ahí , en esa guarida de Satanás , ustedes vieron morir a mi fiel testigo Antipas .
Pero tengo algunas quejas contra ti : y es que toleras ahí a los que siguen las enseñanzas de Balaán , el que aconsejó a Balac que indujese a los israelitas a comer de lo ofrecido a los ídolos y a entregarse a la lujuria .
Igualmente , toleras a quienes se aferran a las enseñanzas de los nicolaítas .
Cambia , pues , de conducta , porque , si no , iré pronto a ti y entraré en combate contra esos con la espada que sale de mi boca .
Quien tenga oídos , preste atención a lo que el Espíritu dice a las iglesias . Al vencedor le daré a comer del maná escondido , y le daré también una piedra blanca en la que hay escrito un nombre nuevo , que solo quien lo reciba podrá descifrar .
Escribe al ángel de la iglesia de Tiatira : Esto dice el Hijo de Dios , el que tiene los ojos como llama de fuego y los pies semejantes a bronce en fundición :
—Conozco tu comportamiento , tu amor , tu fe , tu entrega y tu constancia ; sé que tu actual comportamiento mejora incluso el del pasado .
Pero tengo que reprocharte el que toleras a Jezabel , esa mujer que se las da de profetisa y que anda seduciendo con sus enseñanzas a mis servidores , incitándolos a vivir en la lujuria y a comer de lo ofrecido a los ídolos .
Le he dado tiempo para que se convierta , pero no quiere renunciar a su conducta licenciosa .
Pues bien , voy a encadenarla a un lecho de profunda angustia , junto con sus cómplices de adulterio , a menos que se aparten de su perverso proceder .
En cuanto a sus hijos , los heriré de muerte , para que todas las iglesias sepan que yo soy el que sondea las conciencias y los corazones y el que dará a cada uno de ustedes según su merecido .
A los demás de entre ustedes que viven en Tiatira sin haberse contaminado con esa doctrina —la de los secretos de Satanás , según la llaman— , ninguna otra obligación voy a imponerles .
Solo les pido que lo que ahora poseen lo conserven intacto hasta mi venida .
Y al vencedor , al que me sea fiel hasta el fin , yo le daré poder sobre las naciones
para que pueda gobernarlas con cetro de hierro y quebrarlas como vasijas de barro ,
conforme al poder que recibí de mi Padre . Y le daré también el lucero de la mañana .
Quien tenga oídos , preste atención a lo que el Espíritu dice a las iglesias .
Escribe al ángel de la iglesia de Sardes : Esto dice el que tiene los siete espíritus de Dios y las siete estrellas : —Conozco tu comportamiento y , aunque alardeas de estar vivo , sé que estás muerto .
Despierta , pues , y reaviva lo que aún no ha muerto del todo , porque ante los ojos de mi Dios , tu comportamiento está lejos de ser irreprochable .
¿ No recuerdas aquella tu disposición para escuchar y recibir ? Pues mantenla y , si es preciso , cambia de conducta . Porque , si no estás alerta , vendré a ti como un ladrón , sin que puedas saber a qué hora llegaré contra ti .
Bien es verdad que ahí , en Sardes , viven contigo unos cuantos de conducta irreprochable * ; un día me acompañarán vestidos de blanco , porque así lo han merecido .
El vencedor , pues , vestirá de blanco , y no borraré su nombre del libro de la vida , sino que responderé por él ante mi Padre y ante sus ángeles .
Quien tenga oídos , preste atención a lo que el Espíritu dice a las iglesias .
Escribe al ángel de la iglesia de Filadelfia : Esto dice el Santo , el Veraz , el que tiene la llave de David , el que , cuando abre , nadie puede cerrar y , cuando cierra , nadie puede abrir :
—Conozco tu comportamiento y te he abierto una puerta que nadie podrá cerrar , porque , aunque eres débil , te has mantenido fiel tanto a mi mensaje como a mi persona .
Por ello , voy a poner en tus manos a los de la sinagoga de Satanás , a esos que se precian de judíos , pero mienten , porque no lo son . Voy a hacer que se postren a tus pies , para que sepan que he puesto en ti mi amor .
Y ya que has sido fiel a mi consigna de aguantar con paciencia el sufrimiento , yo lo seré contigo en esta difícil hora que se avecina sobre el mundo entero , en la que serán puestos a prueba los habitantes de la tierra .
Estoy a punto de llegar . Conserva , pues , lo que tienes , para que nadie te arrebate la corona .
Al vencedor lo pondré de columna en el Templo de mi Dios , para que ya nunca salga de allí . Y grabaré sobre él el nombre de mi Dios , y grabaré también , junto a mi nombre nuevo , el nombre de la ciudad de mi Dios , la Jerusalén nueva , que desciende del trono celeste de mi Dios .
Quien tenga oídos , preste atención a lo que el Espíritu dice a las iglesias .
Escribe al ángel de la iglesia de Laodicea * : Esto dice el Amén , el testigo fiel y veraz , el que está en el origen de la obra creadora de Dios :
—Conozco tu comportamiento ; no eres ni frío ni caliente , y más te valiera ser una cosa o la otra .
¡ Pero solo eres tibio ! No eres ni frío ni caliente , y por eso voy a vomitarte de mi boca .
Sé también que vas pregonando : « Soy rico , estoy forrado de dinero y nada necesito » . ¡ Pobre infeliz ! ¿ No sabes que eres miserable y pordiosero y ciego y que estás desnudo ?
Si de veras quieres enriquecerte , harías bien en comprarme oro pasado por el crisol , vestidos blancos con que cubrir tu vergonzosa desnudez y colirio con que ungir tus ojos para que puedas ver .
Yo reprendo y castigo a los que amo . Esfuérzate , pues , y cambia de conducta .
¿ No ves que estoy llamando a la puerta ? Si alguno oye mi voz y abre la puerta , entraré en su casa y cenaré en su compañía .
Al vencedor lo sentaré en mi trono , junto a mí , así como yo he vencido y me he sentado junto a mi Padre en su trono .
Quien tenga oídos , preste atención a lo que el Espíritu dice a las iglesias .
Después de todo esto tuve una visión . Vi una puerta abierta en el cielo , y aquella voz como de trompeta que me había hablado primero , me dijo : —Sube aquí , que voy a mostrarte lo que tiene que suceder en adelante .
Al instante caí en éxtasis , y vi un trono colocado en medio del cielo y alguien sentado en él .
El que estaba sentado resplandecía como el jaspe y el sardonio , mientras un halo de color esmeralda rodeaba el trono alrededor .
Rodeando también el trono había otros veinticuatro tronos y , sentados en ellos , veinticuatro ancianos vestidos de blanco y ceñidas sus cabezas con coronas de oro .
Relámpagos y truenos fragorosos salían del trono ante el que ardían siete lámparas , que eran los siete espíritus de Dios ;
y un mar transparente , como de cristal * , se extendía también delante del trono . En medio del trono y a su alrededor había cuatro seres vivientes , todo ojos por delante y por detrás .
El primero era semejante a un león ; el segundo , como un toro ; con rostro como de hombre el tercero ; y el cuarto , semejante a un águila en pleno vuelo .
Cada uno de los cuatro vivientes tenía seis alas y eran todo ojos por fuera y por dentro . Día y noche proclaman sin descanso :
Y cada vez que los cuatro vivientes tributan gloria y honor y acción de gracias al que está sentado en el trono , al que vive por siempre ,
los veinticuatro ancianos caen de rodillas ante el que está sentado en el trono , adoran al que vive por siempre y arrojan sus coronas a los pies del trono , diciendo :

En la mano derecha del que estaba sentado en el trono vi un libro escrito por dentro y por fuera * y sellado con siete sellos .
Y vi también un ángel poderoso que clamaba con voz resonante : — ¿ Quién es digno de abrir el libro y romper sus sellos ?
Y nadie , ni en el cielo , ni en la tierra , ni en los abismos , podía desenrollar el libro y ni siquiera mirarlo .
Entonces rompí a llorar a lágrima viva porque nadie fue considerado digno de abrir el libro y ni siquiera de mirarlo .
Pero uno de los ancianos me dijo : —No llores . ¿ No ves que ha salido victorioso el león de la tribu de Judá , el retoño de David ? Él desenrollará el libro y romperá sus siete sellos .
Vi entonces , en medio , un Cordero * que estaba entre el trono , los cuatro seres vivientes y los ancianos . Estaba en pie y mostraba señales de haber sido degollado . Tenía siete cuernos y siete ojos * , que son los siete espíritus de Dios enviados por toda la tierra .
Se acercó el Cordero y recibió el libro de la mano derecha del que estaba sentado en el trono .
Apenas recibió el libro , los cuatro seres vivientes y los veinticuatro ancianos se postraron ante el Cordero ; todos tenían cítaras y copas de oro llenas de perfume , que son las oraciones de los santos .
Y cantaban a coro este cántico nuevo :

Y escuché en la visión la voz de innumerables ángeles que estaban alrededor del trono , de los seres vivientes y de los ancianos . Eran miles y miles , millones y millones ,
y proclamaban en un inmenso coro :
Y oí también que las criaturas todas del cielo y de la tierra , las que estaban debajo de la tierra y en el mar decían :
Los cuatro seres vivientes respondieron : « Amén » ; y los ancianos se postraron en profunda adoración .
Vi entonces cómo el Cordero rompió el primero de los siete sellos , al tiempo que uno de los cuatro seres vivientes decía con voz de trueno :
— ¡ Ven ! Al mirar , vi un caballo blanco , cuyo jinete iba armado de un arco . Le dieron una corona , y salió como seguro vencedor .
El Cordero rompió el segundo sello , y oí que el segundo ser viviente decía : — ¡ Ven !
Salió entonces otro caballo de color rojo . A su jinete se le dio una gran espada con la misión de borrar la paz de la tierra provocando guerras fratricidas .
Rompió el Cordero el tercer sello , y oí al tercer ser viviente que decía : — ¡ Ven ! Al mirar , vi un caballo negro , cuyo jinete sostenía una balanza en la mano .
Emergiendo de entre los cuatro seres vivientes , una especie de voz proclamaba : —Por un kilo de trigo , el jornal de un día ; por tres kilos de cebada , el jornal de un día ; no causes daño , sin embargo , al aceite y al vino .
El Cordero rompió el cuarto sello , y oí la voz del cuarto ser viviente , que decía : — ¡ Ven !
Al mirar , vi un caballo amarillo * montado por un jinete que se llamaba « Muerte » . Detrás de él galopaba el « Abismo » , ambos con poder para aniquilar la cuarta parte de la tierra valiéndose de la espada , el hambre , la peste y los animales salvajes .
El Cordero rompió el quinto sello , y vi debajo del altar , vivos , los que habían sido asesinados por haber proclamado la palabra de Dios y haber dado testimonio de su fe .
Y gritaron con voz poderosa : —Señor santo y veraz , ¿ cuánto vas a tardar en hacernos justicia y vengar la muerte que nos dieron los que habitan tierra ?
Recibió entonces cada uno una túnica blanca , mientras les decían : —Esperen todavía un poco hasta que se complete el número de sus compañeros y hermanos que han de morir como ustedes .
Vi cómo el Cordero rompía el sexto sello . Se produjo entonces un formidable terremoto ; el sol se oscureció como si se vistiera de luto ; la luna se volvió completamente como sangre ;
las estrellas del cielo cayeron sobre la tierra , como frutos aún verdes sacudidos por un viento impetuoso ;
el cielo se replegó sobre sí mismo como un pergamino que se enrolla , y todos los montes y las islas sintieron estremecerse sus cimientos .
Entonces , los reyes de la tierra , los nobles , los generales , los ricos , los poderosos , todos absolutamente , esclavos y libres , se escondieron en las cuevas y entre las peñas de los montes ,
diciendo a cumbres y peñascos : —Caigan sobre nosotros ; ocúltennos para que no nos vea el que está sentado en el trono , para que no dé con nosotros la ira del Cordero .
Porque ha llegado el gran día de su ira , y ¿ quién podrá resistir en pie ?
Vi después cuatro ángeles de pie sobre los cuatro puntos cardinales de la tierra . Sujetaban a los cuatro vientos , impidiendo que soplara viento alguno sobre la tierra , sobre el mar o sobre los árboles .
Desde el oriente , entre tanto , subía otro ángel , que llevaba consigo el sello del Dios vivo y que gritaba con voz poderosa a los cuatro ángeles encargados de arrasar la tierra y el mar .
Les decía : —No causen daño a la tierra , al mar o a los árboles hasta que marquemos en la frente a los servidores de nuestro Dios .
Y pude oír el número de los marcados : eran ciento cuarenta y cuatro mil , tomados de todas las tribus de Israel .




Vi luego una muchedumbre inmensa , incontable . Gentes de toda nación , raza , pueblo y lengua ; todos de pie delante del trono y del Cordero ; todos vestidos con túnica blanca , llevando palmas en la mano
y proclamando con voz poderosa : —La salvación viene de nuestro Dios , que está sentado en el trono , y del Cordero .
Y todos los ángeles que estaban alrededor del trono , de los ancianos y de los cuatro seres vivientes , cayeron rostro en tierra delante del trono y adoraron a Dios ,
diciendo :
Entonces , uno de los ancianos me preguntó : — ¿ Quiénes son y de dónde han venido estos de las túnicas blancas ?
Yo le respondí : —Mi Señor , tú eres quien lo sabe . Él me dijo : —Estos son los que han pasado por la gran persecución , los que han lavado y blanqueado sus túnicas en la sangre del Cordero .
Por eso están ante el trono de Dios , rindiéndole culto día y noche en su Templo ; y el que está sentado en el trono los protege .
Ya no volverán a sentir hambre ni sed ni el ardor agobiante del sol .
El Cordero que está en medio del trono será su pastor , los conducirá a manantiales de aguas vivas , y Dios mismo enjugará toda lágrima de sus ojos .
Cuando , finalmente , el Cordero rompió el séptimo sello * , se hizo en el cielo un silencio como de media hora .
Vi entonces cómo se entregaban siete trompetas a los siete ángeles que estaban en pie delante de Dios ,
mientras otro ángel se colocaba junto al altar con un incensario de oro . Recibió perfumes en abundancia para ofrecerlos , junto con las oraciones de todos los santos , sobre el altar de oro que se levanta delante del trono de Dios .
Y el aroma de los perfumes , junto con las oraciones de los santos , subió de la mano del ángel hasta la presencia de Dios .
Entonces , el ángel tomó el incensario , lo llenó con las brasas del altar y lo arrojó sobre la tierra . Y retumbaron los truenos , los relámpagos cruzaron el cielo y se produjo un terremoto .
Los siete ángeles se prepararon para tocar las siete trompetas .
Tocó la trompeta el primero , y cayó sobre la tierra granizo y fuego mezclados con sangre . La tercera parte de la tierra quedó abrasada ; la tercera parte de los árboles quedó abrasada ; toda la hierba verde quedó abrasada .
El segundo ángel tocó la trompeta , y una especie de enorme montaña en llamas se precipitó en el mar . La tercera parte de las aguas del mar se convirtió en sangre ;
la tercera parte de los seres vivientes del mar perdió la vida ; la tercera parte de las naves quedó aniquilada .
El tercer ángel tocó la trompeta , y cayó del cielo un astro de grandes proporciones que , ardiendo como una antorcha , se abatió sobre la tercera parte de los ríos y de los manantiales .
« Ajenjo » se llamaba el astro , y en ajenjo se tornó la tercera parte de las aguas , y fue mucha la gente que murió a causa del amargor de las aguas .
El cuarto ángel tocó la trompeta , y la tercera parte del sol , de la luna y de las estrellas quedó como herida de muerte , la tercera parte de ellos se oscureció y las tinieblas invadieron la tercera parte del día y de la noche .
Miré entonces , y pude oír cómo un águila que volaba por lo más alto del cielo gritaba con voz poderosa : — ¡ Ay , ay , ay de los habitantes de la tierra ! ¿ Qué va a ser de ellos cuando suenen las trompetas de los tres ángeles restantes , que ya se disponen a tocarlas ?
El quinto ángel tocó la trompeta , y vi cómo le fue entregada la llave del abismo * a una estrella que había caído del cielo a la tierra .
Abrió lo profundo del abismo , y de sus profundidades , como de un horno gigantesco , salió una densa humareda . El sol y el aire se oscurecieron a causa del humo del abismo ,
y de la humareda saltó sobre la tierra una plaga de langostas , con poder semejante al que tienen los escorpiones de la tierra .
Se les ordenó que no hicieran daño a la hierba , ni a la vegetación , ni a los árboles . Solo a quienes no llevasen en su frente la marca de Dios .
Tampoco se les permitió que los mataran , sino únicamente que los sometieran a tortura durante cinco meses . Pero el tormento será atroz , como mordedura de escorpión .
Serán días en que todos buscarán la muerte , y no la encontrarán ; suspirarán por morir , y la muerte huirá de ellos .
Las langostas eran como caballos listos para el combate . Coronas como de oro ceñían sus cabezas , y tenían el rostro como de hombre ,
cabellos como de mujer y dientes como de león .
Sus corazas parecían de hierro , y con sus alas producían un estrépito semejante al de carros de muchos caballos cuando corren a la batalla .
Sus colas eran como colas de escorpión , armadas de poderosos aguijones para herir a los humanos durante cinco meses .
Su rey es el ángel del abismo , llamado en hebreo Abadón , y en griego Apolion .
Pasó la primera calamidad ; pero he aquí que otras dos le vienen a la zaga .
El sexto ángel tocó la trompeta , y oí una voz que , procedente de los ángulos del altar de oro que está delante de Dios ,
decía al ángel que tenía en su mano la trompeta : —Desata a los cuatro ángeles que están encadenados en la ribera del gran río Éufrates .
Y desató a los cuatro ángeles que estaban preparados para aniquilar en esa hora , día , mes y año a la tercera parte de la humanidad .
Y pude oír el número de soldados de este ejército de caballería : eran doscientos millones de jinetes .
Vi igualmente los caballos y sus jinetes , que vestían corazas de fuego , de jacinto y de azufre . Las cabezas de los caballos eran como de león , y sus bocas despedían fuego , humo y azufre ;
tres calamidades —fuego , humo y azufre— , que salían de la boca de los caballos y que aniquilaron a la tercera parte de la humanidad .
El poder destructor de los caballos residía en su cabeza y en su cola , que estaba armada de mortíferas cabezas de serpiente .
A pesar de todo , quienes no fueron aniquilados por estas calamidades , se negaron a cambiar de conducta . Siguieron adorando a los demonios , a los ídolos de oro , plata , bronce , madera y piedra , dioses que no pueden ver , ni oír , ni caminar .
Siguieron aferrados a sus crímenes , a sus hechicerías , a su lujuria y a sus rapiñas .
Vi luego otro ángel lleno de poder . Bajaba del cielo envuelto en una nube y el arco iris coronaba su cabeza . Su rostro resplandecía como el sol y sus piernas eran semejantes a columnas de fuego .
Tenía abierto en su mano un pequeño libro . Puso su pie derecho sobre el mar y su pie izquierdo sobre la tierra firme ,
y dejó oír su voz , poderosa como rugido de león . A su grito respondió el retumbar de siete truenos
y , una vez que resonaron los siete truenos , yo me dispuse a escribir . Pero una voz me dijo desde el cielo : —No escribas . Mantén en secreto las palabras de los siete truenos .
Entonces el ángel que yo había visto de pie sobre el mar y la tierra firme , levantó al cielo la mano derecha
y pronunció este juramento : —Por el que vive por siempre y para siempre ; por el que creó el cielo , la tierra , el mar y cuanto en ellos se contiene , juro que el plazo se ha cumplido
y que en aquel día , cuando el séptimo ángel se disponga a tocar su trompeta , Dios cumplirá su plan secreto anunciado como buena noticia a sus servidores los profetas .
Y la misma voz que había escuchado desde el cielo , de nuevo me hablaba y me decía : —Vete y toma el libro que tiene abierto en su mano el ángel que está en pie sobre el mar y la tierra firme .
Me acerqué al ángel y le pedí que me diera el libro . Él me contestó : —Tómalo y cómetelo . Aunque te amargue las entrañas , será en tu boca dulce como la miel .
Tomé , pues , el libro de la mano del ángel y me lo comí . Y resultó verdaderamente dulce como la miel en mi boca , pero amargo en mis entrañas una vez que me lo comí .
Y me dijo alguien : —Debes aún proclamar un mensaje profético sobre multitud de pueblos , razas , lenguas y reinos .
Recibí después una vara de medir semejante a un bastón , y me ordenaron : —Ve , toma las medidas del Templo de Dios y de su altar y cuenta el número de sus adoradores .
Pero no midas el patio exterior ; déjalo aparte , porque ha sido entregado como botín a las naciones , que hollarán la ciudad santa durante cuarenta y dos meses .
Será entonces cuando yo envíe a mis dos testigos , para que , austeramente vestidos , proclamen el mensaje profético de Dios durante mil doscientos sesenta días .
Me refiero a los dos olivos y a los dos candeleros que se mantienen firmes en presencia del Señor de la tierra .
¡ Que nadie intente hacerles daño , pues de su boca sale fuego que devora a sus enemigos ; irremisiblemente debe perecer quien intente hacerles daño !
Tienen poder para cerrar el cielo e impedir que llueva mientras proclaman su mensaje profético ; pueden convertir el agua en sangre ; pueden herir la tierra cuantas veces quieran con toda clase de calamidades .
Pero , una vez concluido su testimonio , surgirá del abismo la bestia , que entrará en combate contra ellos , los derrotará y los matará .
Sus cadáveres estarán expuestos al público en la plaza de la gran ciudad a la que se da el nombre simbólico de Sodoma y Egipto , y en la que fue también crucificado su Señor .
Tres días y medio estarán expuestos los cadáveres a la vista de gentes de todo pueblo , raza , lengua y nación , sin que nadie pueda darles sepultura .
Mientras tanto , se desbordará el júbilo y la alegría de los habitantes de la tierra por su muerte . Hasta se harán regalos unos a otros , ya que aquellos dos profetas les habían amargado la existencia .
Pero al cabo de los tres días y medio , Dios los hizo revivir y los puso de nuevo en pie , para asombro y terror de quienes los contemplaban .
Oí entonces una fuerte voz que les decía desde el cielo : —Suban aquí . Y subieron al cielo en una nube , a la vista de sus enemigos .
En ese momento se desencadenó un formidable terremoto : la décima parte de la ciudad se derrumbó , y siete mil personas perecieron víctimas del terremoto . Los supervivientes , sobrecogidos de espanto , alabaron al Dios del cielo .
Atrás ha quedado la segunda calamidad , pero la tercera está a las puertas .
El séptimo ángel tocó la trompeta , y se oyeron en el cielo voces poderosas que proclamaban : —A nuestro Señor y a su Cristo pertenece el dominio del mundo , y lo ejercerá por siempre y para siempre .
Se postraron entonces rostro en tierra los veinticuatro ancianos que están sentados en sus tronos ante Dios , y adoraron a Dios ,
diciendo :

En aquel instante se abrió el Templo de Dios que está en el cielo y dentro de él apareció el Arca de su alianza en medio de relámpagos , truenos fragorosos , temblores de tierra y un recio granizar .
Apareció entonces en el cielo una figura prodigiosa : una mujer vestida del sol , con la luna por pedestal y una corona de doce estrellas en la cabeza .
Embarazada y a punto de dar a luz , los dolores del alumbramiento le arrancaban gemidos de angustia .
Entonces otra figura prodigiosa apareció en el cielo : un enorme dragón * color de fuego , con siete cabezas y diez cuernos , y una diadema en cada una de sus siete cabezas .
Con su cola arrastró un tercio de las estrellas del cielo y las arrojó sobre la tierra . Y el dragón se puso al acecho frente a la mujer que iba a dar a luz , dispuesto a devorar al hijo en cuanto naciera .
La mujer dio a luz a un hijo varón , destinado a regir todas las naciones con cetro de hierro ; un hijo que fue puesto a salvo junto al trono de Dios .
Mientras tanto , la mujer huyó al desierto , a un lugar preparado por Dios , donde será alimentada durante mil doscientos sesenta días .
En el cielo se libró un combate : Miguel y sus ángeles pelearon contra el dragón . Lucharon encarnizadamente el dragón y sus ángeles ,
pero no vencieron , y fueron arrojados del cielo para siempre .
Así que aquel enorme dragón , es decir , la antigua serpiente , la que tiene por nombre Diablo y Satanás , la que continuamente está seduciendo al mundo entero , fue precipitado a la tierra junto con sus ángeles .
Y oí en el cielo una voz poderosa que decía :


Al verse arrojado a la tierra , el dragón se lanzó a perseguir a la mujer que había dado a luz al hijo varón .
Pero la mujer recibió dos alas de águila real , para que pudiera volar al lugar que tenía destinado en el desierto * y ser allí alimentada , lejos de la serpiente , durante tres tiempos y medio .
La serpiente lanzó entonces de su boca agua como si fuera un torrente con el fin de anegar a la mujer .
Pero la tierra acudió en ayuda de la mujer : abrió su boca y absorbió el torrente que había salido de la boca del dragón .
Despechado por su fracaso con la mujer , el dragón se fue a hacer la guerra contra el resto de los hijos de la mujer , es decir , contra los que cumplen los mandamientos de Dios y se mantienen como testigos fieles de Jesús .
Y el dragón se puso al acecho junto a la orilla del mar .

Vi entonces cómo surgía del mar una bestia * con diez cuernos y siete cabezas . En cada cuerno tenía una diadema , y en cada cabeza un título blasfemo .
Era una bestia parecida a un leopardo , si bien sus patas eran como de oso y sus fauces como de león . El dragón le dio su fuerza , su imperio y su inmenso poderío .
Me pareció que una de sus cabezas había sido herida de muerte , pero la herida mortal estaba ya curada ; y toda la tierra corría fascinada tras la bestia .
Adoraron al dragón , por cuanto había traspasado su poder a la bestia , y adoraron también a la bestia , exclamando : — ¡ No hay nadie como la bestia ! ¿ Quién se atreverá a pelear contra ella ?
Se le permitió a la bestia proferir bravatas y blasfemias , y se le concedió autorización para actuar durante cuarenta y dos meses .
Y así lo hizo : profirió blasfemias contra Dios , contra su nombre y su santuario , y contra los que habitan en el cielo .
También se permitió a la bestia pelear contra los mismos consagrados a Dios , hasta vencerlos ; y le fue concedido poder sobre gentes de toda raza , pueblo , lengua y nación .
Y todos los habitantes de la tierra , salvo los inscritos en el libro de la vida que tiene el Cordero degollado desde el principio del mundo , rendirán vasallaje a la bestia .
Quien tenga oídos , preste atención : ¡ Ha sonado la hora de poner a prueba la firmeza y la fe de los consagrados a Dios !

Vi luego cómo surgía de la tierra otra bestia , que tenía dos cuernos de carnero y hablaba como un dragón .
Tenía todo el poderío de la primera bestia y lo ejercía en su favor , logrando que todos los habitantes de la tierra adorasen a aquella primera bestia , cuya herida mortal había sido curada .
Realizaba prodigios formidables , como hacer bajar fuego del cielo a la tierra a la vista de la gente .
Con esos prodigios que se le había permitido hacer en presencia de la bestia , engañaba a los habitantes de la tierra animándolos a erigir una imagen en honor de aquella bestia que estuvo herida de muerte y revivió .
Se concedió a esta segunda bestia infundir vida a la imagen de la bestia hasta hacerla hablar y causar la muerte a todos cuantos se negaran a adorar esa imagen .
Mandó también que todos , humildes y poderosos , ricos y pobres , libres y esclavos , llevaran una marca tatuada en la mano derecha o en la frente .
Y solo quien llevaba tatuado el nombre de la bestia o la cifra de su nombre era considerado ciudadano con plenitud de derechos .
Sabiduría se requiere aquí . El que presuma de sabio , pruebe a descifrar el número de la bestia , que es cifra humana . El seiscientos sesenta y seis es la cifra .
Volví a mirar , y vi al Cordero de pie sobre el monte de Sión . Lo acompañaban los ciento cuarenta y cuatro mil que llevaban grabado en la frente el nombre del Cordero y el nombre de su Padre .
Y escuché un sonido como de aguas caudalosas y de truenos fragorosos que venía del cielo ; era , sin embargo , el sonido de arpistas tañendo sus cítaras .
Entonaban un cántico nuevo delante del trono , y delante de los cuatro seres vivientes y de los ancianos ; un cántico que nadie era capaz de cantar , fuera de los ciento cuarenta y cuatro mil rescatados de la tierra .
Estos son los que no se contaminaron con la idolatría manteniéndose vírgenes , los que forman el cortejo perenne del Cordero , los rescatados de entre la humanidad como primeros frutos para Dios y para el Cordero ,
los de palabras sinceras y de conducta intachable .
Vi también otro ángel que volaba por lo más alto del cielo . Tenía un evangelio eterno que anunciar a los habitantes de la tierra ; a todas las razas , naciones , lenguas y pueblos .
Decía con voz poderosa : —Teman a Dios y denle gloria , porque ha sonado la hora del juicio . Adoren al creador del cielo y de la tierra , del mar y de los manantiales de agua .
Un segundo ángel lo seguía , proclamando : — ¡ Por fin cayó la orgullosa Babilonia * , la que emborrachó al mundo entero con el vino de su desenfrenada lujuria !
Y un tercer ángel seguía a los dos anteriores , clamando con voz poderosa : — ¡ Adoren , si ustedes lo quieren , a la bestia y a su imagen ! ¡ Déjense tatuar su marca , si les place , en la frente o en la mano !
Pero entonces , dispónganse a beber el vino de la ira de Dios que ha sido vertido sin mezcla alguna en la copa de su furor , dispónganse a ser torturados con fuego y azufre en presencia de los santos ángeles y del Cordero .
El tormento será eterno y no habrá descanso ni de día ni de noche para quienes adoren a la bestia y a su imagen , para quienes se hayan dejado tatuar su nombre .
¡ Ha sonado la hora de poner a prueba la firmeza de los consagrados a Dios , de los que cumplen los mandamientos de Dios y son fieles a Jesús !
Y oí una voz que decía desde el cielo : —Escribe esto : « Dichosos desde ahora los muertos que mueren en el Señor . El Espíritu mismo les asegura el descanso de sus fatigas , por cuanto sus buenas obras los acompañan » .
Volví a mirar , y vi una nube blanca . Sentado sobre ella había un ser de aspecto humano que llevaba una corona de oro en la cabeza y una hoz afilada en la mano .
Salió del Templo otro ángel y gritó con voz poderosa al que estaba sentado en la nube : —Empuña tu hoz y comienza a segar . Es el tiempo de la siega , pues ya está la mies en sazón .
Acercó su hoz a la tierra el que estaba sentado sobre la nube y segó la mies de la tierra .
A continuación salió del Templo celestial otro ángel , que también llevaba una hoz afilada .
Y todavía surgió del altar un ángel más —el que tiene poder sobre el fuego— y ordenó con fuerte voz al de la hoz afilada : —Empuña tu hoz afilada y vendimia los racimos de la viña de la tierra , pues ya están las uvas en sazón .
Acercó el ángel su hoz a la tierra , vendimió la viña de la tierra y arrojó la vendimia al gran lagar de la ira de Dios .
En las afueras de la ciudad fue pisado el lagar y salió de él tanta sangre , que inundó la tierra hasta alcanzar la altura de las bridas de un caballo en un radio de trescientos kilómetros .
Vi luego en el cielo otra señal formidable y maravillosa : siete ángeles llevaban las siete últimas calamidades con las que había de consumarse la ira de Dios .
Vi también una especie de mar , mezcla de fuego y cristal , en cuya orilla , de pie , estaban los vencedores de la bestia , de su imagen y de su nombre cifrado . Acompañándose de arpas celestiales ,
cantaban el cántico de Moisés , siervo de Dios , y el cántico del Cordero , diciendo :

Después de esto , vi cómo se abría en el cielo la puerta de la Tienda del testimonio .
Y los siete ángeles que llevaban las siete calamidades salieron del Templo vestidos con sus resplandecientes túnicas de lino puro , y con su pecho ceñido de bandas doradas .
Vi cómo uno de los cuatro seres vivientes entregaba a los siete ángeles siete copas de oro llenas a rebosar del furor del Dios que vive para siempre .
El Templo se llenó del humo de la gloria y del poder de Dios , sin que nadie pudiera entrar allí mientras no se consumaran las siete calamidades que llevaban los siete ángeles .

Oí entonces una voz poderosa que desde el Templo ordenaba a los siete ángeles : —Vayan a derramar sobre la tierra las siete copas de la ira de Dios .
Partió el primer ángel , derramó su copa sobre la tierra y llagas repugnantes y dolorosas se abatieron sobre los que estaban tatuados con la marca de la bestia y adoraban su imagen .
El segundo ángel derramó su copa sobre el mar , que se convirtió en sangre de cadáver ; y todo aliento de vida marina pereció .
El tercer ángel derramó su copa sobre los ríos y los manantiales , que también se convirtieron en sangre .
Y oí que el ángel de las aguas decía :

Oí también que alguien decía desde el altar :
El cuarto ángel derramó su copa sobre el sol y se le concedió abrasar a los humanos .
Todos quedaron horriblemente calcinados ; pero aun así , blasfemaban y se negaron a convertirse y a reconocer la grandeza de Dios , quien tiene en su mano tales calamidades .
El quinto ángel derramó su copa sobre el trono de la bestia , y su reino quedó sumido en tinieblas .
En el paroxismo del dolor y acosada por sus llagas , la gente se mordía la lengua y renegaba del Dios del cielo ; pero siguió sin convertirse .
El sexto ángel derramó su copa sobre el gran río Éufrates . El agua del río se secó y el cauce quedó convertido en camino para los reyes procedentes del este .
Y vi cómo de la boca del dragón , de la boca de la bestia y de la boca del falso profeta salían tres espíritus inmundos que parecían sapos .
Se trataba de espíritus diabólicos que realizaban prodigios y pretendían reunir a todos los poderosos del mundo con vistas a la batalla del gran día de Dios , el dueño de todo .
« Miren que llego como un ladrón . ¡ Dichoso el que se mantenga vestido y vigilante ! No tendrá que andar desnudo , y nadie verá sus vergüenzas » .
Y reunieron a los reyes en el lugar llamado en hebreo Harmagedón .
El séptimo ángel derramó , finalmente , su copa en el aire , y una voz poderosa procedente del Templo , de junto al trono mismo , clamó : — ¡ Hecho está !
Hubo entonces relámpagos y truenos fragorosos , y un terremoto tan formidable como jamás se dio desde que el mundo es mundo .
La gran ciudad se partió en tres ; se desmoronaron las restantes ciudades del mundo , y Dios se acordó de la orgullosa Babilonia para hacerle apurar hasta las heces la copa de su terrible indignación .
Desaparecieron todas las islas , y de los montes nunca más se supo .
Una tromba de granizos descomunales se abatió desde el cielo sobre la gente que , a pesar de todo y más todavía a causa del azote del granizo , terrible sobremanera , siguió blasfemando contra Dios .
Se acercó entonces uno de los siete ángeles que llevaban las siete copas y me dijo : — ¡ Ven ! Voy a enseñarte el castigo que tengo reservado a la gran prostituta , la que está sentada sobre aguas caudalosas
y con la que adulteraron los poderosos de la tierra , mientras sus habitantes se emborrachaban con el vino de su lujuria .
Me llevó , pues , en visión a un desierto , donde vi a una mujer montada en una bestia de color rojo escarlata . La bestia tenía siete cabezas y diez cuernos y estaba cubierta de títulos blasfemos .
La mujer iba vestida de púrpura y grana , resplandeciente de oro , piedras preciosas y perlas . En su mano sostenía una copa de oro rebosante de acciones abominables , como sucio fruto de su lujuria .
Escrito en su frente tenía un nombre misterioso : « Babilonia , la poderosa , la madre de todas las prostitutas y de todas las aberraciones de la tierra » .
Y vi cómo la mujer se emborrachaba con la sangre de los consagrados a Dios y de los que fueron mártires por amor a Jesús .
Me asombré sobremanera al contemplarla , y el ángel me dijo : — ¿ De qué te asombras ? Te explicaré el secreto significado de la mujer y de la bestia de siete cabezas y diez cuernos sobre la que va montada .
La bestia que has visto era , pero ya no es ; va a surgir del abismo , pero marcha hacia la ruina . Los habitantes de la tierra que no están inscritos en el libro de la vida desde la creación del mundo , se quedarán estupefactos al ver reaparecer a la bestia que era , pero ya no es , aunque se va a hacer presente .
¡ Esta es una buena piedra de toque para quien presuma de sabio ! Las siete cabezas son siete colinas sobre las que está sentada la mujer . Son también siete reyes ,
de los que cinco perecieron , uno reina actualmente y otro está todavía por llegar . Cuando llegue , será fugaz su reinado .
En cuanto a la bestia que era , pero ya no es , aunque ella misma es el octavo rey , pertenece también al grupo de los siete y marcha hacia la ruina .
Has visto también diez cuernos . Representan a diez reyes que aún no han comenzado a reinar , pero que durante muy breve tiempo compartirán el poder con la bestia .
Una sola intención los anima : entregar a la bestia toda su fuerza y su poder .
Ellos harán la guerra al Cordero ; pero el Cordero , que es Rey de reyes y Señor de señores , los derrotará , y en su triunfo participarán los llamados , los elegidos y los creyentes .
Me dijo luego el ángel : —Esas aguas que viste , sobre las que estaba sentada la prostituta , son naciones populosas , razas y lenguas .
Pero un día , los diez cuernos que has visto , y la bestia misma , traicionarán a la prostituta ; la dejarán solitaria y desnuda ; comerán sus carnes y la convertirán en pasto de las llamas .
Y es que Dios va a servirse de ellos para ejecutar sus planes , haciendo que se pongan de acuerdo para entregar su reino en manos de la bestia hasta que se cumplan los designios de Dios .
Y la mujer que has visto , es la gran ciudad , la que impera sobre los reyes de la tierra .
Vi después bajar del cielo a otro ángel con inmenso poder . Su resplandor iluminó la tierra ,
y proclamó con fuerte voz :

Y oí otra voz que decía desde el cielo :




Los poderosos de la tierra , los que con ella compartieron lujuria y placeres , prorrumpirán en llantos y gemidos cuando contemplen su humeante hoguera .
Estremecidos de horror ante el suplicio , exclamarán desde lejos :
También los traficantes de la tierra prorrumpirán en llanto y gemidos por ella , porque ya nadie les comprará sus mercancías :
oro , plata , piedras preciosas y perlas ; lino , púrpura , seda y escarlata ; maderas aromáticas , objetos de marfil , de maderas preciosas , de bronce , de hierro y de mármol ;
canela , clavo , perfumes , mirra e incienso ; vino y aceite ; trigo y flor de harina ; ovejas y ganado mayor ; caballos y carros ; esclavos y vidas humanas .

Todos estos traficantes , enriquecidos a su costa , se mantendrán a distancia estremecidos de horror ante su tormento y entre lágrimas y lamentos
exclamarán : A su vez , los capitanes de barco , los oficiales , los marineros y todos cuantos faenan en el mar , se mantenían de pie a lo lejos

y exclamaban al contemplar la humareda de la ciudad incendiada : — ¿ Hubo alguna vez una ciudad tan grande como esta ?
Y , echándose polvo sobre la cabeza , lloraban y se lamentaban , diciendo :

Un ángel poderoso levantó entonces un gran peñasco , como una gigantesca rueda de molino , y lo arrojó al mar , exclamando :



Después de esto , oí algo como la voz sonora de una gran muchedumbre que cantaba en el cielo :

Y el coro celestial repetía :
Los veinticuatro ancianos y los cuatro seres vivientes cayeron , entonces , rostro en tierra y , adorando a Dios , que está sentado en el trono , decían : — ¡ Amén ! ¡ Aleluya !
Salió también del trono una voz que decía :
Oí luego algo parecido a la voz de una muchedumbre inmensa , al rumor de aguas caudalosas , al retumbar de truenos fragorosos . Proclamaban :


Alguien me dijo : —Escribe : « Dichosos los invitados al banquete de bodas del Cordero » . Y añadió : —Palabras verdaderas de Dios son estas .
Me postré entonces a sus pies con intención de adorarlo , pero él me dijo : — ¿ Qué haces ? Yo soy un simple servidor como tú y tus hermanos , los que dan testimonio de Jesús . A Dios debes adorar . ( Y es que tener espíritu profético y dar testimonio de Jesús es una misma cosa . )
Vi luego el cielo abierto y un caballo blanco , cuyo jinete , llamado « Fiel » y « Veraz » , juzga con justicia y se dispone a combatir .
Sus ojos son como llamas de fuego , múltiples diademas ciñen su cabeza y lleva un nombre escrito que solo él es capaz de descifrar .
Viste un manto empapado en sangre y su nombre es « La Palabra de Dios » .
Cubiertos de finísimo lino resplandeciente de blancura , los ejércitos del cielo galopan tras sus huellas sobre blancos caballos .
Una espada afilada sale de su boca para herir con ella a las naciones , a las que gobernará con cetro de hierro ; y se dispone a pisar el lagar donde rezuma el vino de la terrible ira de Dios , que es dueño de todo .
Y escrito en el manto y sobre el muslo tiene este título : « Rey de reyes y Señor de señores » .
Vi también un ángel que , de pie sobre el sol , gritaba con voz poderosa a todas las aves rapaces que volaban por lo más alto del cielo : — ¡ Acudan todas al gran festín preparado por Dios !
Pueden comer carne a discreción : carne de reyes , de generales y de valientes guerreros ; carne de caballos y de sus jinetes ; carne de toda clase de gente : libres y esclavos , humildes y poderosos .
Vi entonces cómo la bestia y los reyes de la tierra concentraban sus ejércitos para presentar batalla al que montaba el caballo y a su ejército .
Pero la bestia fue hecha prisionera , y con ella el falso profeta , el que , realizando prodigios a favor de la bestia , había logrado seducir a cuantos se dejaron tatuar la marca de la bestia y adoraron su imagen . Ambos fueron arrojados vivos al lago ardiente de fuego y azufre .
Los demás fueron exterminados por la espada del jinete del caballo blanco —la espada que sale de su boca— y todas las aves rapaces se hartaron de sus carnes .
Vi a un ángel que bajaba del cielo . Llevaba en la mano la llave del abismo y una gruesa cadena .
Apresó al dragón , la antigua serpiente —es decir , el Diablo o Satanás— , y lo encadenó por mil años .
Lo arrojó después al abismo y allí lo encerró ; y selló la entrada , para que en adelante no pueda seducir a las naciones hasta que hayan pasado los mil años . Pasados esos mil años , gozará de libertad por breve tiempo .
Vi también unos tronos ; a los que se sentaron en ellos se les dio poder para juzgar . Y vi con vida a los que habían sido asesinados por haber dado testimonio de Jesús y por haber proclamado la palabra de Dios , los que no habían adorado a la bestia ni a su imagen y no llevaban tatuada en la frente ni en las manos la marca de la bestia . Todos estos recobraron la vida y reinaron con Cristo mil años .
Los demás muertos , en cambio , no volvieron a la vida hasta pasados los mil años . Es la primera resurrección .
¡ Dichosos quienes Dios ha elegido para tomar parte en ella ! La segunda muerte no hará presa en ellos , sino que serán sacerdotes de Dios y de Cristo , y reinarán con él los mil años .
Pero llegarán a su fin los mil años . Entonces Satanás será desencadenado
y tratará de seducir a los habitantes de los cuatro puntos cardinales del mundo , a Gog y a Magog , cuyos ejércitos , innumerables como las arenas del mar , se pondrán en pie de guerra .
Y , efectivamente , se extendieron a lo ancho de la tierra , sitiaron el campamento de los elegidos y pusieron cerco a la ciudad bienamada . Pero un fuego se abatió sobre ellos desde el cielo y los devoró .
Y el diablo , el que los había seducido , fue arrojado al lago de fuego y azufre donde , en compañía de la bestia y del falso profeta , sufrirá tormento por siempre , día y noche sin cesar .
Vi luego un trono majestuoso y resplandeciente ; vi al que estaba sentado en él ante cuya presencia desaparecieron el cielo y la tierra sin dejar rastro tras de sí ;
y vi a los muertos , tanto los humildes como los poderosos , que estaban de pie ante el trono . Entonces fueron abiertos los libros y también fue abierto otro libro : el libro de la vida . Los muertos fueron juzgados conforme a las acciones que tenían consignadas en los libros .
Todos fueron juzgados conforme a sus acciones : los muertos devueltos por el mar y los devueltos por la muerte y el abismo .
Y la muerte y el abismo fueron después arrojados al lago de fuego , es decir , a la segunda muerte .
Y también fueron arrojados al lago de fuego aquellos cuyos nombres no están inscritos en el libro de la vida .
Entonces vi un cielo nuevo y una tierra nueva . Nada quedaba del primer cielo ni de la primera tierra ; nada del antiguo mar .
Vi también bajar del cielo la ciudad santa , la nueva Jerusalén . Venía de Dios , ataviada como una novia que se engalana para su esposo .
Y oí una voz poderosa que decía desde el trono : —Esta es la morada * que Dios ha establecido entre los seres humanos . Habitará con ellos , ellos serán su pueblo y él será su Dios .
Enjugará las lágrimas de sus ojos , y ya no habrá muerte , ni luto , ni llanto , ni dolor , porque todo lo viejo ha desaparecido .
El que estaba sentado en el trono anunció : —Voy a hacer nuevas todas las cosas . Y añadió : —Palabras verdaderas y dignas de crédito son estas . ¡ Escríbelas !
Finalmente , me dijo : — ¡ Ya está hecho ! Yo soy el Alfa y la Omega , el principio y el fin . Al sediento le daré a beber gratis del manantial del agua de la vida .
Al vencedor le reservo esta herencia : yo seré su Dios y él será mi hijo .
Pero los cobardes , los incrédulos , los depravados , los asesinos , los lujuriosos , los hechiceros , los idólatras y todos los embaucadores están destinados al lago ardiente de fuego y azufre , es decir , a la segunda muerte .
Uno de los siete ángeles que llevaban las siete copas con las siete últimas calamidades , se acercó a mí y me dijo : — ¡ Ven ! Quiero mostrarte la novia , la esposa del Cordero .
Me llevó , pues , en visión a una montaña altísima . Allí me mostró la ciudad santa , Jerusalén , que descendía del cielo enviada por Dios ,
resplandeciente de gloria divina . Su brillo era como el de una piedra preciosa deslumbrante , como el del jaspe cristalino .
Su muralla era alta y maciza , y doce ángeles custodiaban sus doce puertas , en las que estaban grabados los nombres de las doce tribus de Israel .
Tres puertas daban al oriente y tres al norte ; tres al sur y tres al occidente .
La muralla se asienta sobre doce pilares , que tienen grabados los nombres de los doce apóstoles del Cordero .
El ángel que hablaba conmigo tenía una vara de oro para medir la ciudad , sus puertas y sus murallas .
La ciudad estaba edificada sobre una planta cuadrada : igual de larga que de ancha . El ángel midió la ciudad con la vara , y resultaron doce mil estadios . Lo mismo medía de largo , de ancho y de alto .
Luego midió la muralla , que resultó de ciento cuarenta y cuatro codos ; todo ello según las medidas humanas utilizadas por el ángel .
Toda la muralla era de jaspe , y la ciudad , de oro puro semejante a límpido cristal .
Los pilares sobre los que se asentaba la muralla de la ciudad estaban adornados con toda clase de piedras preciosas . El primer pilar era de jaspe ; el segundo de zafiro ; el tercero de calcedonia ; el cuarto de esmeralda ;
el quinto de sardonio ; el sexto de cornalina ; el séptimo de crisólito ; el octavo de berilo ; el noveno de topacio ; el décimo de crisopasa ; el undécimo de jacinto , y el duodécimo de amatista .
En cuanto a las doce puertas , eran doce perlas . Cada puerta estaba hecha de una sola perla . Y la plaza de la ciudad era de oro puro , como cristal transparente .
Pero no vi templo alguno en la ciudad , porque el Señor Dios , dueño de todo , y el Cordero son su Templo .
Tampoco necesita sol ni luna que la alumbren ; la ilumina la gloria de Dios , y su antorcha es el Cordero .
La luz de esta ciudad alumbrará el destino de los pueblos , y los reyes del mundo vendrán a rendirle homenaje .
No se cerrarán sus puertas al anochecer , pues allí no habrá noche ;
y le llevarán como ofrenda el poderío y la riqueza de los pueblos .
Y nada manchado entrará en ella : ningún depravado , ningún embaucador ; tan solo los inscritos en el libro de la vida del Cordero .
El ángel me enseñó también un río de agua viva , transparente como el cristal , que manaba del trono de Dios y del Cordero .
En medio de la plaza de la ciudad , a una y otra orilla del río , crecía un árbol de vida que daba doce cosechas , a cosecha por mes , y sus hojas servían de medicina a las naciones .
Allí no habrá ya nada maldito . Será la ciudad del trono de Dios y del Cordero , donde sus servidores le rendirán culto ,
contemplarán su rostro y llevarán su nombre grabado en la frente .
Una ciudad sin noches y sin necesidad de antorchas ni de sol , porque el Señor Dios será la luz que alumbre a sus habitantes , los cuales reinarán por siempre .
El ángel me dijo : —Palabras verdaderas y dignas de crédito son estas . El Señor , el Dios que inspiró a los profetas , ha enviado a su ángel para que comunique a sus servidores lo que va a suceder de un momento a otro .
Mira que estoy a punto de llegar . ¡ Dichoso quien preste atención al mensaje profético de este libro !
Yo , Juan , vi y oí todo esto . Y cuando terminé de oírlo y de verlo , me postré a los pies del ángel que me lo enseñaba , con intención de adorarlo .
Pero él me dijo : — ¿ Qué haces ? Yo soy un simple servidor como tú y tus hermanos los profetas , como todos los que prestan atención al mensaje de este libro . A Dios debes adorar .
Y añadió : —No mantengas en secreto el mensaje profético de este libro , pues la hora definitiva está al caer .
Ya casi da igual que el pecador siga pecando , que el manchado se manche aún más , que el bueno se haga mejor y que el consagrado a Dios se entregue aún más a él .
Estoy a punto de llegar y voy a recompensar a cada uno conforme a su conducta .
Yo soy el Alfa y la Omega , el primero y el último , el principio y el fin .
¡ Dichosos * los que han decidido lavar sus vestiduras para tener acceso al árbol de la vida y poder entrar en la ciudad a través de sus puertas !
¡ Fuera , en cambio , los depravados , los hechiceros , los lujuriosos , los asesinos , los idólatras y todos cuantos hacen de la mentira el programa de su vida !
Yo , Jesús , he enviado a mi ángel a cada una de las iglesias para que sea testigo de todos estos acontecimientos . Yo que soy vástago y estirpe de David y astro radiante de la mañana .
El Espíritu y la Esposa claman : — ¡ Ven ! Y el que escucha , diga : — ¡ Ven ! Que venga también el sediento y , si lo desea , se le dará gratis agua de vida .
A todo el que escuche el mensaje profético de este libro , solemnemente le advierto : Si añade algo , Dios hará caer sobre él las calamidades consignadas en este libro .
Si suprime algo del mensaje profético del libro , Dios lo desgajará del árbol de la vida y lo excluirá de la ciudad santa descritos en este libro .
El que da fe de todo esto proclama : —Sí , estoy a punto de llegar . ¡ Amén ! ¡ Ven , Señor Jesús !
Que la gracia de Jesús , el Señor , esté con todos . Amén .

















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































