








































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Genealogía de Jesús , Mesías , Hijo de David , Hijo de Abrahán : 
Abrahán engendró a Isaac ; Isaac engendró a Jacob ; Jacob engendró a Judá y a sus hermanos . 
Judá engendró , de Tamar , a Fares y a Zara ; Fares engendró a Esrón ; 
Esrón engendró a Arán ; Arán engendró a Aminadab ; Aminadab engendró a Naasón ; Naasón engendró a Salmón . 
Salmón engendró , de Rajab , a Booz ; Booz engendró , de Rut , a Obed ; Obed engendró a Jesé ; 
Jesé engendró al rey David . David , de la mujer de Urías , engendró a Salomón . 
Salomón engendró a Roboán ; Roboán engendró a Abías ; Abías engendró a Asá ; 
Asá engendró a Josafat ; Josafat engendró a Jorán ; Jorán engendró a Ozías ; 
Ozías engendró a Joatán ; Joatán engendró a Acaz ; Acaz engendró a Ezequías ; 
Ezequías engendró a Manasés ; Manasés engendró a Amón ; Amón engendró a Josías ; 
Josías engendró a Jeconías y a sus hermanos , cuando la deportación de Babilonia . 
Después de la deportación de Babilonia , Jeconías engendró a Salatiel ; Salatiel engendró a Zorobabel ; 
Zorobabel engendró a Abiud ; Abiud engendró a Eliaquín ; Eliaquín engendró a Azor ; 
Azor engendró a Sadoc ; Sadoc engendró a Ajín ; Ajín engedró a Eliud ; 
Eliud engendró a Eleazar ; Eleazar engendró a Matán ; Matán engendró a Jacob . 
Y Jacob engendró a José , el esposo de María , de la cual nació Jesús , llamado Mesías . 
Así pues , son catorce las generaciones desde Abrahán hasta David , catorce desde David hasta la deportación de Babilonia , y catorce desde la deportación de Babilonia hasta el Mesías . 
El nacimiento de Jesús , el Mesías , fue así : su madre María estaba prometida a José y , antes de vivir juntos , resultó que esperaba un hijo por la acción del Espíritu Santo . 
José , su esposo , que era justo y no quería denunciarla , decidió separarse de ella en secreto . 
Después de tomar esta decisión , el ángel del Señor se le apareció en sueños y le dijo : –José , hijo de David , no temas aceptar a María como tu esposa , pues el hijo que espera viene del Espíritu Santo . 
Dará a luz un hijo , y le pondrás por nombre Jesús , porque él salvará a su pueblo de los pecados . 
Todo esto sucedió para que se cumpliera lo que había anunciado el Señor por el profeta : 
La virgen concebirá y dará a luz un hijo , a quien pondrán por nombre Emmanuel ( que significa : Dios con nosotros ) . 
Cuando José se despertó del sueño , hizo lo que el ángel del Señor le había mandado : recibió a su esposa 
y , sin tener relaciones conyugales , ella dio a luz un hijo , al que José puso por nombre Jesús . 
Jesús nació en Belén , un pueblo de Judea , en tiempo del rey Herodes . Por entonces unos sabios de oriente se presentaron en Jerusalén , 
preguntando : –¿Dónde está el rey de los judíos que acaba de nacer ? Hemos visto su estrella en el oriente y venimos a adorarlo . 
Al oír esto , el rey Herodes se alarmó y con él toda Jerusalén . 
Entonces convocó a todos los jefes de los sacerdotes y a los maestros de la ley y les preguntó dónde tenía que nacer el Mesías . 
Ellos le respondieron : –En Belén de Judea , pues lo dejó escrito el profeta : 
Y tú , Belén , tierra de Judá , ciertamente no eres , la menor entre las ciudades principales de Judá ; porque de ti saldrá un jefe , que será pastor de mi pueblo , Israel . 
Entonces Herodes , llamando aparte a los sabios , investigó con exactitud el momento en que había aparecido la estrella , 
y los envió a Belén con este encargo : –Vayan e infórmense bien sobre ese niño ; y , cuando lo encuentren , avísenme para ir yo también a adorarlo . 
Ellos , después de oír al rey , se pusieron en camino , y la estrella que habían visto en oriente los guió hasta que llegó y se detuvo encima de donde estaba el niño . 
Al ver la estrella , se llenaron de una inmensa alegría . 
Entraron en la casa , vieron al niño con su madre María y lo adoraron postrados en tierra . Abrieron sus cofres y le ofrecieron como regalo oro , incienso y mirra . 
Y advertidos en sueños que no regresaran donde estaba Herodes , regresaron a su país por otro camino . 
Cuando se fueron , el ángel del Señor se apareció en sueños a José y le dijo : –Levántate , toma al niño y a su madre , huye a Egipto y quédate allí hasta que yo te avise ; porque Herodes va a buscar al niño para matarlo . 
José se levantó de noche , tomó al niño y a su madre , y partió hacia Egipto , 
donde permaneció hasta la muerte de Herodes . Así se cumplió lo que había anunciado el Señor por el profeta : De Egipto llamé a mi hijo . 
Entonces Herodes , viéndose burlado por los sabios , se enfureció tanto que mandó matar a todos los niños de Belén y de todos sus alrededores que tuvieran menos de dos años , conforme a la información que había recibido de los sabios . 
Así se cumplió lo anunciado por el profeta Jeremías : 
Se ha escuchado en Ramá un clamor , un gran llanto y lamento : es Raquel que llora por sus hijos , y no quiere consolarse porque ya no existen . 
Cuando murió Herodes , el ángel del Señor se apareció en sueños a José en Egipto 
y le dijo : –Levántate , toma al niño y a su madre , y regresa a la tierra de Israel , porque han muerto los que atentaban contra la vida del niño . 
José se levantó , tomó al niño y a su madre , y regresó con ellos a la tierra de Israel . 
Pero al oír que Arquelao reinaba en Judea como sucesor de su padre Herodes , tuvo miedo de ir allí . Entonces , avisado en sueños , se retiró a la región de Galilea 
y se fue a vivir a un pueblo llamado Nazaret . De esta manera se cumplió lo anunciado por los profetas : que sería llamado nazareno . 
En aquellos días apareció Juan el Bautista predicando en el desierto de Judea . 
Decía : –Conviértanse , porque está llegando el reino de los cielos . 
A él se refería el profeta Isaías cuando dijo : Voz del que grita en el desierto : « Preparen el camino al Señor , nivelen sus senderos » . 
Llevaba Juan un vestido de pelo de camello y una correa de cuero a su cintura , y se alimentaba de saltamontes y miel del campo . 
Acudían a él de Jerusalén , de toda Judea y de toda la región del Jordán ; 
ellos reconocían sus pecados y Juan los bautizaba en el río Jordán . 
Viendo que muchos fariseos y saduceos venían a que los bautizara , les dijo : –¡Raza de víboras ! ¿ Quién les enseñó a escapar del juicio inminente ? 
Den frutos que prueben su conversión 
y no piensen que basta con decir : « Somos descendientes de Abrahán » . Porque les digo que Dios puede sacar de estas piedras descendientes de Abrahán . 
Ya está puesta el hacha a la raíz de los árboles y todo árbol que no dé fruto va a ser cortado y echado al fuego . 
Yo los bautizo con agua para que se conviertan , pero el que viene detrás de mí es más fuerte que yo , y no soy digno de quitarle las sandalias . El los bautizará con Espíritu Santo y fuego . 
Tiene en su mano la horquilla para separar el trigo de la paja ; recogerá su trigo en el granero , y la paja la quemará con un fuego que no se apaga . 
Entonces Jesús vino desde Galilea al Jordán y se presentó a Juan para que lo bautizara . 
Pero Juan trataba de impedírselo diciendo : –Soy yo quien necesito que tú me bautices , y ¿ y tú vienes a mí ? 
Jesús le respondió : –Olvida eso ahora ; pues conviene que cumplamos lo que Dios ha dispuesto . Entonces Juan accedió . 
Apenas fue bautizado , Jesús salió del agua y , en ese momento se abrieron los cielos y vio al Espíritu de Dios que bajaba como una paloma y descendía sobre él . 
Y una voz que venía del cielo decía : –Este es mi Hijo amado , en quien me complazco . 
Entonces el Espíritu condujo a Jesús al desierto , para que el diablo lo pusiera a prueba . 
Después de ayunar cuarenta días y cuarenta noches , sintió hambre . 
El tentador se acercó entonces y le dijo : –Si eres Hijo de Dios , manda que estas piedras se conviertan en panes . 
Jesús le respondió : –Está escrito : No sólo de pan vive el hombre , sino de toda palabra que sale de la boca de Dios . 
Después el diablo lo llevó a la ciudad santa , lo puso en la parte más alta del templo 
y le dijo : –Si eres Hijo de Dios , tírate abajo ; porque está escrito : Dará órdenes a sus ángeles para que te lleven en brazos , de modo que tu pie no tropiece con ninguna piedra . 
Jesús le dijo : –También está escrito : No tentarás al Señor tu Dios . 
De nuevo el diablo lo llevó consigo a una montaña muy alta , le mostró todos los reinos del mundo con su gloria 
y le dijo : –Todo esto te daré , si te postras y me adoras . 
Entonces Jesús le dijo : –Retírate , Satanás , porque está escrito : Adorarás al Señor tu Dios y sólo a él le darás culto . 
Entonces el diablo se alejó de él , y unos ángeles se acercaron y le servían . 
Al oír Jesús que Juan había sido encarcelado , regresó a Galilea . 
Dejó Nazaret y se fue a vivir a Cafarnaún , junto al lago , en la frontera entre Zabulón y Neftalí ; 
para que se cumpliera lo anunciado por el profeta Isaías : 
Tierra de Zabulón , tierra de Neftalí , camino del mar , al otro lado del Jordán , Galilea de los paganos . 
El pueblo que habitaba en tinieblas vio una gran luz ; 
Desde entonces empezó Jesús a predicar diciendo : –Conviértanse , porque está llegando el reino de los cielos . 
Paseando junto al lago de Galilea , vio a dos hermanos : Simón , llamado Pedro , y su hermano Andrés , que estaban echando la red en el lago , pues eran pescadores . 
Les dijo : –Vengan conmigo y los haré pescadores de hombres . 
Ellos dejando inmediatamente las redes , lo siguieron . 
Más adelante vio a otros dos hermanos : Santiago , el de Zebedeo , y su hermano Juan , que estaban en la barca con su padre Zebedeo , reparando las redes . Los llamó también , 
y ellos , dejando inmediatamente la barca y a su padre , lo siguieron . 
Jesús recorría toda Galilea , enseñando en las sinagogas judías . Anunciaba la buena noticia del reino y sanaba las enfermedades y las dolencias del pueblo . 
Su fama llegó a toda Siria ; le trajeron todos los que se sentían mal , aflijidos por enfermedades y sufrimientos diversos , endemoniados , lunáticos y paralíticos , y él los sanó . 
Y lo siguió mucha gente de Galilea , la Decápolis , Jerusalén , Judea y del otro lado del Jordán . 
Al ver tanta gente , Jesús subió a la montaña , se sentó , y se le acercaron sus discípulos . 
Entonces comenzó a enseñarles con estas palabras : 
Dichosos los pobres en el espíritu , porque de ellos es el reino de los cielos . 
Dichosos los afligidos , porque Dios los consolará . 
Dichosos los humildes , porque heredarán la tierra . 
Dichosos los que tienen hambre y sed de hacer la voluntad de Dios , porque Dios los saciará . 
Dichosos los misericordiosos , porque Dios tendrá misericordia de ellos . 
Dichosos los limpios de corazón , porque ellos verán a Dios . 
Dichosos los que construyen la paz , porque Dios los llamará sus hijos . 
Dichosos los perseguidos por hacer la voluntad de Dios , porque de ellos es el reino de los cielos . 
Dichosos serán ustedes cuando los injurien y los persigan , y digan contra ustedes toda clase de calumnias por causa mía . 
Alégrense y regocíjense , porque será grande su recompensa en los cielos , pues así persiguieron a los profetas que vivieron antes que ustedes . 
Ustedes son la sal de la tierra ; pero si la sal pierde su sabor , ¿ con qué se salará ? Ya no sirve para nada , sino para tirarla fuera y que la pisen los hombres . 
Ustedes son la luz del mundo . No puede ocultarse una ciudad situada en la cima de una montaña . 
Tampoco se enciende una lámpara de aceite para cubrirla con una vasija de barro ; sino que se pone sobre el candelero , para que alumbre a todos los que están en la casa . 
Brille su luz delante de los hombres de modo que , al ver sus buenas obras , den gloria a su Padre que está en los cielos . 
No piensen que he venido a abolir las enseñanzas de la ley y los profetas ; no he venido a abolirlas , sino a llevarlas hasta sus últimas consecuencias . 
Porque les aseguro que mientras duren el cielo y la tierra la más pequeña letra de la ley estará vigente hasta que todo se cumpla . 
Por eso , el que descuide uno de estos mandamientos más pequeños y enseñe a hacer lo mismo a los demás , será el más pequeño en el reino de los cielos . Pero el que los cumpla y enseñe , será grande en el reino de los cielos . 
Por eso les digo que si no son mejores que los maestros de la ley y los fariseos , ustedes no entrarán en el reino de los cielos . 
Han oído que se dijo a nuestros antepasados : No matarás ; y el que mate será llevado a juicio . 
Pero yo les digo que todo el que se enoje con su hermano será llevado a juicio ; el que lo llame estúpido será llevado a juicio ante el Consejo de Ancianos , y el que lo llame imbécil será condenado al fuego que no se apaga . 
Así pues , si en el momento de llevar tu ofrenda al altar recuerdas que tu hermano tiene algo contra ti , 
deja allí tu ofrenda ante el altar y ve primero a reconciliarte con tu hermano ; luego regresa y presenta tu ofrenda . 
Trata de ponerte de acuerdo con tu adversario mientras vas de camino con él ; no sea que te entregue al juez , y el juez al guardia , y te metan en la cárcel . 
Te aseguro que no saldrás de allí hasta que hayas pagado el último centavo . 
Han oído que se dijo : No cometerás adulterio . 
Pero yo les digo que todo el que mira con malos deseos a una mujer ya ha cometido adulterio con ella en su corazón . 
Por tanto , si tu ojo derecho es ocasión de pecado para ti , arráncatelo y arrójalo lejos de ti ; te conviene más perder uno de tus miembros , que ser echado todo entero al fuego que no se apaga . 
Y si tu mano derecha es ocasión de pecado para ti , córtatela y arrójala lejos de ti ; te conviene más perder uno de tus miembros , que ser arrojado todo entero al fuego que no se apaga . 
También se dijo : El que se separe de su mujer , que le dé un acta de divorcio . 
Pero yo les digo que todo el que se separa de su mujer , salvo en caso de unión ilegítima , la expone a cometer adulterio ; y el que se casa con una separada , comete adulterio . 
También han oído que se dijo a nuestros antepasados : No jurarás en falso , sino que cumplirás lo que prometiste al Señor con juramento . 
Pero yo les digo que no juren en modo alguno ; ni por el cielo , que es el trono de Dios ; 
ni por la tierra , que es el estrado de sus pies ; ni por Jerusalén , que es la ciudad del gran rey . 
Ni siquiera jures por tu cabeza , porque no puedes cambiar de color ni uno solo de tus cabellos . 
Que tu palabra sea sí , cuando es sí ; y no , cuando es no . Lo que pasa de ahí , viene del maligno . 
Han oído que se dijo : Ojo por ojo y diente por diente . 
Pero yo les digo que no enfrenten al que les hace mal ; al contrario , a quien te abofetea en la mejilla derecha , preséntale también la otra ; 
al que te demande para quitarte la túnica , dale también el manto ; 
y al que te pida que lo acompañes mil pasos , ve con él dos mil . 
Da a quien te pida , y no des la espalda al que te pide prestado . 
Han oído que se dijo : Ama a tu prójimo y odia a tu enemigo . 
Pero yo les digo : Amen a sus enemigos y oren por quienes los persiguen . 
Así serán dignos hijos de su Padre del cielo , que hace salir el sol sobre buenos y malos , y manda la lluvia sobre justos e injustos . 
Porque , si aman a quienes los aman , ¿ qué recompensa merecen ? ¿ No hacen también eso los que recaudan impuestos para Roma ? 
Y si saludan sólo a sus hermanos ¿ qué hacen de más ? ¿ No hacen lo mismo los paganos ? 
Ustedes sean perfectos , como el Padre celestial es perfecto . 
Cuidado con practicar las buenas obras para ser vistos por la gente , porque entonces su Padre del cielo no los recompensará . 
Por eso , cuando des limosna , no vayas pregonándolo , como hacen los hipócritas en las sinagogas y en las calles , para que los alaben los hombres . Les aseguro que ya han recibido su recompensa . 
Tú , cuando des limosna , que no sepa tu mano izquierda lo que hace tu derecha . 
Así tu limosna quedará en secreto ; y tu Padre , que ve en lo secreto , te recompensará . 
Cuando oren , no sean como los hipócritas , a quienes les gusta orar de pie en las sinagogas y en las esquinas de las plazas para que los vea la gente . Les aseguro que ya han recibido su recompensa . 
Tú , cuando ores , entra en tu habitación , cierra la puerta y ora a tu Padre , que está en lo secreto ; y tu Padre , que ve en lo secreto , te recompensará . 
Y al orar , no hablen mucho como hacen los paganos , creyendo que Dios va a escuchar todo lo que hablaron . 
No sean como ellos , pues su Padre ya sabe lo que ustedes necesitan antes de que se lo pidan . 
Ustedes oren así : Padre nuestro , que estás en el cielo , santificado sea tu nombre ; 
venga tu reino ; hágase tu voluntad en la tierra como en el cielo ; 
danos hoy el pan que necesitamos ; 
perdónanos nuestras ofensas , como también nosotros perdonamos a los que nos ofenden ; 
no nos dejes caer en la tentación ; y líbranos del mal . 
Porque si ustedes perdonan a los demás sus culpas , también a ustedes los perdonará el Padre celestial . 
Pero si no perdonan a los demás , tampoco su Padre les perdonará sus culpas . 
Cuando ayunen , no anden tristes como hacen los hipócritas , que desfiguran su rostro para que la gente vea que ayunan . Les aseguro que ya han recibido su recompensa . 
Tú , cuando ayunes , perfúmate la cabeza y lávate la cara , 
de modo que nadie note tu ayuno , sino tu Padre , que está en lo escondido . Y tu Padre , que ve hasta lo más escondido , te recompensará . 
No amontonen tesoros en esta tierra , donde la polilla y la herrumbre echan a perder las cosas , y donde los ladrones perforan los muros y roban . 
Amontonen mejor tesoros en el cielo , donde ni la polilla ni la herrumbre echan a perder las cosas , y donde los ladrones no perforan los muros ni roban . 
Porque donde está tu tesoro , allí estará también tu corazón . 
El ojo es la lámpara del cuerpo . Si tu ojo está sano , todo tu cuerpo está iluminado ; 
pero si tu ojo está enfermo , todo tu cuerpo está en tinieblas . Y si la luz que hay en ti es tiniebla , ¡ qué grande será la oscuridad ! 
Nadie puede servir a dos amos ; porque odiará a uno y amará al otro , o será fiel a uno y al otro no le hará caso . Ustedes no pueden servir a Dios y al dinero . 
Por eso les digo : No se inquieten pensando qué van a comer o a beber para subsistir , o con qué vestirán su cuerpo . ¿ No vale más la vida que el alimento y el cuerpo que el vestido ? 
Fíjense en las aves del cielo ; ni siembran ni cosechan ni guardan en graneros , y sin embargo el Padre celestial las alimenta . ¿ No valen ustedes mucho más que ellas ? 
¿ Quién de ustedes , por más que lo intente , puede añadir una sola hora a su vida ? 
Y por el vestido , ¿ por qué se inquietan ? Fíjense cómo crecen los lirios del campo ; no se fatigan ni tejen ; 
y sin embargo , les digo que ni Salomón en todo su esplendor se vistió como uno de ellos . 
Pues si a la hierba que hoy está en el campo y mañana se echa al fuego Dios la viste así , ¿ qué no hará con ustedes , hombres de poca fe ? 
Así que no se inquienten diciendo : ¿ Qué comeremos ? ¿ Qué beberemos ? ¿ Con qué nos vestiremos ? 
Esas son las cosas por las que se preocupan los paganos . Ya sabe el Padre celestial lo que necesitan . 
Busquen primero el reino de Dios y hacer su voluntad , y todo lo demás les vendrá por añadidura . 
No se inquieten por el día de mañana , que el mañana traerá su propia preocupación . A cada día le basta su propio afán . 
No juzguen , para que Dios no los juzgue ; 
porque Dios los juzgará del mismo modo que ustedes hayan juzgado y los medirá con la medida con que hayan medido a los demás . 
¿ Cómo es que ves la basura en el ojo de tu hermano y no adviertes la viga que hay en el tuyo ? 
O ¿ cómo dices a tu hermano : « Deja que te saque la basura del ojo » , si tienes una viga en el tuyo ? 
Hipócrita , saca primero la viga de tu ojo y entonces podrás ver para sacar la basura del ojo de tu hermano . 
No den lo santo a los perros ni echen sus perlas a los puercos , no sea que las pisoteen , se enfrenten a ustedes y los destrocen . 
Pidan y Dios les dará , busquen y encontrarán , llamen y Dios les abrirá . 
Porque todo el que pide recibe , el que busca encuentra , y al que llama , Dios le abre . 
¿ Quién de ustedes , si su hijo le pide pan le da una piedra ? ; 
o si le pide un pez , ¿ le da una serpiente ? 
Pues si ustedes , que son malos , saben dar cosas buenas a sus hijos , ¡ cuánto más su Padre del cielo dará cosas buenas a los que se las pidan ! 
Así pues , traten a los demás como ustedes quieran que ellos los traten , porque en esto consisten la ley y los profetas . 
Entren por la puerta estrecha , porque es ancha la puerta y amplio el camino que lleva a la perdición , y son muchos los que entran por él . 
En cambio es estrecha la puerta y angosto el camino que lleva a la vida , y son pocos los que lo encuentran . 
Tengan cuidado con los falsos profetas ; se les acercan disfrazados de ovejas , pero por dentro son lobos rapaces . 
Por sus frutos los conocerán . ¿ Acaso se recogen uvas de los espinos o higos de las zarzas ? 
Del mismo modo , todo árbol bueno da frutos buenos , mientras que el árbol malo da frutos malos . 
No puede un árbol bueno dar frutos malos , ni un árbol malo dar frutos buenos . 
Todo árbol que no da buen fruto se corta y se echa al fuego . 
Así que por sus frutos los conocerán . 
No todo el que me dice : ¡ Señor , Señor ! entrará en el reino de los cielos , sino el que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos . 
Muchos me dirán aquel día : –¡Señor , Señor ! ¿ No profetizamos en tu nombre , y en tu nombre expulsamos demonios , y en tu nombre hicimos muchos milagros ? 
Pero yo les responderé : –No los conozco . ¡ Apártense de mí , malvados ! 
El que escucha mis palabras y las pone en práctica , es como aquel hombre prudente que edificó su casa sobre roca . 
Cayó la lluvia , vinieron los torrentes , soplaron los vientos y arremetieron contra la casa ; pero no se derrumbó , porque estaba cimentada sobre roca . 
Sin embargo , el que escucha mis palabras y no las pone en práctica , es como aquel hombre necio que edificó su casa sobre arena . 
Cayó la lluvia , vinieron los torrentes , soplaron los vientos , chocaron contra la casa , y ésta se derrumbó . Y su ruina fue grande . 
Cuando Jesús terminó este discurso , la gente se quedó admirada de su enseñanza , 
porque les enseñaba con autoridad , y no como sus maestros de la ley . 
Cuando Jesús bajó de la montaña , lo siguió mucha gente . 
Entonces se le acercó un leproso y se postró ante él , diciendo : –Señor , si quieres , puedes limpiarme . 
Jesús extendió la mano , lo tocó y le dijo : –Quiero , queda limpio . Y al instante quedó limpio de la lepra . 
Jesús le dijo : –No se lo digas a nadie , pero ve , preséntate al sacerdote y lleva la ofrenda que mandó Moisés , para que les conste que has quedado sano . 
Al entrar en Cafarnaún , se le acercó un oficial romano suplicándole : 
–Señor , tengo en casa un criado paralítico que sufre terriblemente . 
Jesús le respondió : –Yo iré a curarlo . 
El oficial romano contestó : –Señor , yo no soy digno de que entres en mi casa , pero basta que digas una sola palabra y mi criado quedará sano . 
Porque yo , que soy un subalterno , tengo soldados a mis órdenes , y si digo a uno de ellos : « Ve » , él va ; y a otro : « Ven » , él viene ; y a mi criado : « Haz esto » , él lo hace . 
Al oírlo , Jesús se quedó admirado y dijo a los que le seguían : –Les aseguro que jamás he encontrado en Israel una fe tan grande . 
Por eso les digo que vendrán muchos de oriente y occidente y se sentarán con Abrahán , Isaac y Jacob en el reino de los cielos , 
mientras que los hijos del reino serán echados fuera a las tinieblas ; allí llorarán y les rechinarán los dientes . 
Luego dijo al oficial romano : –Vete y que suceda según tu fe . Y en aquel momento el criado quedó sano . 
Al llegar Jesús a la casa de Pedro , encontró a la suegra de éste acostada con fiebre . 
Jesús tomó su mano y se le quitó la fiebre . Ella se levantó y se puso a servirle . 
Al atardecer le trajeron muchos endemoniados ; expulsó a los espíritus con su palabra , y sanó a todos los enfermos . 
Así se cumplió lo anunciado por el profeta Isaías : El tomó nuestras flaquezas y cargó con nuestras enfermedades . 
Viendo Jesús que lo rodeaba una multitud de gente , mandó que lo llevaran a la otra orilla . 
Se le acercó un maestro de la ley y le dijo : –Maestro , te seguiré adondequiera que vayas . 
Jesús le dijo : –Los zorros tienen guaridas y los pájaros del cielo nidos ; pero el Hijo del hombre no tiene donde reclinar la cabeza . 
Otro de sus discípulos le dijo : –Señor , deja primero que vaya a enterrar a mi padre . 
Jesús le dijo : –Sígueme y deja que los muertos entierren a sus muertos . 
Jesús subió a una barca y sus discípulos lo siguieron . 
De pronto se desencadenó una gran tempestad en el lago de tal manera que las olas cubrían la barca , pero Jesús estaba dormido . 
Los discípulos se acercaron y lo despertaron diciéndole : –Señor , sálvanos , que nos hundimos . 
El les dijo : –¿Por qué tienen miedo , hombres de poca fe ? Entonces se levantó , ordenó calmarse a los vientos y al lago , y sobrevino una gran calma . 
Y aquellos hombres , maravillados , se preguntaban : ¿ Qué clase de hombre es éste , que hasta los vientos y el lago le obedecen ? 
Al llegar a la otra orilla , a la región de los gadarenos , salieron a su encuentro de entre los sepulcros dos endemoniados . Eran tan agresivos , que nadie se atrevía a pasar por aquel camino . 
Y se pusieron a gritar : –¿Qué tenemos nosotros que ver contigo , Hijo de Dios ? ¿ Has venido aquí a atormentarnos antes de tiempo ? 
A cierta distancia de allí , había una gran cantidad de cerdos buscando alimento ; 
y los demonios le rogaban a Jesús : –Si nos expulsas , envíanos a los cerdos . 
Jesús les dijo : –Vayan . Ellos salieron y se metieron en los cerdos ; de pronto , todos los cerdos se lanzaron al lago por el barranco y murieron ahogados . 
Los que estaban cuidando los cerdos huyeron a la ciudad y lo contaron todo , incluso lo de los endemoniados . 
Toda la ciudad salió al encuentro de Jesús , y cuando lo vieron le rogaron que se fuera de su territorio . 
Subiendo a la barca , Jesús cruzó el lago y fue a su propia ciudad . 
Entonces le trajeron un paralítico tendido en una camilla . Jesús , viendo la fe que tenían , dijo al paralítico : –Animo , hijo , tus pecados te quedan perdonados . 
Algunos maestros de la ley decían para sí : « Este blasfema » . 
Jesús , dándose cuenta de lo que pensaban , les dijo : –¿Por qué piensan mal ? 
¿ Qué es más fácil , decir : Tus pecados quedan perdonados ; o decir : Levántate y camina ? 
Pues ahora sabrán que el Hijo del hombre tiene poder en la tierra para perdonar los pecados . Entonces se dirigió al paralítico y le dijo : –Levántate , toma tu camilla y vete a tu casa . 
El se levantó y se fue a su casa . 
Al verlo , la gente se llenó de temor y daba gloria a Dios por haber dado tal poder a los hombres . 
Cuando se iba de allí , vio Jesús a un hombre que se llamaba Mateo , sentado en la oficina de impuestos , y le dijo : –Sígueme . El se levantó y lo siguió . 
Después , mientras Jesús estaba sentado a la mesa en casa de Mateo , muchos recaudadores de impuestos y pecadores vinieron y se sentaron con él y sus discípulos . 
Al verlo los fariseos , preguntaban a sus discípulos : –¿Por qué su maestro come con los recaudadores de impuestos y los pecadores ? 
Lo oyó Jesús y les dijo : –No necesitan médico los sanos , sino los enfermos . 
Entiendan bien qué significa : misericordia quiero y no sacrificios ; porque yo no he venido a llamar a los justos , sino a los pecadores . 
Se le acercaron entonces los discípulos de Juan y le preguntaron : –¿Por qué nosotros y los fariseos ayunamos , y tus discípulos no ayunan ? 
Jesús les contestó : –¿Es que pueden estar tristes los invitados a la boda mientras el novio está con ellos ? Llegará un día en que les quitarán al novio ; entonces ayunarán . 
Nadie pone un remiendo de tela nueva en un vestido viejo , porque lo añadido hará encoger el vestido y el desgarrón se hará mayor . 
Tampoco se guarda el vino nuevo en odres viejos , porque los odres revientan , se pierde el vino y se estropean los odres . El vino nuevo se guarda en odres nuevos , y así se conservan los dos . 
Mientras Jesús les decía esto , llegó un personaje importante y se postró ante él diciendo : –Mi hija acaba de morir ; pero si tú vienes y pones tu mano sobre ella , vivirá . 
Jesús se levantó y , acompañado de sus discípulos , lo siguió . 
Entonces , una mujer que tenía hemorragias desde hacía doce años se acercó por detrás y tocó el borde de su manto , 
pues pensaba : « Con sólo tocar su vestido quedaré sana » . 
Jesús se dio la vuelta y , al verla , dijo : –Animo , hija , tu fe te ha salvado . Y la mujer quedó sana desde aquel momento . 
Al llegar Jesús a casa del personaje y ver a los que tocaban música fúnebre y a los que lloraban , 
dijo : –Váyanse de aquí , que la niña no ha muerto ; está dormida . Pero ellos se burlaban de él . 
Cuando desalojaron a la gente , entró , la tomó de la mano y la niña se levantó . 
Y la noticia se supo por toda aquella región . 
Al salir Jesús de allí , lo siguieron dos ciegos gritando : –Ten piedad de nosotros , Hijo de David . 
Cuando entró en la casa , se le acercaron los ciegos , y Jesús les dijo : –¿Creen que puedo hacer lo que piden ? Ellos dijeron : –Sí , Señor . 
Entonces tocó sus ojos diciendo : –Que se haga de acuerdo a su fe . 
Y se abrieron sus ojos . Jesús les ordenó terminantemente : –No se lo digan a nadie . 
Pero ellos , en cuanto salieron , lo comentaron por toda aquella región . 
Mientras los ciegos se iban , le presentaron un hombre mudo poseído por un demonio . 
Jesús expulsó al demonio y el mudo comenzó a hablar . Y la gente decía maravillada : –Jamás se ha visto nada igual en Israel . 
Pero los fariseos decían : –Expulsa los demonios con el poder del príncipe de los demonios . 
Jesús recorría todos los pueblos y aldeas , enseñando en las sinagogas judías , anunciando la buena noticia del reino y sanando todas las enfermedades y dolencias . 
Al ver a la gente , sintió compasión de ellos , porque estaban cansados y desorientados como ovejas sin pastor . 
Entonces dijo a sus discípulos : –La cosecha es abundante , pero los obreros son pocos . 
Rueguen por tanto al dueño de la cosecha que envíe obreros a recogerla . 
Jesús llamó a sus doce discípulos y les dio poder para expulsar espíritus impuros y para curar toda clase de enfermedades y dolencias . 
Los nombres de los doce apóstoles son : primero Simón , llamado Pedro , y su hermano Andrés ; luego Santiago el hijo de Zebedeo y su hermano Juan ; 
Felipe y Bartolomé ; Tomás y Mateo , el recaudador de impuestos ; Santiago , el hijo de Alfeo , y Tadeo ; 
Simón el cananeo , y Judas Iscariote , el que lo entregó . 
A estos Doce los envió Jesús con las siguientes instrucciones : –No transiten por regiones de paganos ni entren en los pueblos de Samaría . 
Vayan más bien en busca de las ovejas perdidas del pueblo de Israel . 
Vayan y proclamen que está llegando el reino de los cielos . 
Sanen a los enfermos , resuciten a los muertos , limpien a los leprosos , expulsen a los demonios ; gratis lo han recibido , entréguenlo también gratis . 
No lleven oro ni plata ni dinero en el bolsillo ; 
ni morral para el camino ni dos túnicas ni sandalias ni bastón ; porque el obrero tiene derecho a su sustento . 
Cuando lleguen a cualquier pueblo , averiguen quién hay en él digno de recibirlos y quédense en su casa hasta que se vayan . 
Al entrar en la casa , saluden , 
y si lo merecen , la paz de su saludo permanecerá con ellos ; si no , regresará a ustedes . 
Si no los reciben ni escuchan su mensaje , salgan de esa casa o de ese pueblo y sacúdanse el polvo de los pies . 
Les aseguro que el día del juicio será más llevadero para Sodoma y Gomorra que para ese pueblo . 
Yo los envío como ovejas en medio de lobos . Sean , pues , astutos como serpientes y sencillos como palomas . 
No se fíen de la gente , porque los entregarán a los tribunales y los azotarán en sus sinagogas . 
Serán llevados por mi causa ante gobernadores y reyes , para que den testimonio ante ellos y ante los paganos . 
Cuando los entreguen , no se preocupen de cómo hablarán , ni de qué dirán . Dios mismo les sugerirá en ese momento lo que tienen que decir , 
pues no serán ustedes los que hablen , sino que el Espíritu del Padre hablará a través de ustedes . 
Entonces el hermano entregará al hermano a la muerte , y el padre al hijo ; se levantarán los hijos contra los padres y los matarán . 
Todos los odiarán por mi causa , pero el que persevere hasta el final , ése se salvará . 
Cuando los persigan en una ciudad , huyan a otra ; les aseguro que no conseguirán recorrer todas las ciudades de Israel antes de que venga el Hijo del hombre . 
El discípulo no es más que su maestro ; ni el siervo más que su señor . 
Basta con que el discípulo sea como su maestro , y el siervo como su señor . Si al dueño de casa lo llamaron Belzebú , ¡ cuánto más a los de su familia ! 
Así pues , no les tengan miedo ; porque no hay nada oculto que no vaya a manifestarse , nada secreto que no vaya a saberse . 
Lo que yo les digo en la oscuridad , díganlo a plena luz ; lo que escuchen al oído , proclámenlo desde las azoteas . 
No tengan miedo a los que matan el cuerpo , pero no pueden quitar la vida ; teman más bien al que puede destruir al hombre entero en el fuego que no se apaga . 
¿ No se vende un par de pájaros por muy poco dinero ? Y sin embargo ni uno de ellos cae en tierra sin que lo permita el Padre . 
En cuanto a ustedes , hasta los cabellos de su cabeza están contados . 
No teman , pues ustedes valen más que todos los pájaros . 
Si alguno está de mi parte ante los hombres , también yo estaré de su parte en presencia de mi Padre que está en los cielos ; 
pero a quien me niegue ante los hombres , yo también lo negaré en presencia de mi Padre que está en los cielos . 
No piensen que he venido a traer paz a la tierra ; no he venido a traer paz , sino discordia . 
Porque he venido a separar al hijo de su padre , a la hija de su madre , a la nuera de su suegra ; 
los enemigos de cada uno serán los de su casa . 
El que ama a su padre o a su madre más que a mí , no es digno de mí ; y el que ama a su hijo o a su hija más que a mí , no es digno de mí . 
El que no toma su cruz y me sigue , no es digno de mí . 
El que quiera conservar la vida , la perderá , y el que la pierda por mí , la conservará . 
El que los recibe a ustedes , me recibe a mí , y el que me recibe a mí , recibe al que me envió . 
El que recibe a un profeta por ser profeta , recibirá recompensa de profeta ; el que recibe a un justo por ser justo , recibirá recompensa de justo ; 
y quien dé un vaso de agua fresca a uno de estos pequeños sólo porque es discípulo mío , les aseguro que no se quedará sin recompensa . 

Cuando Jesús acabó de dar instrucciones a sus doce discípulos , se fue a enseñar y a proclamar el mensaje en los pueblos de la región . 
Juan , que había oído hablar en la cárcel de las obras del Mesías , envió a sus discípulos 
a preguntarle : –¿Eres tú quien tenía que venir , o debemos esperar a otro ? 
Jesús les respondió : –Vayan y cuenten a Juan lo que están oyendo y observando : 
los ciegos ven , los cojos andan , los leprosos quedan limpios , los sordos oyen , los muertos resucitan y a los pobres se les anuncia la buena noticia . 
¡ Y dichoso aquel que no se sienta defraudado por mí ! 
Cuando se fueron , Jesús se puso a hablar de Juan a la gente : –¿Qué salieron a ver en el desierto ? ¿ Una caña agitada por el viento ? 
Pues ¿ qué salieron a ver ? ¿ Un hombre lujosamente vestido ? Los que visten con lujo están en los palacios de los reyes . 
Pero entonces ¿ qué salieron a ver ? ¿ Un profeta ? Sí , y les aseguro que más que un profeta . 
Este es de quien está escrito : Yo envío mi mensajero por delante de ti ; él te irá preparando el camino . 
Les aseguro que no ha surgido entre los hombres nadie mayor que Juan el Bautista ; sin embargo , el más pequeño en el reino de los cielos es mayor que él . 
Desde que apareció Juan el Bautista hasta ahora , el reino de los cielos sufre violencia , y los violentos pretenden apoderarse de él . 
Pues todos los profetas y la ley anunciaron esto hasta que vino Juan . 
Y es que , lo acepten o no , él es Elías , el que tenía que venir . 
El que tenga oídos , que oiga . 
¿ Con quién compararé a esta generación ? Es como esos muchachos que , sentados en la plaza , gritan a los otros este refrán : 
« Hemos tocado la flauta y no han bailado , hemos entonado lamentaciones y no han llorado » . 
Porque vino Juan , que no comía ni bebía , y dicen : « Está endemoniado » . 
Viene el Hijo del hombre , que come y bebe , y dicen : « Ahí tienen un comilón y un borracho , amigo de recaudadores de impuestos y pecadores » . Pero la sabiduría ha quedado avalada por sus obras . 
Entonces Jesús se puso a reprender a las ciudades en las que había hecho la mayoría de sus milagros , porque no se habían convertido : 
–¡Ay de ti , Corozaín ! ¡ Ay de ti , Betsaida ! Porque si en Tiro y en Sidón se hubieran hecho los milagros realizados en ustedes , hace tiempo que , vestidas de penitencia y sentadas sobre ceniza , se habrían convertido . 
Por eso les digo que el día del juicio será más tolerable para Tiro y Sidón que para ustedes . 
Y tú , Cafarnaún , ¿ te elevarás hasta el cielo ? ¡ Hasta el abismo te hundirás ! Porque si en Sodoma se hubieran hecho los milagros realizados en ti , hoy seguiría en pie . 
Por eso les digo que el día del juicio será más llevadero para Sodoma que para ti . 
Entonces Jesús dijo : –Yo te alabo , Padre , Señor del cielo y de la tierra , porque has escondido estas cosas a los sabios y prudentes , y se las has dado a conocer a los sencillos . 
Sí , Padre , así te ha parecido bien . 
Todo me lo ha entregado mi Padre , y nadie conoce al Hijo sino el Padre , y al Padre lo conoce sólo el Hijo y aquél a quien el Hijo se lo quiera revelar . 
Vengan a mí todos los que están fatigados y agobiados , y yo los aliviaré . 
Carguen con mi yugo y aprendan de mí , que soy sencillo y humilde de corazón , y encontrarán descanso para sus vidas . 
Porque mi yugo es suave y mi carga ligera . 




















En una ocasión Jesús caminaba a través de unos campos sembrados . Era sábado . Sus discípulos sintieron hambre y se pusieron a cortar espigas y a comerlas . 
Los fariseos , al ver lo que hacían , le dijeron : –¿No te das cuenta de que tus discípulos hacen algo que no está permitido en sábado ? 
Jesús les respondió : –¿No han leído lo que hizo David cuando sintió hambre él y sus compañeros : 
cómo entró en el templo de Dios y comió los panes de la ofrenda que ni a él ni a los suyos les estaba permitido comer , sino sólo a los sacerdotes ? 
¿ Tampoco han leído en la ley que en sábado los sacerdotes del templo pueden quebrantar el precepto del sábado quedando sin culpa ? 
Pues yo les digo que aquí hay alguien más importante que el templo . 
Si supieran lo que significa : quiero amor y no sacrificios , no condenarían a los inocentes . 
Porque el Hijo del hombre es señor del sábado . 
Jesús se fue de allí y entró en la sinagoga judía . 
Había en ella un hombre que tenía una mano atrofiada . Entonces , los que buscaban un motivo para acusar a Jesús , le hicieron esta pregunta : –¿Está permitido sanar a alguien en sábado ? 
El les contestó : –Si alguno de ustedes tiene una oveja y se le cae en un hoyo en sábado , ¿ acaso no va y la saca ? 
Pues un hombre vale mucho más que una oveja . Por tanto , se puede hacer el bien en sábado . 
Entonces dijo al hombre : –Extiende tu mano . La extendió y quedó restablecida como la otra . 
Pero los fariseos , al salir , se pusieron a planear el modo de acabar con él . 
Jesús lo supo y se alejó de allí . Lo siguieron muchos y los sanó a todos , 
advirtiéndoles que no dijeran que había sido él . 
Así se cumplió lo anunciado por el profeta Isaías : 
Este es mi siervo , a quien elegí ; mi amado en quien me complazco ; derramaré mi espíritu sobre él , y anunciará el derecho a las naciones . 
No discutirá , ni gritará ; no se oirá en las plazas su voz . 
No romperá la caña resquebrajada ni apagará la mecha que apenas arde , hasta que haga triunfar la justicia . 
En él pondrán las naciones su esperanza . 
Entonces le presentaron un endemoniado ciego y mudo . Jesús lo sanó , de suerte que el mudo hablaba y veía . 
Toda la gente , maravillada , decía : –¿No será éste el Hijo de David ? 
Pero los fariseos , al oír esto , dijeron : –Este expulsa los demonios con el poder de Belzebú , príncipe de los demonios . 
Jesús se dio cuenta de lo que pensaban y les dijo : –Todo reino dividido termina destruido ; ninguna ciudad o familia dividida puede permanecer . 
Si Satanás expulsa a Satanás , está dividido . ¿ Cómo , pues , permanecerá su reino ? 
Y si yo expulso los demonios con el poder de Belzebú , los hijos de ustedes , ¿ con qué poder los expulsan ? Por eso ellos serán sus jueces . 
Pero si yo expulso los demonios con el poder del Espíritu de Dios , es que ha llegado a ustedes el reino de Dios . 
¿ Cómo puede entrar uno en casa de un hombre fuerte y saquear sus bienes , si no lo ata primero ? Sólo entonces podrá saquear su casa . 
El que no está conmigo , está contra mí ; y el que no recoge conmigo , desparrama . 
Por eso les digo que se perdonará a los hombres todo pecado y toda blasfemia ; pero la blasfemia contra el Espíritu no se les perdonará . 
Al que diga algo contra el Hijo del hombre , se le perdonará ; pero al que lo diga contra el Espíritu Santo , no se le perdonará ni en este mundo ni en el otro . 
Si un árbol es bueno , dará fruto bueno ; pero si un árbol es malo , dará fruto malo . Porque el árbol se conoce por el fruto . 
¡ Raza de víboras ! ¿ Cómo pueden ustedes decir cosas buenas , siendo malos ? Porque de la abundancia del corazón habla la boca . 
Del hombre bueno , como atesora bondad , salen cosas buenas ; en cambio , del hombre malo , como atesora maldad , salen cosas malas . 
Y yo les digo que en el día del juicio tendrán que dar cuenta de las palabras inútiles que hayan dicho . 
Por tus palabras serás absuelto , y por tus palabras serás condenado . 
Entonces algunos maestros de la ley y fariseos le dijeron : –Maestro , queremos ver una señal hecha por ti . 
Jesús respondió : –Esta generatión perversa e infiel reclama una señal , pero no tendrá otra señal que la del profeta Jonás . 
Pues así como Jonás estuvo tres días y tres noches en el vientre del pez , así estará el Hijo del hombre tres días y tres noches en el corazón de la tierra . 
Los ninivitas se levantarán en el día del juicio contra esta generación y la condenarán , porque ellos hicieron penitencia al escuchar la predicación de Jonás , y aquí hay alguien que es más importante que Jonás . 
La reina del sur se levantará en el juicio contra esta generación y la condenará , porque ella vino del extremo de la tierra para oír la sabiduría de Salomón ; y aquí hay alguien que es más importante que Salomón . 
Cuando un espíritu impuro sale del hombre anda por lugares áridos buscando descanso y , al no encontrarlo , 
dice : « Regresaré a mi casa de donde salí » ; al llegar la encuentra deshabitada , barrida y arreglada . 
Entonces va y toma consigo otros siete espíritus peores que él , y se instalan allí , con lo que la situación final de este hombre es peor que la del principio . Así le ocurrirá también a esta generación perversa . 
Aún estaba Jesús hablando a la gente , cuando llegaron su madre y sus hermanos . Se habían quedado afuera y trataban de hablar con él . 
Alguien le dijo : –¡Oye ! Ahí afuera están tu madre y tus hermanos que quieren hablar contigo . 
Respondió Jesús al que se lo decía : –¿Quién es mi madre , y quiénes son mis hermanos ? 
Y señalando con la mano a sus discípulos , dijo : –Estos son mi madre y mis hermanos . 
El que cumple la voluntad de mi Padre que está en los cielos , ése es mi hermano , mi hermana y mi madre . 








Aquel día salió Jesús de casa y se sentó a orillas del lago . 
Se reunió en torno a él mucha gente , tanta que subió a una barca y se sentó , mientras la gente se quedaba de pie a la orilla . 
Y les habló de muchas cosas por medio de parábolas . Decía : –Salió el sembrador a sembrar . 
Al sembrar , unas semillas cayeron al borde del camino ; vinieron los pájaros y se las comieron . 
Otras cayeron en terreno pedregoso , donde no había mucha tierra ; brotaron en seguida porque la tierra era poco profunda , 
pero cuando salió el sol se marchitó la planta y se secó porque no tenía raíz . 
Otras cayeron entre la maleza , y cuando la maleza creció las ahogó . 
Finalmente otras semillas cayeron en tierra buena y dieron fruto : un grano dio cien , otro sesenta , otro treinta . 
El que tenga oídos , que oiga . 
Los discípulos se acercaron y le preguntaron : –¿Por qué les hablas por medio de parábolas ? 
Jesús les respondió : –A ustedes Dios les concede conocer los misterios del reino de los cielos , pero a ellos no . 
Porque al que tiene se le dará , y tendrá de sobra ; pero al que no tiene , aun aquello que tiene se le quitará . 
Por eso les hablo por medio de parábolas , porque aunque miran no ven , y aunque oyen no escuchan ni entienden . 
De esta manera se cumple en ellos lo anunciado por Isaías : Oirán , pero no entenderán ; mirarán , pero no verán , 
porque se ha endurecido , el corazón de este pueblo se han vuelto torpes sus oídos , y se han cerrado sus ojos ; de modo que sus ojos no ven , sus oídos no oyen , su corazón no entiende , y no se convierten a mí para que yo los sane . 
Dichosos ustedes por lo que ven sus ojos y por lo que oyen sus oídos ; 
porque les aseguro que muchos profetas y justos desearon ver lo que ustedes ven y no lo vieron , y oír lo que ustedes oyen y no lo oyeron . 
Así pues , escuchen ustedes lo que significa la parábola del sembrador . 
Hay quien oye el mensaje del reino , pero no lo entiende ; viene el maligno y le arrebata lo sembrado en su corazón . Este es como la semilla que cayó al borde del camino . 
La semilla que cayó en terreno pedregoso es como el que oye el mensaje y lo recibe en seguida con alegría , 
pero no tiene raíz en sí mismo , es inconstante y , al llegar el sufrimiento o la persecución a causa del mensaje , en seguida sucumbe . 
La semilla que cayó entre maleza es como el que oye el mensaje , pero la preocupación del mundo y la seducción del dinero ahogan el mensaje y queda sin fruto . 
Finalmente , la semilla que cayó en tierra buena es como el que oye el mensaje y lo entiende ; éste da y produce fruto , sea cien , sesenta o treinta . 
Jesús les propuso esta otra parábola : –Con el reino de los cielos sucede lo mismo que con un hombre que sembró buena semilla en su campo . 
Mientras todos dormían , vino su enemigo , sembró cizaña en medio del trigo , y se fue . 
Y cuando creció la planta y se formó la espiga , apareció también la cizaña . 
Entonces los siervos vinieron a decir al amo : « Señor , ¿ no sembraste buena semilla en tu campo ? ¿ Cómo es posible que tenga cizaña ? » . 
El les respondió : « Lo ha hecho un enemigo » . Le dijeron : « ¿ Quieres que vayamos a arrancarla ? » . 
El les dijo : « No , no sea que , al arrancar la cizaña , arranquen también con ella el trigo . 
Dejen que ambos crezcan juntos hasta el tiempo de la cosecha ; entonces diré a los trabajadores : Recojan primero la cizaña y átenla en manojos para quemarla , pero el trigo júntenlo en mi granero » . 
Les propuso otra parábola : –Sucede con el reino de los cielos lo mismo que con un grano de mostaza que un hombre toma y siembra en su campo . 
Es la más pequeña de todas las semillas , pero cuando crece es mayor que las hortalizas y se hace como un árbol , hasta el punto que los pájaros del cielo pueden anidar en sus ramas . 
Les dijo otra parábola : –Sucede con el reino de los cielos lo mismo que con la levadura que una mujer toma y mete en tres medidas de harina , hasta que fermenta todo . 
Jesús expuso todas estas cosas por medio de parábolas a la gente , y nada les decía sin utilizar parábolas , 
para que se cumpliera lo anunciado por el profeta : Hablaré por medio de parábolas , publicaré lo que estaba oculto desde la creación del mundo . 
Entonces dejó a la gente y se fue a casa . Sus discípulos se le acercaron y le dijeron : –Explícanos la parábola de la cizaña del campo . 
Jesús les dijo : –El que siembra la buena semilla es el Hijo del hombre ; 
el campo es el mundo ; la buena semilla son los hijos del reino ; y la cizaña , los hijos del maligno ; 
el enemigo que la siembra es el diablo ; la cosecha es el fin del mundo ; y los trabajadores , los ángeles . 
Así como se recoge la cizaña y se hace una fogata con ella , así también sucederá cuando llegue el fin del mundo . 
El Hijo del hombre enviará a sus ángeles , que recogerán de su reino a todos los que fueron causa de tropiezo y a los malvados , 
y los echarán al horno de fuego . Allí llorarán y les rechinarán los dientes . 
Entonces los justos brillarán como el sol en el reino de su Padre . El que tenga oídos , que oiga . 
Sucede con el reino de los cielos lo mismo que con un tesoro escondido en el campo : el que lo encuentra lo deja oculto y , lleno de alegría , va , vende todo lo que tiene y compra aquel campo . 
También sucede con el reino de los cielos lo mismo que con un comerciante que busca perlas finas , y que , 
al encontrar una de gran valor , se va a vender todo lo que tiene y la compra . 
También sucede con el reino de los cielos lo mismo que con una red que echan al mar y recoge toda clase de peces ; 
una vez llena , los pescadores la sacan a la playa , se sientan , seleccionan los buenos en canastas , y tiran los malos . 
Así será cuando llegue el fin del mundo . Saldrán los ángeles a separar a los malos de los buenos , 
y echarán a los malos al horno de fuego ; allí llorarán y les rechinarán los dientes . 
Jesús preguntó a sus discípulos : –¿Han entendido todo esto ? Ellos le contestaron : –Sí . 
Y Jesús les dijo : –Todo maestro de la ley que se ha hecho discípulo del reino de los cielos , es como un padre de familia que saca de su tesoro cosas nuevas y viejas . 
Cuando Jesús acabó de contar estas parábolas , partió de allí . 
Fue a su pueblo y se puso a enseñarles en la sinagoga judía . La gente , admirada , decía : –¿De dónde le vienen a éste esa sabiduría y esos poderes milagrosos ? 
¿ No es éste el hijo del carpintero ? ¿ No se llama su madre María , y sus hermanos Santiago , José , Simón y Judas ? 
¿ No están todas sus hermanas entre nosotros ? ¿ De dónde , pues , le viene todo esto ? 
Y los tenía desconcertados . Pero Jesús les dijo : –Un profeta sólo es despreciado en su pueblo y entre los suyos . 
Y no hizo allí muchos milagros por su falta de fe . 
Por entonces , el rey Herodes oyó hablar de Jesús , 
y dijo a sus consejeros : –Es Juan el Bautista , que ha resucitado de entre los muertos ; por eso actúan en él los poderes milagrosos . 
Y es que Herodes había detenido a Juan , lo había encadenado y lo había metido en la cárcel , por causa de Herodías , la mujer de su hermano Filipo . 
Pues Juan le decía : –No te es lícito tenerla por mujer . 
Y , aunque quería matarlo , tuvo miedo al pueblo , que lo tenía por profeta . 
El día que se celebraba el cumpleaños de Herodes , la hija de Herodías danzó en público y agradó tanto a Herodes 
que éste juró darle lo que pidiera . 
Ella , instigada por su madre , le dijo : –Dame ahora mismo en una bandeja la cabeza de Juan el Bautista . 
El rey se entristeció , pero por no romper el juramento que había hecho ante los invitados , mandó que se la dieran , 
ordenando que le cortaran la cabeza a Juan en la cárcel . 
Trajeron la cabeza en una bandeja y se la dieron a la muchacha , la cual a su vez se la llevó a su madre . 
Después vinieron sus discípulos , recogieron el cadáver , lo sepultaron y fueron a contárselo a Jesús . 
Jesús , al enterarse de lo sucedido , se retiró de allí en una barca a un lugar tranquilo para estar a solas . La gente se dio cuenta y lo siguió a pie desde los pueblos . 
Cuando Jesús desembarcó y vio aquel gran gentío , sintió compasión de ellos y sanó a los enfermos que traían . 
Al anochecer , sus discípulos se acercaron a decirle : –El lugar está deshabitado y es ya tarde ; despide , pues , a la gente para que vayan a los pueblos y se compren comida . 
Pero Jesús les dijo : –No es necesario que se vayan , dénles ustedes mismos de comer . 
Le dijeron : –No tenemos aquí más que cinco panes y dos peces . 
El les dijo : –Tráiganmelos . 
Y después de mandar que la gente se sentara en la hierba , tomó los cinco panes y los dos peces , levantó los ojos al cielo , pronunció la bendición , partió los panes , se los dio a los discípulos y éstos a la gente . 
Comieron todos hasta hartarse , y con lo que sobró llenaron doce canastas . 
Los que comieron eran unos cinco mil hombres , sin contar mujeres y niños . 
Luego hizo que los discípulos subieran a la barca y se le adelantaran a la otra orilla , mientras él despedía a la gente . 
Después de despedirla , subió a la montaña para orar a solas . Al llegar la noche estaba allí solo . 
La barca , que estaba ya muy lejos de la orilla , era sacudida por las olas , porque el viento era contrario . 
Antes de la madrugada , Jesús se acercó a ellos caminando sobre el lago . 
Los discípulos , al verlo caminar sobre el lago , se asustaron y decían : –Es un fantasma . Y se pusieron a gritar de miedo . 
Pero Jesús les dijo en seguida : –¡Animo ! Soy yo , no teman . 
Pedro le respondió : –Señor , si eres tú , mándame ir hacia ti sobre las aguas . 
Jesús le dijo : –Ven . Pedro saltó de la barca y , caminando sobre las aguas , iba hacia Jesús . 
Pero al sentir la violencia del viento se asustó y , como empezaba a hundirse , gritó : –¡Señor , sálvame ! 
Jesús le tendió la mano , lo levantó y le dijo : –¡Hombre de poca fe ! ¿ Por qué has dudado ? 
Subieron a la barca , y el viento amainó . 
Y los que estaban en la barca se postraron ante Jesús , diciendo : –Verdaderamente eres Hijo de Dios . 
Después de atravesar el lago , llegaron hasta la orilla de Genesaret . 
Al reconocerlo los habitantes del lugar , difundieron la noticia por toda aquella región y le trajeron todos los enfermos . 
Le suplicaban que les dejara tocar siquiera el borde de su manto ; y todos los que lo tocaban quedaban sanos . 



Entonces unos fariseos y maestros de la ley procedentes de Jerusalén se acercaron a Jesús y le dijeron : 
–¿Cómo es que tus discípulos no observan la tradición de los antepasados ? ¿ Por qué no se lavan las manos antes de comer ? 
Jesús les respondió : –¿Y cómo es que ustedes desobedecen el mandato de Dios para seguir su propia tradición ? 
Porque Dios dijo : honra a tu padre y a tu madre , y el que maldiga a su padre o a su madre será castigado con la muerte . 
Pero ustedes dicen : El que diga a su padre o a su madre : « He ofrecido a Dios los bienes con los que te podía ayudar » 
no tiene obligación de socorrer a su padre . Anulan así el mandamiento de Dios con su propia tradición . 
¡ Hipócritas ! , bien profetizó de ustedes Isaías cuando dijo : 
Este pueblo me honra con los labios , pero su corazón está lejos de mí ; 
en vano me dan culto , pues las doctrinas que enseñan son preceptos humanos . 
Y llamando a la gente les dijo : –Escuchen atentamente : 
lo que entra por la boca no mancha al hombre ; lo que sale de la boca , eso es lo que mancha al hombre . 
Los discípulos se acercaron entonces a decirle : –¿Sabes que los fariseos se han sentido ofendidos al oír tus palabras ? 
Jesús respondió : –Toda planta que no haya plantado mi Padre celestial será arrancada de raíz . 
Déjenlos ; son ciegos que guían a otros ciegos ; y si un ciego guía a otro ciego , caerán ambos en el hoyo . 
Pedro tomó la palabra y le dijo : –Explícanos esta comparación . 
Y Jesús contestó : –¿Ni siquiera ustedes entienden todavía ? 
¿ No comprenden que todo lo que entra por la boca baja al vientre y va a parar a la letrina ? 
Sin embargo lo que sale de la boca viene del corazón , y eso es lo que mancha al hombre . 
Porque del corazón vienen los malos pensamientos , los homicidios , los adulterios , las fornicaciones , los robos , los falsos testimonios y las injurias . 
Eso es lo que mancha al hombre ; comer sin lavarse las manos no mancha a nadie . 
Jesús se fue de allí y se retiró a la región de Tiro y Sidón . 
En esto , una mujer cananea procedente de aquellos lugares se puso a gritar : –Ten piedad de mí , Señor , Hijo de David ; mi hija vive maltratada por un demonio . 
Jesús no le respondió nada . Pero sus discípulos se acercaron y le decían : –Atiéndela , porque viene gritando detrás de nosotros . 
El respondió : –Dios me ha enviado sólo a las ovejas perdidas del pueblo de Israel . 
Pero ella fue , se postró ante Jesús y le suplicó : –¡Señor , socórreme ! 
El respondió : –No está bien tomar el pan de los hijos para echárselo a los perritos . Ella contestó : 
–Es cierto , Señor , pero también los perritos comen las migajas que caen de la mesa de sus amos . 
Entonces Jesús le dijo : –¡Mujer , qué grande es tu fe ! Que te suceda lo que pides . Y desde aquel momento quedó sana su hija . 
Jesús partió de allí y se fue a la orilla del lago de Galilea ; subió a la montaña y se sentó allí . 
Se le acercó mucha gente trayendo cojos , ciegos , sordos , mancos y otros muchos enfermos ; los pusieron a sus pies y Jesús los sanó . 
La gente se maravillaba al ver que los mudos hablaban , los mancos quedaban sanos , los cojos caminaban y los ciegos recobraban la vista ; y se pusieron a alabar al Dios de Israel . 
Entonces Jesús llamó a sus discípulos y les dijo : –Siento lástima de esta gente , porque llevan ya tres días conmigo y no tienen nada para comer . No quiero despedirlos en ayunas , no sea que se desmayen por el camino . 
Los discípulos le dijeron : –¿Dónde vamos a conseguir pan en este lugar deshabitado para dar de comer a tanta gente ? 
Jesús les preguntó : –¿Cuántos panes tienen ? Ellos respondieron : –Siete , y unos pocos pescados . 
Entonces Jesús mandó a la gente que se sentara en el suelo . 
Tomó los siete panes y los peces , dio gracias , los partió y se los iba dando a los discípulos , y éstos a la gente . 
Comieron todos hasta hartarse , y con lo que sobró llenaron siete cestas . 
Los que comieron eran cuatro mil hombres , sin contar mujeres y niños . 
Después despidió a la gente , subió a la barca y se fue a la región de Magadán . 
Los fariseos y saduceos se acercaron a Jesús con la intención de ponerle una trampa y le pidieron que les mostrara una señal del cielo . 
El les respondió : [ –Cuando llega la tarde ustedes dicen : « Hará buen tiempo , porque el cielo está rojo » . 
Y por la mañana : « Hoy habrá tormenta , pues aunque el cielo enrojece , está nublado » . Saben discernir el aspecto del cielo , pero no los signos de los tiempos]. 
Esta generación perversa e infiel reclama una señal , pero sólo se les dará la señal de Jonás . Y sin más , los dejó y se fue . 
Cuando los discípulos pasaron a la otra orilla , se habían olvidado de llevar pan . 
Jesús les dijo : –Tengan mucho cuidado con la levadura de los fariseos y saduceos . 
Ellos comentaban entre sí : « Lo dice porque no hemos traído pan » . 
Jesús se dio cuenta y les dijo : –¡Hombres de poca fe ! ¿ Por qué piensan que es porque no tienen pan ? 
¿ Aún no entienden ? ¿ Es que no recuerdan los cinco panes repartidos entre los cinco mil hombres , y todas las canastas que recogieron ? 
¿ Ni los siete panes repartidos entre los cuatro mil hombres , y todas las cestas que recogieron ? 
¿ Es que no entienden que no se trata de panes ? ¡ Cuidado con la levadura de los fariseos y saduceos ! 
Entonces comprendieron que no se refería a que tuvieran cuidado con la levadura del pan , sino con las enseñanzas de los fariseos y saduceos . 
De camino hacia la región de Cesarea de Filipo , Jesús preguntó a sus discípulos : –¿Quién dice la gente que es el Hijo del hombre ? 
Ellos le contestaron : –Unos que Juan el Bautista ; otros que Elías ; otros que Jeremíias o uno de los profetas . 
Jesús le preguntó : –Y según ustedes , ¿ quién soy yo ? 
Simón Pedro respondió : –Tú eres el Mesías , el Hijo de Dios vivo . 
Jesús le dijo : –Dichoso tú , Simón , hijo de Juan , porque eso no te lo ha revelado ningún mortal , sino mi Padre que está en los cielos . 
Yo te digo : tú eres Pedro , y sobre esta piedra edificaré mi iglesia , y el poder de la muerte no podrá con ella . 
Te daré las llaves del reino de los cielos ; lo que ates en la tierra quedará atado en el cielo , y lo que desates en la tierra quedará desatado en el cielo . 
Entonces mandó a sus discípulos que no dijeran a nadie que él era el Mesías . 
Desde entonces comenzó Jesús a manifestar a sus discípulos que tenía que ir a Jerusalén y que tenía que sufrir mucho por causa de los ancianos , los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley ; que lo matarían y al tercer día resucitaría . 
Entonces Pedro , tomándolo aparte , se puso a reprenderlo : –Dios no lo quiera , Señor ; no te ocurrirá eso . 
Pero Jesús , dirigiéndose a Pedro le dijo : –¡Colócate detrás de mí , Satanás ! Eres para mí un obstáculo , porque no piensas como Dios , sino como los hombres . 
Y dirigiéndose a sus discípulos añadió : –Si alguno quiere venir detrás de mí , que renuncie a sí mismo , cargue con su cruz , y me siga . 
Porque el que quiera salvar su vida , la perderá ; pero el que pierda su vida por mí , la conservará . 
Pues ¿ de qué le sirve a uno ganar todo el mundo , si pierde su vida ? ¿ O qué puede uno dar a cambio de su vida ? 
El Hijo del hombre va a venir con la gloria de su Padre y con sus ángeles . Entonces tratará a cada uno según su conducta . 
Les aseguro que algunos de los aquí presentes no morirán sin ver antes al Hijo del hombre venir como rey . 
Seis días después , tomó Jesús consigo a Pedro , a Santiago y a su hermano Juan , los llevó a una montaña muy alta a solas 
y se transfiguró en su presencia . Su rostro brillaba como el sol y sus vestidos se volvieron blancos como la luz . 
En esto , se les aparecieron Moisés y Elías que conversaban con Jesús . 
Pedro tomó la palabra y dijo a Jesús : –Señor , ¡ qué bien estamos aquí ! Si quieres hago tres tiendas : una para ti , otra para Moisés y otra para Elías . 
Aún estaba hablando , cuando una nube luminosa los cubrió , y una voz desde la nube decía : –Este es mi Hijo amado , en quien me complazco , escúchenlo . 
Al oír esto , los discípulos cayeron rostro a tierra , llenos de miedo . 
Jesús se acercó , los tocó y les dijo : –Levántense , no tengan miedo . 
Al levantar la vista no vieron a nadie más que a Jesús . 
Y cuando bajaban de la montaña , Jesús les ordenó : –No cuenten a nadie esta visión hasta que el Hijo del hombre haya resucitado de entre los muertos . 
Los discípulos le preguntaron : –¿Por qué dicen los maestros de la ley que primero tiene que venir Elías ? 
Jesús les respondió : –Sí , Elías tenía que venir a restaurarlo todo . 
Pero les digo que Elías ha venido ya y no lo han reconocido , sino que han hecho con él lo que han querido . Del mismo modo van a hacer padecer al Hijo del hombre . 
Entonces entendieron los discípulos que se refería a Juan el Bautista . 
Cuando llegaban a donde estaba la gente , se acercó un hombre , que se arrodilló ante Jesús , 
diciendo : –¡Señor , ten compasión de mi hijo que tiene ataques y está muy mal ! Muchas veces se cae al fuego y otras al agua ; 
lo he traído a tus discípulos , pero no han podido sanarlo . 
Jesús respondió : –¡Generación incrédula y perversa ! ¿ Hasta cuándo tendré que estar con ustedes ? ¿ Hasta cuándo tendré que soportarlos ? Tráiganmelo aquí . 
Jesús ordenó salir al demonio y éste salió del muchacho , que sanó en el acto . 
Después , los discípulos se acercaron en privado a Jesús y le preguntaron : –¿Por qué nosotros no pudimos expulsarlo ? 
El les dijo : –Porque tienen poca fe ; les aseguro que si tuvieran una fe del tamaño de un grano de mostaza , dirían a esta montaña : « Trasládate allá » y se trasladaría ; nada les sería imposible . 

Un día que estaban juntos en Galilea , les dijo Jesús : –El Hijo del hombre va a ser entregado en manos de los hombres , 
y le darán muerte , pero al tercer día resucitará . Y se entristecieron mucho . 
Cuando llegaron a Cafarnaún , se acercaron a Pedro los que cobraban el impuesto del templo y le dijeron : –¿No paga su maestro el impuesto ? 
Pedro contestó : –Sí . Al entrar Pedro en la casa , se anticipó Jesús a preguntarle : –¿Qué te parece , Simón ? Los reyes de la tierra ¿ a quiénes cobran los impuestos y contribuciones : a los ciudadanos de su país o a los extranjeros ? 
Pedro contestó : –A los extranjeros . Jesús le dijo : –Por tanto , los ciudadanos de su país están exentos . 
Con todo , para que no se ofendan , ve al lago , echa el anzuelo y saca el primer pez que pique ; ábrele la boca y encontrarás una moneda de plata . La tomas y la das por mí y por ti . 








En aquel momento se acercaron los discípulos a Jesús y le dijeron : –¿Quién es el más importante en el reino de los cielos ? 
El llamó a un niño , lo puso en medio de ellos 
y dijo : –Les aseguro que si no cambian y se hacen como los niños no entrarán en el reino de los cielos . 
El que se haga pequeño como este niño , ése es el mayor en el reino de los cielos . 
El que recibe a un niño como éste en mi nombre , a mí me recibe . 
Al que sea ocasión de pecado para uno de estos pequeños que creen en mí , más le valdría que le ataran al cuello una piedra de molino y lo arrojaran al fondo del mar . 
¡ Ay de quienes son ocasión de pecado en el mundo ! Es inevitable que esto exista . Sin embargo , ¡ ay de aquellos que sean ocasión de pecado ! 
Por eso , si tu mano o tu pie es ocasión de pecado para ti , córtatelo y arrójalo . Es mejor entrar en la vida manco o cojo , que ser arrojado con las dos manos o los dos pies al fuego que no se apaga . 
Y si tu ojo es ocasión de pecado para ti , sácatelo y arrójalo ; es mejor entrar en la vida con un solo ojo , que ser echado con los dos ojos al fuego que no se apaga . 
Cuidado con despreciar a uno de estos pequeños ; porque les digo que sus ángeles en el cielo contemplan sin cesar el rostro de mi Padre del cielo . 

¿ Qué les parece ? Si un hombre tiene cien ovejas y se le extravía una de ellas , ¿ no dejará en la montaña las noventa y nueve para ir a buscar la descarriada ? 
Y si llega a encontrarla , les aseguro que se alegrará por ella más que por las noventa y nueve que no se extraviaron . 
Del mismo modo el Padre del cielo no quiere que se pierda ni uno solo de estos pequeños . 
Por eso , si tu hermano te ofende , ve y llámale la atención a solas . Si te hace caso , habrás ganado a tu hermano . 
Si no te hace caso , toma contigo uno o dos , para que cualquier asunto se resuelva en presencia de dos o tres testigos . 
Si no les hace caso a ellos , díselo a la comunidad ; y si no hace caso ni siquiera a la comunidad , considéralo como un pagano o como uno que recauda impuestos para Roma . 
Les aseguro que lo que aten en la tierra quedará atado en el cielo ; y lo que desaten en la tierra quedará desatado en el cielo . 
También les aseguro que , si dos de ustedes se ponen de acuerdo en la tierra para pedir cualquier cosa , la obtendrán de mi Padre del cielo . 
Porque donde están dos o tres reunidos en mi nombre , allí estoy yo en medio de ellos . 
Entonces se acercó Pedro y le preguntó : –Señor , ¿ cuántas veces tengo que perdonar a mi hermano cuando me ofenda ? ¿ Siete veces ? 
Jesús le respondió : –No te digo siete veces , sino setenta veces siete . 
Porque con el reino de los cielos sucede lo que con aquel rey que quiso ajustar cuentas con sus siervos . 
Al comenzar a ajustarlas , le fue presentado uno que le debía diez mil talentos . 
Como no podía pagar , el señor mandó que lo vendieran a él , a su mujer y a sus hijos , y todo cuanto tenía , para pagar la deuda . 
El siervo se echó a sus pies suplicando : « ¡ Ten paciencia conmigo , que te lo pagaré todo ! » . 
El señor tuvo compasión de aquel siervo , lo dejó libre y le perdonó la deuda . 
Nada más salir , aquel siervo encontró a un compañero suyo que le debía cien denarios ; lo agarró y le apretaba el cuello , diciendo : « ¡ Paga lo que me debes ! » . 
El compañero se echó a sus pies , suplicándole : « ¡ Ten paciencia conmigo y te lo pagaré ! » . 
Pero él no quiso , sino que fue y lo metió en la cárcel hasta que pagara la deuda . 
Al verlo sus compañeros se disgustaron mucho y fueron a contar a su señor todo lo ocurrido . 
Entonces el señor lo llamó y le dijo : « Siervo miserable , yo te perdoné toda aquella deuda , porque me lo suplicaste . 
¿ No debías haberte compadecido de tu compañero como yo me compadecí de ti ? » . 
Entonces su señor , muy enojado , lo entregó para que lo castigaran hasta que pagara toda la deuda . 
Lo mismo hará con ustedes mi Padre celestial si no se perdonan de corazón unos a otros . 
Cuando Jesús terminó este discurso , salió de Galilea y se dirigió a la región de Judea , a la otra orilla del Jordán . 
Lo siguió muchísima gente y allí los sanó . 
Se acercaron unos fariseos y , para ponerlo a prueba , le preguntaron : –¿Puede uno separarse de su mujer por cualquier motivo ? 
Jesús respondió : –¿No han leído que el Creador , desde el principio , los hizo hombre y mujer , 
y que dijo : Por eso dejará el hombre a su padre y a su madre , se unirá a su mujer , y serán los dos uno sólo ? 
De manera que ya no son dos , sino uno sólo . Por tanto , lo que Dios unió , que no lo separe el hombre . 
Ellos le dijeron : –Entonces , ¿ por qué mandó Moisés que el marido diera un acta de divorcio a su mujer para separarse de ella ? 
Jesús les dijo : –Moisés les permitió separarse de sus mujeres por la incapacidad de ustedes para entender los planes de Dios , pero al principio no era así . 
Ahora yo les digo : El que se separa de su mujer , excepto en caso de unión ilegítima , y se casa con otra , comete adulterio . 
Los discípulos le dijeron : –Si tal es la situación del hombre con respecto a su mujer , es mejor no casarse . 
El les dijo : –No todos pueden hacer esto , sino sólo aquellos a quienes Dios se lo concede . 
Algunos no se casan porque nacieron incapacitados para eso ; otros porque los hombres los incapacitaron ; y otros eligen no casarse por causa del reino de los cielos . Quien pueda poner esto en práctica , que lo haga . 
Entonces le presentaron unos niños para que les impusiera las manos y orara por ellos . Los discípulos los reprendían , 
pero Jesús dijo : –Dejen a los niños y no les impidan que vengan a mí , porque de los que son como ellos es el reino de los cielos . 
Después de imponerles las manos se fue de allí . 
En cierta ocasión se acercó uno y le preguntó : –Maestro , ¿ qué debo hacer de bueno para obtener la vida eterna ? 
Jesús le contestó : –¿Por qué me preguntas acerca de lo bueno ? Uno sólo es bueno . Si quieres entrar en la vida , observa los mandamientos . 
El le preguntó : –¿Cuáles ? Jesús contestó : –No matarás , no cometerás adulterio , no robarás , no darás falso testimonio ; 
honra a tu padre y a tu madre , ama a tu prójimo como a ti mismo . 
El joven le dijo : –Todo eso ya lo he cumplido . ¿ Qué me falta aún ? 
Jesús le dijo : –Si quieres ser perfecto , ve a vender todo lo que tienes y dáselo a los pobres ; así tendrás un tesoro en los cielos . Luego ven y sígueme . 
Al oír esto , el joven se fue muy triste porque poseía muchos bienes . 
Jesús dijo a sus discípulos : –Yo les aseguro : es difícil que un rico entre en el reino de los cielos . 
De nuevo les digo : es más fácil a un camello pasar por el ojo de una aguja que a un rico entrar en el reino de Dios . 
Al oír esto , los discípulos se quedaron impresionados y dijeron : –Entonces , ¿ quién podrá salvarse ? 
Jesús los miró y les dijo : –Para los hombres esto es imposible , pero para Dios todo es posible . 
Entonces Pedro tomó la palabra y le dijo : –Nosotros lo hemos dejado todo y te hemos seguido . ¿ Qué nos espera ? 
Jesús les contestó : –Les aseguro que ustedes , los que me han seguido , cuando todo se haga nuevo y el Hijo del hombre se siente en su trono de gloria , se sentarán también en doce tronos , para juzgar a las doce tribus de Israel . 
Y todo el que haya dejado casas , hermanos , hermanas , padre , madre , hijos o tierras por mi causa , recibirá cien veces más y heredará la vida eterna . 
Hay muchos primeros que serán últimos y muchos últimos que serán primeros . 





Por eso , con el reino de los cielos sucede lo mismo que con el dueño de una hacienda que salió muy de mañana a contratar trabajadores para su viña . 
Después de contratar a los trabajadores por un denario al día , los envió a su viña . 
Salió a media mañana , vio a otros que estaban en la plaza sin trabajo , 
y les dijo : « Vayan también ustedes a la viña , y les daré lo que sea justo » . 
Ellos fueron . Salió de nuevo a mediodía y a primera hora de la tarde e hizo lo mismo . 
Salió por fin a media tarde , encontró a otros que estaban sin trabajo y les dijo : « ¿ Por qué están aquí todo el día sin hacer nada ? » . 
Le contestaron : « Porque nadie nos ha contratado » . El les dijo : « Vayan también ustedes a la viña » . 
Al atardecer , el dueño de la viña dijo a su administrador : « Llama a los trabajadores y págales el jornal , empezando por los últimos hasta los primeros » . 
Vinieron los de media tarde y recibieron un denario cada uno . 
Cuando llegaron los primeros , pensaban que recibirían más ; pero también ellos recibieron un denario cada uno . 
Al recibirlo , se quejaban contra el dueño , 
diciendo : « Estos últimos han trabajado sólo un rato y les has pagado igual que a nosotros , que hemos soportado el peso del día y del calor » . 
Pero él respondió a uno de ellos : « Amigo , no te hago ninguna injusticia . ¿ No quedamos en un denario ? 
Toma lo tuyo y vete . Si yo quiero dar a este último lo mismo que a ti , 
¿ no puedo hacer lo que quiera con lo mío ? ¿ O es que tienes envidia porque yo soy bueno ? » . 
Así los últimos serán primeros , y los primeros serán últimos . 
Cuando Jesús subía a Jerusalén tomó consigo a los doce discípulos aparte y les dijo por el camino : 
–Miren , estamos subiendo a Jerusalén . Allí el Hijo del hombre va a ser entregado a los jefes de los sacerdotes y maestros de la ley , que lo condenarán a muerte , 
y lo entregarán a los paganos , para que se burlen de él , lo azoten y lo crucifiquen ; pero al tercer día resucitará . 
Entonces , la madre de los Zebedeos se acercó a Jesús con sus hijos y se arrodilló para pedirle un favor . 
El le preguntó : –¿Qué quieres ? Ella contestó : –Manda que estos dos hijos míos se sienten uno a tu derecha y otro a tu izquierda cuando tú reines . 
Jesús respondió : –No saben lo que piden . ¿ Pueden beber el cáliz de amargura que yo voy a beber ? Ellos dijeron : –Sí , podemos . 
Jesús les respondió : –Beberán mi cáliz , pero sentarse a mi derecha o a mi izquierda no me toca a mí concederlo , sino que es para quienes lo ha reservado mi Padre . 
Al oír aquello , los otros diez se indignaron contra los dos hermanos . 
Pero Jesús los llamó y les dijo : –Ustedes saben que los jefes de las naciones las gobiernan tiránicamente y que los dirigentes las oprimen . 
No debe ser así entre ustedes . El que quiera ser importante entre ustedes , sea su servidor , 
y el que quiera ser el primero , que sea su esclavo . 
De la misma manera que el Hijo del hombre no ha venido a ser servido , sino a servir y dar su vida en rescate por todos . 
Al salir ellos de Jericó , le siguió mucha gente . 
Y dos ciegos , que estaban sentados junto al camino , al oír que Jesús pasaba , gritaron : –¡Señor , Hijo de David , ten compasión de nosotros ! 
La gente les decía que se callaran , pero ellos gritaban todavía más fuerte diciendo : –¡Señor , Hijo de David , ten compasión de nosotros ! 
Jesús se detuvo , los llamó y les preguntó : –¿Qué quieren que haga por ustedes ? 
Ellos contestaron : –¡Señor , que se abran nuestros ojos ! 
Jesús , compadecido , tocó sus ojos , y al instante recuperaron la vista y lo siguieron . 












Cerca ya de Jerusalén , al llegar a Betfagé , en las proximidades del monte de los Olivos , Jesús envió a dos discípulos 
con este encargo : –Vayan al poblado de enfrente ; al entrar , encontrarán una burra atada con su borrico al lado ; desátenlos y tráiganmelos . 
Y si alguien les dice algo , dirán que el Señor los necesita , pero que en seguida los devolverá . 
Esto sucedió para que se cumpliera lo que dice el profeta : 
Digan a la hija de Sión : Mira , tu rey viene a ti , humilde y sentado en un burro , en un borrico , cría de un animal de carga . 
Los discípulos fueron e hicieron lo que Jesús les mandó : 
trajeron la burra y el borrico ; pusieron sobre ellos los mantos , y él montó encima . 
El gentío , que era muy numeroso , extendía sus mantos en el camino ; otros cortaban ramas de árboles y las extendían por el camino . 
Y la gente que iba adelante y atrás gritaba : Hosanna al Hijo de David , bendito el que viene en nombre del Señor . Hosanna en las alturas . 
Al entrar Jesús en Jerusalén , toda la ciudad se alarmó y se preguntaban : –¿Quién es éste ? 
La gente respondía : –Es el profeta Jesús , el de Nazaret de Galilea . 
Jesús entró en el templo y echó a todos los que estaban allí vendiendo y comprando , tumbó las mesas de los que cambiaban dinero y los puestos de los que vendían las palomas . 
Y les dijo : –Está escrito : Mi casa es casa de oración , pero ustedes la han convertido en cueva de ladrones . 
Algunos ciegos y cojos se acercaron a Jesús en el templo , y él los sanó . 
Pero los jefes de los sacerdotes y maestros de la ley , al ver los prodigios realizados y a los niños que aclamaban en el templo : « ¡ Hosanna al Hijo de David ! » , se indignaron 
y le dijeron : –¿No oyes lo que están diciendo ? Jesús les respondió : –Sí . ¿ Es que nunca han leído aquel pasaje de la Escritura que dice : De la boca de los niños de pecho has sacado una alabanza ? 
Y dejándolos , salió fuera de la ciudad , y se fue a Betania , donde pasó la noche . 
Por la mañana , temprano , cuando regresaba a la ciudad , Jesús sintió hambre . 
Vio una higuera junto al camino , se acercó a ella y , al no encontrar más que hojas , le dijo : –Que nunca jamás brote de ti fruto alguno . Y la higuera se secó al instante . 
Al ver esto , los discípulos se quedaron admirados y se preguntaban : –¿Cómo es que la higuera se secó al instante ? 
Jesús les respondió : –Les aseguro que si tienen fe y no dudan , no sólo harán lo de la higuera , sino que , si dicen a esta montaña : « Quítate de ahí y arrójate al mar » , así pasará . 
Y todo lo que pidan con fe en la oración lo obtendrán . 
Jesús entró en el templo , y mientras enseñaba , se le acercaron los jefes de los sacerdotes y los ancianos del pueblo y le dijeron : –¿Con qué autoridad haces estas cosas ? ¿ Quién te ha dado esa autoridad ? 
Jesús les respondió : –También yo les voy a hacer una pregunta . Si me contestan , les diré con qué autoridad hago esto . 
El bautismo de Juan , ¿ de dónde venía , de Dios o de los hombres ? Ellos intentaban ponerse de acuerdo y razonaban así : « Si decimos que de Dios , nos dirá : Entonces , ¿ por qué no le creyeron ? 
Y si decimos que de los hombres , la gente se pondrá en contra nuestra , porque todos piensan que Juan era un profeta » . 
Así que respondieron a Jesús : –No sabemos . Entonces Jesús les dijo : –Pues tampoco yo les digo con qué autoridad hago estas cosas . 
¿ Qué les parece ? Un hombre tenía dos hijos . Se acercó al primero y le dijo : « Hijo , ve hoy a trabajar en la viña » . 
El respondió : « No quiero » . Pero después se arrepintió y fue . 
Luego se acercó al segundo y le dijo lo mismo . El respondió : « Voy , señor » . Pero no fue . 
¿ Cuál de los dos cumplió la voluntad de su padre ? Le contestaron : –El primero . Entonces Jesús les dijo : –Les aseguro que los que recaudan impuestos para Roma y las prostitutas les llevan ventaja para entrar en el reino de Dios . 
Porque vino Juan a manifestarles el camino de la salvación y no le creyeron ; en cambio los recaudadores de impuestos y las prostitutas le creyeron . Y ustedes , a pesar de esto , no se arrepintieron ni creyeron en él . 
Escuchen esta otra parábola : El dueño de una hacienda plantó una viña , la rodeó con una cerca , construyó un lugar para hacer el vino , edificó una torre , la arrendó a unos viñadores , y se ausentó . 
Al llegar la cosecha , envió sus criados a los viñadores para recoger los frutos . 
Pero los viñadores agarraron a los criados , hirieron a uno , mataron a otro y al otro lo apedrearon . 
De nuevo envió otros criados , en mayor número que la primera vez , e hicieron con ellos lo mismo . 
Finalmente les envió a su hijo , pensando : « A mi hijo lo respetarán » . 
Pero los viñadores , al ver al hijo , se dijeron : « Este es el heredero . Matémoslo y nos quedaremos con su herencia » . 
Lo capturaron , lo arrojaron fuera de la viña y lo mataron . 
¿ Qué les parece ? Cuando regrese el señor de la viña , ¿ qué hará con esos viñadores ? 
Le respondieron : –Matará sin compasión a esos miserables , y arrendará la viña a otros viñadores que le entreguen los frutos a su tiempo . 
Jesús les dijo : –¿No han leído nunca en las Escrituras : La piedra que rechazaron los constructores se ha convertido en piedra fundamental ; esto lo hizo el Señor y es realmente admirable ? 
Por eso les digo que a ustedes se les quitará el reino de Dios y se le entregará a un pueblo que dé a su tiempo los frutos que al reino corresponden . 
[ El que caiga sobre esta piedra quedará despedazado , y sobre quien ella caiga será aplastado]. 
Cuando los jefes de los sacerdotes y los fariseos oyeron sus parábolas , se dieron cuenta de que Jesús se refería a ellos . 
Querían capturarlo , pero tuvieron miedo de la gente , porque lo tenían por profeta . 
Jesús tomó de nuevo la palabra y les dijo esta parábola : 
–Con el reino de los cielos sucede lo mismo que con aquel rey que celebraba la boda de su hijo . 
Envió a sus criados para llamar a los invitados a la boda , pero no quisieron venir . 
De nuevo envió otros criados encargándoles que dijeran a los invitados : « Mi banquete está preparado , he matado reses y becerros gordos , y todo está listo ; vengan a la boda » . 
Pero ellos no hicieron caso , y se fueron unos a su campo y otros a su negocio . 
Los demás , capturando a los criados , los maltrataron y los mataron . 
El rey entonces se enojó y envió sus tropas para que acabaran con aquellos asesinos e incendiaran su ciudad . 
Después dijo a sus criados : « El banquete de boda está preparado , pero los invitados no eran dignos . 
Vayan , pues , donde se cruzan los caminos e inviten a la boda a todos los que encuentren » . 
Los criados salieron a los caminos y reunieron a todos los que encontraron , malos y buenos ; y la sala se llenó de invitados . 
Al entrar el rey para ver a los invitados , observó que uno de ellos no llevaba traje de boda . 
Le dijo : « Amigo , ¿ cómo has entrado aquí sin traje de boda ? » . El se quedó callado . 
Entonces el rey dijo a los servidores : « Atenlo de pies y manos y échenlo fuera a las tinieblas ; allí llorará y le rechinarán los dientes » . 
Porque son muchos los llamados , pero pocos los elegidos . 
Entonces los fariseos se pusieron de acuerdo para buscar en las palabras de Jesús algún motivo para acusarlo , 
y le enviaron algunos de sus discípulos con los partidarios de Herodes a decirle : –Maestro , sabemos que eres sincero , que enseñas con verdad el camino de Dios y que no te dejas influenciar por nadie , pues no miras las apariencias de las personas . 
Dinos , pues , tu parecer : ¿ Estamos obligados a pagar impuesto al emperador o no ? 
Jesús se dio cuenta de su mala intención y les contestó : –¿Por qué me ponen a prueba , hipócritas ? 
Muéstrenme la moneda con que pagan el impuesto . Ellos le presentaron un denario , 
y él les preguntó : –¿De quién es esta imagen y la inscripción ? 
Le respondieron : –Del emperador . Entonces Jesús les dijo : –Pues den al emperador lo que es del emperador y a Dios lo que es de Dios . 
Al oír esto , se quedaron asombrados , lo dejaron y se fueron . 
Aquel mismo día se le acercaron unos saduceos , que niegan la resurrección , y le preguntaron : 
–Maestro , Moisés dijo : Si alguno muere sin tener hijos , su hermano se casará con la viuda para dar descendencia al hermano difunto . 
Pues bien , había entre nosotros siete hermanos , y el primero , que estaba casado , murió . Al no dejar descendencia , su mujer se casó con su hermano . 
Y pasó lo mismo con este segundo y con el tercero , y así con los siete . 
La última en morir fue la mujer . 
En la resurrección , ¿ de cuál de los siete será mujer , si todos estuvieron casados con ella ? 
Jesús les respondió : –Están equivocados . No comprenden las Escrituras ni el poder de Dios . 
Porque cuando resuciten , ni ellos ni ellas se casarán , sino que serán como ángeles en el cielo . 
Y en cuanto a la resurrección de los muertos , ¿ no han leído cómo Dios les dijo : 
Yo soy el Dios de Abrahán , el Dios de Isaac y el Dios de Jacob ? No es Dios de muertos , sino de vivos . 
Y la gente que estaba escuchando se quedó admirada de su enseñanza . 
Cuando los fariseos oyeron que había tapado la boca a los saduceos , se reunieron , 
y uno de ellos , experto en la ley , le preguntó para ponerlo a prueba : 
–Maestro , ¿ cuál es el mandamiento más importante de la ley ? 
Jesús le contestó : –Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón , con toda tu alma y con toda tu mente . 
Este es el primer mandamiento y el más importante . 
El segundo es semejante a éste : Amarás a tu prójimo como a ti mismo . 
En estos dos mandamientos se basa toda la ley y los profetas . 
Cuando estaban reunidos los fariseos , Jesús les preguntó : 
–¿De quién piensan que es hijo el Mesías ? Contestaron : –De David . 
Jesús les argumentó : –Entonces ¿ cómo es que David , inspirado por el Espíritu , lo llama Señor , cuando dice : 
Dijo el Señor a mi Señor : siéntate a mi derecha hasta que ponga a tus enemigos debajo de tus pies ? 
Si David lo llama Señor , ¿ cómo puede ser el Mesías hijo suyo ? 
Nadie podía responderle ; y desde aquel día nadie se atrevió a hacerle más preguntas . 
Entonces Jesús , dirigiéndose a la gente y a sus discípulos , les dijo : 
–En la cátedra de Moisés se han sentado los maestros de la ley y los fariseos . 
Obedézcanles y hagan lo que les digan , pero no imiten su ejemplo , porque no hacen lo que dicen . 
Atan cargas pesadas e insoportables , y las ponen sobre los hombros de la gente ; pero ellos no mueven ni un dedo para llevarlas . 
Todo lo hacen para que los vea la gente : exageran sus distintivos religiosos y alargan los adornos del manto ; 
les gusta el primer asiento en los banquetes y los puestos de honor en las sinagogas , 
el ser saludados por la calle y que los llamen maestro . 
Ustedes , en cambio , no se dejen llamar maestro , porque uno es su maestro , y todos ustedes son hermanos . 
Ni llamen a nadie padre en la tierra ; porque uno sólo es su Padre : el del cielo . 
Ni se dejen llamar jefes , porque uno sólo es quien los conduce : el Mesías . 
El mayor de ustedes será el que sirva a los demás . 
Porque el que se engrandece será humillado , y el que se humilla será engrandecido . 
¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos hipócritas , que cierran a los demás la puerta del reino de los cielos ! Ustedes no entran , y a los que quieren entrar , no los dejan . 

¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos hipócritas , que recorren mar y tierra para convertir a un pagano , y cuando lo convierten lo hacen merecedor el doble más que ustedes del fuego que no se apaga ! 
¡ Ay de ustedes , guías ciegos , que dicen : « Jurar por el santuario , no compromete , pero si uno jura por el oro del santuario queda comprometido ! » . 
¡ Torpes y ciegos ! ¿ Qué es más , el oro o el santuario que santifica el oro ? 
También dicen : « Jurar por el altar no compromete , pero si uno jura por la ofrenda que hay sobre él queda comprometido » . 
¡ Ciegos ! ¿ Qué es más , la ofrenda o el altar que la santifica ? 
Pues el que jura por el altar , jura por él y por todo lo que hay encima ; 
el que jura por el santuario , jura por él y por quien lo habita ; 
el que jura por el cielo , jura por el trono de Dios y por el que está sentado en él . 
¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos hipócritas , que pagan el diezmo de la menta , del anís y del comino , y descuidan lo más importante de la ley : la voluntad de Dios , la misericordia y la fe ! Hay que hacer esto , sin descuidar aquello . 
¡ Guías ciegos , que no dejan que pase el mosquito y se tragan el camello ! 
¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos hipócritas , que limpian por fuera el vaso y el plato , mientras que por dentro siguen llenos de codicia y desenfreno ! 
¡ Fariseo ciego , limpia primero por dentro el vaso , para que también por fuera quede limpio ! 
¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos hipócritas , que parecen sepulcros blanqueados : por fuera su apariencia es hermosa , pero por dentro están llenos de huesos de muerto y podredumbre ! 
Lo mismo pasa con ustedes : por fuera parecen justos ante los hombres , pero por dentro están llenos de hipocresía y de perversidad . 
¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos hipócritas , que edifican sepulcros a los profetas y adornan los mausoleos de los justos ! 
Dicen : « Si hubiéramos vivido en tiempos de nuestros antepasados , no habríamos colaborado en la muerte de los profetas » . 
Con lo cual confirman que son hijos de quienes mataron a los profetas . 
¡ Completen , pues , lo que sus antepasados comenzaron ! 
¡ Serpientes , raza de víboras ! ¿ Cómo escaparán a la condenación del fuego que no se apaga ? 
Por eso , yo les envío profetas , sabios y maestros de la ley ; ustedes matarán y crucificarán a unos , mientras que a otros los azotarán en sus sinagogas , y los perseguirán de ciudad en ciudad . 
Así se hacen responsables de toda la sangre inocente derramada sobre la tierra , desde la sangre del justo Abel hasta la sangre de Zacarías , hijo de Baraquías , a quien ustedes asesinaron entre el templo y el altar . 
Les aseguro que todo esto le pasará a esta generación . 
¡ Jerusalén , Jerusalén , que matas a los profetas y apedreas a los que Dios te envía ! ¡ Cuántas veces he querido reunir a tus hijos como la gallina reúne a sus pollitos debajo de sus alas , y ustedes no han querido ! 
Pues bien , su santuario quedará desierto . 
Les digo que ya no me verán más hasta que proclamen : « Bendito el que viene en nombre del Señor » . 












Jesús salió del templo y , cuando se alejaba , se acercaron sus discípulos para mostrarle las construcciones del templo . 
El les dijo : –¿Ven todo esto ? Les aseguro que no quedará aquí piedra sobre piedra . ¡ Todo será destruido ! 
Estaba sentado en el monte de los Olivos , cuando se le acercaron los discípulos en privado y le dijeron : –Dinos cuándo ocurrirá esto , y cuál será la señal de tu venida y del fin de este mundo . 
Jesús les respondió : –Estén atentos para que nadie los engañe . 
Porque muchos vendrán en mi nombre diciendo : « Yo soy el Mesías » , y engañarán a mucha gente . 
Oirán hablar de guerras y rumores de guerra . Traten de no alarmarse , pues eso tiene que suceder , pero no es todavía el fin . 
Se levantará nación contra nación y reino contra reino , y habrá hambre y terremotos en diversos lugares ; 
todo eso será el comienzo de un doloroso alumbramiento . 
Entonces a ustedes los entregarán a la tortura y los matarán , y todos los pueblos los odiarán por causa de mi nombre . 
Muchos estarán en peligro de ceder , se traicionarán y se odiarán mutuamente . 
Surgirán numerosos falsos profetas que engañarán a mucha gente ; 
y por la maldad que crecerá constantemente se enfriará el amor de la mayoría . 
Pero el que persevere hasta el final , ése se salvará . 
Esta buena noticia del reino se anunciará en el mundo entero , como testimonio para todas las naciones . Entonces vendrá el fin . 
Cuando vean instalado en el lugar santo el ídolo abominable y destructor , anunciado por el profeta Daniel ( procure entenderlo el que lee ) , 
entonces los que estén en Judea que huyan a las montañas ; 
el que esté en la azotea , que no baje a tomar nada de su casa ; 
y el que esté en el campo , que no regrese en busca de su manto . 
¡ Ay de las que estén encinta y de las que están amamantando en aquellos días ! 
Oren para que no les toque huir en invierno o en sábado . 
Porque habrá entonces un sufrimiento tan grande como no lo hubo desde el principio del mundo hasta ahora ni lo habrá jamás . 
Y si no se acortaran aquellos días , nadie se salvaría ; pero , en atención a los elegidos , se acortarán . 
Si alguno les dice entonces : « Miren , el Mesías está aquí o allí » , no lo crean . 
Porque surgirán falsos mesías y falsos profetas y harán grandes señales y prodigios con el propósito de engañar , si fuera posible , incluso a los mismos elegidos . 
Fíjense cómo les he advertido de antemano . 
Así que , si les dicen que está en el desierto , no vayan ; y si les dicen que está en un lugar secreto , no lo crean . 
Porque como el relámpago sale de oriente y brilla hasta occidente , así será la venida del Hijo del hombre . 
Donde esté el cadáver , allí se reunirán los buitres . 
Inmediatamente después del sufrimiento de aquellos días , el sol se oscurecerá , la luna no dará su resplandor , las estrellas caerán del cielo y las fuerzas celestes se tambalearán . 
Entonces aparecerá en el cielo la señal del Hijo del hombre , y todos los pueblos de la tierra se golpearán el pecho , y verán venir sobre las nubes del cielo al Hijo del hombre , con gran poder y gloria . 
El enviará a sus ángeles con la gran trompeta y reunirá de los cuatro vientos a los elegidos , de un extremo a otro del cielo . 
Fíjense en el ejemplo de la higuera : cuando sus ramas se ponen tiernas y brotan las hojas , saben que se acerca el verano . 
Pues lo mismo ustedes , cuando vean todas estas cosas que el Hijo del hombre ya está cerca , a las puertas . 
Les aseguro que no pasará esta generación hasta que todo esto suceda . 
El cielo y la tierra pasarán , pero mis palabras no pasarán . 
En cuanto al día aquel y a la hora , nadie sabe nada , ni los ángeles del cielo ni el Hijo , sino sólo el Padre . 
Cuando se manifieste el Hijo del hombre sucederá lo mismo que en tiempos de Noé . 
En los días anteriores al diluvio , la gente comía y bebía , hombres y mujeres se casaban , hasta el día en que entró Noé en el arca ; 
y no sospechaban nada hasta que vino el diluvio y los arrastró a todos . Pues así será también la venida del Hijo del hombre . 
Entonces , de dos que haya en el campo , a uno lo tomarán y a otro lo dejarán . 
De dos que estén moliendo , a una la llevarán y a otra la dejarán . 
Estén pues atentos , porque no saben qué día llegará su Señor . 
Entiendan bien que si el amo de casa supiera a qué hora de la noche iba a venir el ladrón , estaría en vela y no lo dejaría asaltar su casa . 
Lo mismo ustedes , estén preparados ; porque a la hora en que menos piensen , vendrá el Hijo del hombre . 
Pórtense como el criado fiel y prudente , a quien el señor pone al frente de su servidumbre para que les dé de comer a su debido tiempo . 
Dichoso ese criado si , al llegar su señor , lo encuentra haciendo lo que debe . 
Les aseguro que lo pondrá al frente de todos sus bienes . 
Pero , si ese criado es malo y piensa : « Mi señor tarda » , 
y comienza a golpear a sus compañeros y a comer y a beber con los borrachos , 
su señor llegará el día en que menos lo espere y a la hora en que menos lo piense , 
lo castigará con todo rigor y lo tratará como se merecen los hipócritas . Entonces llorará y le rechinarán los dientes . 

Sucede con el reino de los cielos lo que con aquellas diez vírgenes que salieron con sus lámparas al encuentro del esposo . 
Cinco de ellas eran necias y cinco prudentes . 
Las necias , al tomar las lámparas , no se proveyeron de aceite , 
mientras que las prudentes llevaron provisión de aceite , junto con las lámparas . 
Como el esposo tardaba , les entró sueño y se durmieron . 
A medianoche se oyó un grito : « Ya llega el esposo , salgan a su encuentro » . 
Todas las vírgenes se despertaron y prepararon sus lámparas . 
Las necias dijeron a las prudentes : « Préstennos de su aceite , que nuestras lámparas se apagan » . 
Las prudentes respondieron : « Como no tendremos suficiente para nosotras y para ustedes , es mejor que vayan a los vendedores y lo compren » . 
Mientras iban a comprarlo , llegó el esposo . Las que estaban preparadas entraron con él a la boda y se cerró la puerta . 
Más tarde llegaron también las otras vírgenes diciendo : « Señor , señor , ábrenos » . 
Pero él respondió : « Les aseguro que no las conozco » . 
Por eso estén preparados , porque no saben el día ni la hora . 
Sucede también con el reino de los cielos lo que con aquel hombre que debiendo ausentarse , llamó a sus criados y les encomendó sus bienes . 
A uno le dio cinco talentos , a otro dos y a otro uno , a cada uno según su capacidad ; y se ausentó . 
El que había recibido cinco talentos fue a negociar en seguida con ellos , y ganó otros cinco . 
Asimismo el que tenía dos ganó otros dos . 
Pero el que había recibido uno solo , fue , hizo un hoyo en la tierra y escondió el dinero de su señor . 
Después de mucho tiempo , regresó el señor y pidió cuentas a sus criados . 
Se acercó el que había recibido cinco talentos , llevando otros cinco , y dijo : « Señor , cinco talentos me entregaste ; aquí tienes otros cinco que he ganado » . 
Su señor le dijo : « Bien , criado bueno y fiel ; como fuiste fiel en lo poco , te pondré al frente de mucho : comparte la felicidad de tu señor » . 
Llegó también el de los dos talentos y dijo : « Señor , dos talentos me entregaste , aquí tienes otros dos que he ganado » . 
Su señor le dijo : « Bien , criado bueno y fiel ; como fuiste fiel en lo poco , te pondré al frente de mucho : comparte la felicidad de tu señor » . 
Se acercó finalmente el que sólo había recibido un talento y dijo : « Señor , sé que eres hombre duro , que cosechas donde no sembraste y recoges donde no esparciste ; 
tuve miedo y escondí tu talento en tierra ; aquí tienes lo tuyo » . 
Su señor le respondió : « ¡ Criado miserable y perezoso ! ¿ Sabías que yo cosecho donde no sembré y recojo donde no esparcí ? 
Debías haber entregado mi dinero a los prestamistas ; y al regresar yo , habría retirado mi dinero con los intereses . 
Por eso quítenle el talento y dénselo al que tiene diez . 
Porque a todo el que tiene se le dará y tendrá de sobra ; pero al que no tiene , se le quitará incluso lo que tiene . 
Y a este criado inútil arrójenlo fuera a la oscuridad . Allí llorará y le rechinarán los dientes » . 
Cuando venga el Hijo del hombre en su gloria con todos sus ángeles , se sentará en su trono glorioso . 
Todas las naciones se reunirán delante de él , y él separará unos de otros , como el pastor separa las ovejas de los cabritos , 
y pondrá las ovejas a un lado y los cabritos al otro . 
Entonces el rey dirá a los de un lado : « Vengan , benditos de mi Padre , tomen posesión del reino preparado para ustedes desde la creación del mundo . 
Porque tuve hambre , y me dieron de comer ; tuve sed , y me dieron de beber ; era un extraño , y me hospedaron ; 
estaba desnudo , y me vistieron ; enfermo , y me visitaron ; en la cárcel , y fueron a verme » . 
Entonces le responderán los justos : « Señor , ¿ cuándo te vimos hambriento y te alimentamos ; sediento y te dimos de beber ? 
¿ Cuándo fuiste un extraño y te hospedamos , o estuviste desnudo y te vestimos ? 
¿ Cuándo te vimos enfermo o en la cárcel y fuimos a verte ? » . 
Y el rey les responderá : « Les aseguro que cuando lo hicieron con uno de estos mis hermanos más pequeños , conmigo lo hicieron » . 
Después dirá a los del otro lado : « Apártense de mí , malditos , vayan al fuego que no se apaga , preparado para el diablo y sus ángeles . 
Porque tuve hambre , y no me dieron de comer ; tuve sed , y no me dieron de beber ; 
fui un extraño , y no me hospedaron ; estaba desnudo y no me vistieron ; enfermo y en la cárcel , y no me visitaron » . 
Entonces responderán también éstos diciendo : « Señor , ¿ cuándo te vimos hambriento o sediento , cuándo fuiste un extraño o estuviste desnudo , enfermo o en la cárcel , y no te socorrimos ? » . 
Y él les responderá : « Les aseguro que cuando dejaron de hacerlo con uno de estos pequeños , dejaron de hacerlo conmigo » . 
E irán éstos al castigo eterno , y los justos a la vida eterna . 





























Cuando terminó Jesús todos estos discursos , dijo a sus discípulos : 
–Ya saben que dentro de dos días se celebra la fiesta de la pascua , y el Hijo del hombre será entregado para que lo crucifiquen . 
Entonces se reunieron los jefes de los sacerdotes y los ancianos del pueblo en el palacio de Caifás , que era el sumo sacerdote , 
y acordaron en consejo arrestar a Jesús con engaño y darle muerte . 
Pero decían : « Durante la fiesta no , pues podría amotinarse el pueblo » . 
Se encontraba Jesús en Betania , en casa de Simón el leproso , 
cuando se acercó a él una mujer con un frasco de alabastro lleno de un perfume muy caro , y lo derramó sobre la cabeza de Jesús mientras estaba sentado a la mesa . 
Al ver esto , los discípulos se indignaron y decían : –¿A qué se debe semejante derroche ? 
Podía haberse vendido en un buen precio y haber dado el dinero a los pobres . 
Jesús se dio cuenta y les dijo : –¿Por qué apenan a esta mujer ? Ha hecho una obra buena conmigo . 
A los pobres los tienen siempre con ustedes , pero a mí no me tendrán siempre . 
Y al derramar ella este perfume sobre mi cuerpo , se ha anticipado a preparar mi sepultura . 
Les aseguro que en cualquier parte del mundo en que se anuncie esta buena noticia , será recordada esta mujer y lo que ha hecho . 
Entonces uno de los Doce , el llamado Judas Iscariote , fue a ver a los jefes de los sacerdotes , y 
les dijo : –¿Qué me dan si les entrego a Jesús ? Ellos le ofrecieron treinta monedas de plata . 
Y desde ese momento buscaba una oportunidad para entregarlo . 
El primer día de la fiesta de los panes sin levadura se acercaron los discípulos a Jesús y le preguntaron : –¿Dónde quieres que te preparemos la cena de pascua ? 
El contestó : –Vayan a la ciudad , a casa de Fulano , y díganle : « El maestro dice : Se acerca el momento , y quiero celebrar la pascua en tu casa con mis discípulos » . 
Ellos hicieron lo que Jesús les había mandado y prepararon la cena de pascua . 
Al atardecer , se puso a la mesa con los Doce , 
y mientras cenaban les dijo : –Les aseguro que uno de ustedes me va a entregar . 
Muy entristecidos , se pusieron a decirle uno por uno : –¿Acaso soy yo , Señor ? 
Jesús respondió : –El que come en el mismo plato que yo , ése me entregará . 
El Hijo del hombre se va , tal como está escrito de él ; pero ¡ ay de aquél que entrega al Hijo del hombre ! ¡ Más le valdría a ese hombre no haber nacido ! 
Entonces preguntó Judas , el traidor : –¿Soy yo acaso , maestro ? Y Jesús le respondió : –Tú lo has dicho . 
Durante la cena , Jesús tomó pan , pronunció la bendición , lo partió y dándolo a sus discípulos , dijo : –Tomen y coman ; esto es mi cuerpo . 
Tomó luego un cáliz y , después de dar gracias , lo dio a los discípulos diciendo : –Beban todos de él , 
porque ésta es mi sangre , la sangre de la alianza , que se derrama por todos para el perdón de los pecados . 
Les digo que a partir de ahora no beberé más de este fruto de la vid hasta el día aquel en que beba con ustedes un vino nuevo en el reino de mi Padre . 
Y después de cantar los himnos , salieron hacia el monte de los Olivos . 
Entonces Jesús les dijo : –Esta noche seré ocasión de tropiezo para todos ustedes , porque está escrito : Heriré al pastor , y se dispersarán las ovejas del rebaño . 
Pero después de resucitar , me encontraré de nuevo con ustedes en Galilea . 
Pedro le respondió : –Aunque seas ocasión de tropiezo para todos , no lo serás para mí . 
Jesús le dijo : –Te aseguro que esta misma noche , antes que el gallo cante , me habrás negado tres veces . 
Pedro le contestó : –Aunque tenga que morir contigo , jamás te negaré . Y lo mismo dijeron todos los discípulos . 
Entonces fue Jesús con sus discípulos a un huerto llamado Getsemaní , y les dijo : –Siéntense aquí mientras voy a orar un poco más allá . 
Llevó consigo a Pedro y a los dos hijos de Zebedeo ; comenzó a sentir tristeza y angustia , 
y les dijo : –Me muero de tristeza , quédense aquí y velen conmigo . 
Después , avanzando un poco más , cayó rostro en tierra y suplicaba así : –Padre mío , si es posible , aleja de mí este cáliz de amargura ; pero no se haga como yo quiero , sino como quieres tú . 
Regresó junto a los discípulos y los encontró dormidos . Entonces dijo a Pedro : –¿De modo que no han podido velar conmigo ni siquiera una hora ? 
Velen y oren , para que puedan afrontar la prueba ; pues el espíritu está bien dispuesto , pero la carne es débil . 
Se alejó de nuevo por segunda vez y volvió a orar así : –Padre mío , si no es posible evitar que yo beba este cáliz de amargura , hágase tu voluntad . 
Regresó y volvió a encontrarlos dormidos , porque sus ojos se cerraban de sueño . 
Los dejó y volvió a orar por tercera vez , repitiendo las mismas palabras . 
Entonces regresó donde estaban los discípulos y les dijo : –¿Todavía están durmiendo y descansando ? Ha llegado la hora y el Hijo del hombre va a ser entregado en manos de los pecadores . 
Vamos , levántense . Ya está aquí el que me va a entregar . 
Aún estaba hablando Jesús cuando llegó Judas , uno de los Doce , y con él un gran tumulto de gente con espadas y palos , enviados por los jefes de los sacerdotes y los ancianos del pueblo . 
El traidor les había dado esta señal : « Al que yo bese , ése es ; arréstenlo » . 
En cuanto llegó , se acercó a Jesús y le dijo : –¡Qué tal , maestro ! Y lo besó . 
Jesús le dijo : –Amigo , ¡ a lo que has venido ! Entonces , se abalanzaron sobre Jesús , lo agarraron y lo arrestaron . 
Uno de los que estaban con Jesús sacó su espada y , dando un golpe al criado del sumo sacerdote , le cortó una oreja . 
Jesús le dijo : –Guarda tu espada , que todo el que pelea con espada , a espada morirá . 
¿ O crees que no puedo acudir a mi Padre , que pondría en seguida a mi disposición más de doce legiones de ángeles ? 
Pero , ¿ cómo se cumplirían las Escrituras , según las cuales tiene que suceder así ? 
Luego se dirigió a la gente y dijo : –Han salido a detenerme con espadas y palos como si fuera un bandido . A diario me sentaba en el templo para enseñar , y no me arrestaron . 
Pero todo esto ha ocurrido para que se cumpla lo que escribieron los profetas . Entonces todos los discípulos lo abandonaron y huyeron . 
Los que arrestaron a Jesús lo llevaron a casa del sumo sacerdote Caifás , donde estaban reunidos los maestros de la ley y los ancianos . 
Pedro lo seguía de lejos hasta el palacio del sumo sacerdote ; entró y se sentó con los criados para ver cómo terminaba todo . 
Los jefes de los sacerdotes y todo el Consejo de Ancianos buscaban una acusación falsa contra Jesús con intención de darle muerte . 
Pero no la encontraron , a pesar de que se presentaron muchos testigos falsos . Al fin se presentaron dos , 
que declararon : –Este ha dicho : « Puedo destruir el templo de Dios , y reconstruirlo en tres días » . 
Entonces el sumo sacerdote tomó la palabra y le preguntó : –¿No respondes nada ? ¿ De qué te acusan éstos ? 
Pero Jesús callaba . El sumo sacerdote le dijo : –Te conjuro por Dios vivo ; dinos si tú eres el Mesías , el Hijo de Dios . 
Jesús le respondió : –Tú lo has dicho ; y además les digo que a partir de ahora verán al Hijo del hombre sentado a la derecha del Todopoderoso , y que viene sobre las nubes del cielo . 
Entonces el sumo sacerdote rasgó sus vestiduras y dijo : –¡Ha blasfemado ! ¿ Qué necesidad tenemos ya de testigos ? Acaban de oír la blasfemia . 
¿ Qué les parece ? Ellos respondieron : –Merece la muerte . 
Entonces se pusieron a escupirlo en la cara y a darle bofetadas ; otros lo golpeaban , 
diciendo : –Mesías , adivina quién te ha golpeado . 
Pedro estaba afuera , sentado en el patio . Se le acercó una criada y le dijo : –Tú también estabas con Jesús , el Galileo . 
Pero él lo negó ante todos , diciendo : –No sé de qué me hablas . 
Salió después al portal , lo vio otra criada y dijo a los que estaban allí : –Este andaba con Jesús de Nazaret . 
Y por segunda vez negó con juramento : –Yo no conozco a ese hombre . 
Poco después se acercaron a Pedro los que estaban allí y le dijeron : –No hay duda de que tú eres uno de ellos ; se nota en tu acento . 
Entonces él se puso a maldecir y a jurar : –¡No conozco a ese hombre ! Inmediatamente cantó un gallo . 
Pedro recordó lo que Jesús le había dicho : « Antes que cante el gallo , me habrás negado tres veces » . Y saliendo afuera , lloró amargamente . 
Cuando amaneció , todos los jefes de los sacerdotes y los ancianos del pueblo tomaron la decisión de matar a Jesús . 
Lo llevaron atado y lo entregaron a Pilato , el gobernador . 
Mientras tanto , Judas , el traidor , al ver que habían condenado a Jesús , sintió remordimiento y devolvió las treinta monedas de plata a los jefes de los sacerdotes y a los ancianos 
diciendo : –He pecado entregando a un inocente . Ellos contestaron : –¿A nosotros qué nos importa ? Allá tú . 
Entonces Judas , arrojando en el templo las monedas , se retiró , luego fue y se ahorcó . 
Los jefes de los sacerdotes tomaron las monedas y dijeron : –No se pueden echar en el tesoro del templo , porque son precio de sangre . 
Y después de deliberar , compraron con ellas el campo del alfarero para sepultura de los extranjeros . 
Por eso , aquel campo se llama hasta hoy « Campo de sangre » . 
Así se cumplió lo anunciado por el profeta Jeremías : Tomaron las treinta monedas de plata , precio que le pusieron los hijos de Israel , 
y compraron el campo del alfarero , según lo que me mandó el Señor . 
Jesús compareció ante el gobernador , y éste le preguntó : –¿Eres tú el rey de los judíos ? Jesús respondió : –Tú lo dices . 
Pero no respondió nada a las acusaciones que le hacían los jefes de los sacerdotes y los ancianos . 
Entonces Pilato le preguntó : –¿No oyes todo lo que dicen contra ti ? 
Pero él no le respondió nada , de suerte que el gobernador se quedó muy extrañado . 
Por la fiesta , solía el gobernador conceder al pueblo la libertad de un preso , el que ellos quisieran . 
Tenía entonces un preso famoso , llamado Barrabás . 
Así que , viéndolos reunidos , les preguntó Pilato : –¿A quién quieren que les suelte , a Barrabás o a Jesús , el llamado Mesías ? 
Pues se daba cuenta de que lo habían entregado por envidia . 
Estaba aún sentado en el tribunal cuando su mujer envió este mensaje : –No te metas con ese justo , porque esta noche he tenido pesadillas horribles por su causa . 
Los jefes de los sacerdotes y los ancianos persuadieron a la gente para que pidiera la libertad de Barrabás y la muerte de Jesús . 
El gobernador volvió a preguntarles : –¿A quién de los dos quieren que les suelte ? Respondieron ellos : –A Barrabás . 
Pilato preguntó de nuevo : –¿Y qué hago entonces con Jesús , el llamado Mesías ? Respondieron todos : –¡Crucifícalo ! 
El les dijo : –Pues , ¿ qué mal ha hecho ? Pero ellos gritaron todavía más fuerte : –¡Crucifícalo ! 
Viendo Pilato que no conseguía nada , sino que la gente se amotinaba cada vez más , tomó agua y se lavó las manos ante el pueblo , diciendo : –No me hago responsable de esta muerte ; allá ustedes . 
Todo el pueblo respondió : –¡Nosotros y nuestros hijos nos hacemos responsables de esta muerte ! 
Entonces les soltó a Barrabás ; y a Jesús , después de azotarlo , lo entregó para que fuera crucificado . 
Los soldados del gobernador llevaron a Jesús al pretorio y reunieron en torno a él a toda la tropa . 
Lo desnudaron y le echaron por encima un manto de color rojo ; 
trenzaron una corona de espinas y se la pusieron en la cabeza y una caña en su mano derecha ; luego se arrodillaban ante él y se burlaban , diciendo : –¡Salve , rey de los judíos ! 
Le escupían , le quitaban la caña y lo golpeaban con ella en la cabeza . 
Después de burlarse de él , le quitaron el manto , lo vistieron con sus ropas , y lo llevaron para crucificarlo . 
Cuando salían , encontraron a un hombre de Cirene , llamado Simón , y lo obligaron a llevar la cruz de Jesús . 
Al llegar al lugar llamado Gólgota , es decir , lugar de la Calavera , 
dieron a Jesús vino mezclado con hiel para que lo bebiera , pero , después de probarlo , no quiso beberlo . 
Los que lo crucificaron se sortearon su ropa y se la repartieron . 
Y se sentaron allí para custodiarlo . 
Sobre su cabeza pusieron un letrero con la causa de su condena : « Este es Jesús , el rey de los judíos » . 
Al mismo tiempo crucificaron a dos bandidos , uno a su derecha y otro a su izquierda . 
Los que pasaban por allí lo insultaban haciendo muecas 
y diciendo : –Tú , que destruías el templo y lo construías en tres días , sálvate a ti mismo ; si eres Hijo de Dios , baja de la cruz . 
Y de la misma manera los jefes de los sacerdotes , junto con los maestros de la ley y los ancianos , se burlaban de él diciendo : 
–A otros salvó , y a sí mismo no puede salvarse . Si es rey de Israel , que baje ahora de la cruz , y creeremos en él . 
Ha puesto su confianza en Dios ; que lo libre ahora , si es que lo quiere , ya que decía : « Soy Hijo de Dios » . 
Hasta los bandidos que habían sido crucificados junto con él lo insultaban . 
Desde el mediodía , toda la región se cubrió de tinieblas hasta las tres de la tarde . 
A esa hora Jesús gritó con fuerte voz : –Elí , Elí . ¿ lemá sabaktani ? Que quiere decir : Dios mío , Dios mío , ¿ por qué me has abandonado ? 
Algunos de los que estaban allí , al oírlo , decían : –Está llamando a Elías . 
En seguida , uno de ellos fue corriendo en busca de una esponja , la empapó en vinagre y , sujetándola en una caña , le ofrecía de beber . 
Los otros decían : –Vamos a ver si viene Elías a salvarlo . 
Y Jesús , dando de nuevo un fuerte grito , entregó su espíritu . 
Entonces , la cortina del templo se rasgó en dos partes de arriba abajo ; la tierra tembló y las piedras se resquebrajaron ; 
se abrieron los sepulcros y muchos santos que habían muerto resucitaron , 
salieron de los sepulcros y , después de que Jesús resucitó , entraron en la ciudad santa y se aparecieron a muchos . 
El oficial romano , y los que estaban con él custodiando a Jesús , al sentir el terremoto y ver todo lo que pasaba , se llenaron de miedo y decían : –Verdaderamente éste era Hijo de Dios . 
Muchas mujeres que habían seguido a Jesús desde Galilea para asistirlo , estaban allí y contemplaban la escena desde lejos . 
Entre ellas , estaban María Magdalena y María , la madre de Santiago y de José , y la madre de los Zebedeos . 
Al caer la tarde , llegó un hombre rico , llamado José , originario de Arimatea , que también se había hecho discípulo de Jesús . 
Este José se presentó a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús . Pilato mandó que se lo entregaran . 
José tomó el cuerpo , lo envolvió en una sábana limpia 
y lo puso en un sepulcro nuevo que había hecho excavar en la roca . Tapó la entrada del sepulcro con una gran piedra y se fue . 
María Magdalena y la otra María estaban allí , sentadas frente al sepulcro . 
Al día siguiente , es decir , el día después de la preparación de la pascua , los jefes de los sacerdotes y los fariseos se reunieron ante Pilato 
y le dijeron : –Señor , recordamos que ese impostor dijo cuando aún vivía : « A los tres días resucitaré » . 
Así que manda asegurar el sepulcro hasta el día tercero , no sea que vengan sus discípulos , roben su cuerpo y digan al pueblo que ha resucitado de entre los muertos , y este último engaño sea peor que el primero . 
Pilato les respondió : –Ahí tienen la guardia ; vayan y asegúrenlo como ustedes saben hacer . 
Ellos fueron , aseguraron el sepulcro y sellaron la piedra dejando allí la guardia . 
Pasado el sábado , al alba del primer día de la semana , María Magdalena y la otra María fueron a visitar el sepulcro . 
De pronto hubo un gran temblor . El ángel del Señor bajó del cielo , se acercó , rodó la piedra del sepulcro y se sentó en ella . 
Su aspecto era como el del relámpago y su vestido blanco como la nieve . 
Al verlo , los guardias se pusieron a temblar y se quedaron como muertos . 
Pero el ángel se dirigió a las mujeres y les dijo : –Ustedes no teman ; sé que buscan a Jesús , el crucificado . 
No está aquí , ha resucitado como lo había dicho . Vengan a ver el sitio donde estaba puesto . 
Vayan en seguida a decir a sus discípulos : Ha resucitado de entre los muertos y va camino de Galilea ; allí lo verán . Eso es todo . 
Ellas salieron rápidamente del sepulcro y , con temor pero con mucha alegría , corrieron a llevar la noticia a los discípulos . 
Jesús salió a su encuentro y las saludó . Ellas se acercaron , se echaron a sus pies y lo adoraron . 
Entonces Jesús les dijo : –No teman , digan a mis hermanos que vayan a Galilea ; allí me verán . 
Mientras las mujeres iban de camino , algunos de la guardia fueron a la ciudad y comunicaron a los jefes de los sacerdotes todo lo ocurrido . 
Estos se reunieron con los ancianos y acordaron en consejo dar una buena suma de dinero a los soldados , 
advirtiéndoles : Digan que sus discípulos fueron de noche y robaron su cuerpo mientras ustedes dormían . 
Y si el asunto llega a oídos del gobernador , nosotros lo convenceremos y responderemos por ustedes . 
Los soldados tomaron el dinero e hicieron lo que les habían dicho , y ésta es la versión que ha corrido entre los judíos hasta hoy . 
Los once discípulos fueron a Galilea , a la montaña donde Jesús los había citado . 
Al verlo , lo adoraron ; ellos que habían dudado . 
Jesús se acercó y se dirigió a ellos con estas palabras : –Dios me ha dado autoridad plena sobre cielo y tierra . 
Vayan y hagan discípulos a todos los pueblos y bautícenlos para consagrarlos al Padre , al Hijo y al Espíritu Santo , 
enseñándoles a poner por obra todo lo que les he mandado . Y sepan que yo estoy con ustedes todos los días hasta el final de los tiempos . 

Comienzo de la buena noticia de Jesús , Mesías , Hijo de Dios . 
Según está escrito en el profeta Isaías : Mira , envío mi mensajero por delante de ti , el cual preparará tu camino . 
Voz del que grita en el desierto : ¡ Preparen el camino al Señor ; nivelen sus senderos ! 
Apareció Juan el Bautista en el desierto , predicando un bautismo de conversión para el perdón de los pecados . 
Toda la región de Judea y todos los habitantes de Jerusalén acudían a él y , después de reconocer sus pecados , Juan los bautizaba en el río Jordán . 
Juan iba vestido con pelo de camello , llevaba una correa de cuero a su cintura , y se alimentaba de saltamontes y de miel silvestre . 
Esto era lo que proclamaba : –Detrás de mí viene el que es más fuerte que yo . Yo no soy digno ni de postrarme ante él para desatar la correa de sus sandalias . 
Yo los bautizo con agua , pero él los bautizará en el Espíritu Santo . 
Por aquellos días llegó Jesús desde Nazaret de Galilea y fue bautizado por Juan en el Jordán . 
En cuanto salió del agua vio abrirse los cielos y al Espíritu que bajaba sobre él como una paloma . 
Se oyó entonces una voz que venía del cielo : –Tú eres mi Hijo amado , en ti me complazco . 
Después de esto , el Espíritu lo impulsó hacia el desierto , 
donde Satanás lo puso a prueba durante cuarenta días . Estaba con las fieras y los ángeles lo servían . 
Después del arresto de Juan , Jesús se fue a Galilea , proclamando la buena noticia de Dios . 
Decía : –El plazo se ha cumplido . El reino de Dios está llegando . Conviértanse y crean en el evangelio . 
Pasando Jesús junto al lago de Galilea , vio a Simón y a su hermano Andrés que estaban echando las redes en el lago , pues eran pescadores . 
Jesús les dijo : –Vengan conmigo y los haré pescadores de hombres . 
Ellos dejaron inmediatamente las redes y lo siguieron . 
Un poco más adelante vio a Santiago , el de Zebedeo , y a su hermano Juan . Estaban en la barca reparando las redes . 
Jesús los llamó también ; y ellos , dejando a su padre Zebedeo en la barca con sus trabajadores , se fueron con él . 
Fueron a Cafarnaún y , cuando llegó el sábado , Jesús entró en la sinagoga y se puso a enseñar a la gente 
que estaba admirada de su enseñanza , porque les enseñaba con autoridad , y no como los maestros de la ley . 
Había en la sinagoga un hombre con espíritu impuro , que se puso a gritar : 
–¿Qué tenemos nosotros que ver contigo , Jesús de Nazaret ? ¿ Has venido a destruirnos ? ¡ Sé quien eres : el Santo de Dios ! 
Jesús lo reprendió ordenándole : –¡Cállate y sal de ese hombre ! 
El espíritu impuro lo retorció violentamente y , dando un fuerte grito , salió de él . 
Todos quedaron asombrados y se decían unos a otros : –¿Qué es esto ? ¡ Una doctrina nueva llena de autoridad ! ¡ Manda incluso a los espíritus impuros y éstos lo obedecen ! 
Pronto se extendió su fama por todas partes , en toda la región de Galilea . 
Al salir de la sinagoga , Jesús se fue inmediatamente a casa de Simón y de Andrés , con Santiago y Juan . 
La suegra de Simón estaba en cama con fiebre . Se lo dijeron a Jesús 
y él se acercó , la tomó de la mano y la levantó . Se le quitó la fiebre y se puso a servirlos . 
Al atardecer , cuando ya se había puesto el sol , le llevaron todos los enfermos y endemoniados . 
La población entera se agolpaba a la puerta . 
El sanó entonces a muchos enfermos de diversos males y expulsó a muchos demonios , pero a éstos no los dejaba hablar , pues sabían quién era . 
Muy de madrugada , antes del amanecer , se levantó , salió , se fue a un lugar solitario y allí comenzó a orar . 
Simón y sus compañeros fueron en su busca . 
Cuando lo encontraron , le dijeron : –Todos te buscan . 
Jesús les contestó : –Vamos a otra parte , a los pueblos vecinos , para predicar también allí , pues para esto he venido . 
Y se fue a predicar en las sinagogas judías por toda Galilea , expulsando los demonios . 
Se le acercó un leproso y le suplicó de rodillas : –Si quieres , puedes limpiarme . 
Jesús , compadecido , extendió la mano , lo tocó y le dijo : –Quiero , queda limpio . 
Al instante le desapareció la lepra y quedó limpio . 
Entonces lo despidió , advirtiéndole seriamente : 
–No se lo digas a nadie ; vete , preséntate al sacerdote y ofrece por tu purificación lo que mandó Moisés , para que les conste que has quedado sano . 
El , sin embargo , tan pronto como se fue , comenzó a divulgar entusiasmado lo ocurrido , de modo que Jesús no podía ya entrar abiertamente en ninguna ciudad . Tenía que quedarse fuera , en lugares despoblados , y aun así seguían acudiendo a él de todas partes . 
Después de algunos días entró de nuevo en Cafarnaún y corrió la voz de que estaba en casa . 
Acudieron tantos , que ya no había lugar ni siquiera junto a la puerta . Jesús se puso a anunciarles el mensaje . 
En ese momento le trajeron un paralítico entre cuatro . 
Pero , como no podían llegar hasta Jesús a causa del gentío , levantaron el tejado de la casa donde estaba , y por el boquete que abrieron , descolgaron la camilla en que yacía el paralítico . 
Jesús , viendo la fe que tenían , dijo al paralítico : –Hijo , tus pecados te son perdonados . 
Unos maestros de la ley que estaban allí sentados comenzaron a pensar para sus adentros : 
–¿Cómo se atreve a decir eso ? ¡ Blasfema ! ¿ Quién puede perdonar pecados sino sólo Dios ? 
Jesús , se dio cuenta inmediatamente de lo que estaban pensando y les dijo : –¿Por qué están pensando eso en su interior ? 
¿ Qué es más fácil ? ¿ Decir al paralítico : Tus pecados te son perdonados ; o decirle : Levántate , toma tu camilla y camina ? 
Pues ahora sabrán que el Hijo del hombre tiene poder en la tierra para perdonar los pecados . Entonces se dirigió al paralítico y le dijo : 
–Levántate , toma tu camilla y vete a tu casa . 
El paralítico se puso en pie , tomó en seguida la camilla y salió a la vista de todos , de modo que todos se quedaron maravillados y daban gloria a Dios diciendo : –¡Jamás habíamos visto una cosa semejante ! 
Jesús regresó a la orilla del lago . Toda la gente acudía a él , y él les enseñaba . 
Al pasar vio a Leví , el hijo de Alfeo , que estaba sentado en su oficina de impuestos , y le dijo : –Sígueme . El se levantó y lo siguió . 
Después , mientras Jesús estaba sentado a la mesa en casa de Leví , muchos recaudadores de impuestos y pecadores se sentaron con él y sus discípulos , pues eran ya muchos los que lo seguían . 
Los maestros de la ley del partido de los fariseos , al ver que Jesús comía con pecadores y recaudadores de impuestos , decían a sus discípulos : –¿Por qué come con los que recaudan impuestos para Roma y con pecadores ? 
Jesús oyó esto y les dijo : –No necesitan médico los sanos , sino los enfermos . Yo no he venido a llamar a los justos , sino a los pecadores . 
Un día en que los discípulos de Juan y los fariseos ayunaban , fueron a decir a Jesús : –¿Por qué los discípulos de Juan y los discípulos de los fariseos ayunan y en cambio los tuyos no ? 
Jesús les contestó : –¿Pueden acaso ayunar los invitados a la boda mientras el novio está con ellos ? Mientras el novio está con ellos , no tiene sentido que ayunen . 
Llegará un día en que el novio les será quitado . Entonces ayunarán . 
Nadie cose un remiendo de tela nueva a un vestido viejo , porque lo añadido hará encoger el vestido , lo nuevo hará encoger lo viejo , y el desgarrón se hará mayor . 
Y nadie guarda vino nuevo en odres viejos , porque el vino hará reventar los odres , y se perderán vino y odres . A vino nuevo , odres nuevos . 
Un sábado pasaba Jesús a través de unos campos sembrados , y sus discípulos comenzaron a cortar espigas según pasaban . 
Los fariseos le dijeron : –¿Te das cuenta que hacen en sábado lo que no está permitido ? 
Jesús les respondió : –¿No han leído nunca lo que hizo David cuando tuvo necesidad y sintió hambre él y sus compañeros ? 
¿ Cómo entró en la casa de Dios en tiempos del sumo sacerdote Abiatar , comió de los panes de la ofrenda , que sólo a los sacerdotes les estaba permitido comer , y dio también a quienes lo acompañaban ? 
Y añadió : –El sábado ha sido hecho para el hombre , y no el hombre para el sábado . 
Así que el Hijo del hombre también es señor del sábado . 
Entró de nuevo en la sinagoga y había allí un hombre que tenía la mano atrofiada . 
Lo estaban acechando para ver si lo sanaba en sábado , y tener así un motivo para acusarlo . 
Jesús dijo entonces al hombre de la mano atrofiada : –Levántate y ponte ahí en medio . 
Y a ellos les preguntó : –¿Qué está permitido en sábado : hacer el bien o hacer el mal ; salvar una vida o destruirla ? Ellos permanecieron callados . 
Mirándolos con indignación y entristecido por la dureza de su corazón , dijo al hombre : –Extiende la mano . El la extendió , y su mano quedó restablecida . 
En cuanto salieron , los fariseos se pusieron de acuerdo con los herodianos para planear el modo de acabar con él . 
Jesús se retiró con sus discípulos a orillas del lago y lo siguió una gran muchedumbre de Galilea . También de Judea , 
de Jerusalén , de Edom , de Transjordania y de la región de Tiro y Sidón acudió a él una gran multitud , al enterarse de lo que hacía . 
Como había mucha gente , encargó a sus discípulos que le prepararan una barca , para que no lo estrujaran . 
Pues había sanado a muchos , y quienes padecían dolencias se le echaban encima para tocarlo . 
Los espíritus impuros , cuando lo veían , se postraban ante él y gritaban : –Tú eres el Hijo de Dios . 
Pero él les prohibía enérgicamente que lo descubrieran . 
Subió después a la montaña , llamó a los que él quiso y se acercaron a él . 
Designó entonces a Doce , a los que llamó apóstoles , para que estuvieran con él y para enviarlos a predicar 
con poder de expulsar a los demonios . 
Designó a estos Doce : a Simón , a quien dio el sobrenombre de Pedro ; 
a Santiago , el hijo de Zebedeo , y a su hermano Juan , a quienes dio el sobrenombre de Boanerges , es decir , hijos del trueno ; 
a Andrés , Felipe , Bartolomé , Mateo , Tomás , Santiago el hijo de Alfeo , Tadeo , Simón el Cananeo 
y Judas Iscariote , el que lo entregó . 
Regresó a casa , y de nuevo se reunió tanta gente que no podían ni comer . 
Sus parientes , al enterarse , fueron para llevárselo , pues decían que estaba trastornado . 
Los maestros de la ley que habían bajado de Jerusalén decían : –Tiene dentro a Belzebú . Y añadían : –Con el poder del príncipe de los demonios expulsa a los demonios . 
Jesús los llamó y les propuso estas comparaciones : –¿Cómo puede Satanás expulsar a Satanás ? 
Si un reino está dividido contra sí mismo , ese reino no puede permanecer . 
Si una familia está dividida contra sí misma , esa familia no puede permanecer . 
Si Satanás se ha rebelado contra sí mismo y está dividido , no puede permanecer , sino que está llegando a su fin . 
Nadie puede entrar en la casa de un hombre fuerte y saquear sus bienes , si primero no ata al fuerte ; sólo entonces podrá saquear su casa . 
Les aseguro que todo se les podrá perdonar a los hombres , los pecados y cualquier blasfemia que digan , 
pero el que blasfeme contra el Espíritu Santo no tendrá perdón jamás ; será considerado culpable para siempre . 
Decía esto porque lo acusaban de estar poseído por un espíritu inmundo . 
Llegaron su madre y sus hermanos y , quedándose afuera , lo mandaron llamar . 
La gente estaba sentada alrededor de Jesús , y le dijeron : –¡Oye ! Tu madre , tus hermanos y tus hermanas están afuera y te buscan . 
Jesús les respondió : –¿Quiénes son mi madre y mis hermanos ? 
Y mirando entonces a los que estaban sentados a su alrededor , añadió : –Estos son mi madre y mis hermanos . 
El que cumple la voluntad de Dios , ése es mi hermano , mi hermana y mi madre . 
De nuevo se puso a enseñar a orillas del lago . Acudió a él tanta gente , que tuvo que subir a una barca que había en el lago y se sentó en ella , mientras toda la gente permanecía en tierra , a la orilla del lago . 
Les enseñaba muchas cosas por medio de parábolas . 
–¡Escuchen ! Salió el sembrador a sembrar . 
Y sucedió que , al sembrar , parte de la semilla cayó al borde del camino . Vinieron los pájaros y se la comieron . 
Otra parte cayó en terreno pedregoso , donde no había mucha tierra ; brotó en seguida , porque la tierra era poco profunda , 
pero , en cuanto salió el sol se marchitó y se secó porque no tenía raíz . 
Otra parte cayó entre la maleza , y cuando la maleza creció , asfixió la semilla que no dio fruto . 
Otra parte cayó en tierra buena y creció , se desarrolló y dio fruto : el treinta , el sesenta , y hasta el ciento por uno . 
Y añadió : –¡Quien tenga oídos para oír , que oiga ! 
Cuando quedó a solas , los que estaban a su alrededor junto con los Doce le preguntaron sobre las parábolas . 
Jesús les dijo : –A ustedes Dios les ha confiado el misterio de su reino , pero a los de fuera todo les resulta enigmático , 
de modo que : por más que miran , no ven , y , por más que oyen , no entienden ; a no ser que se conviertan y Dios los perdone . 
Y añadió : –¿No entienden esta parábola ? ¿ Cómo van a comprender entonces todas las demás ? 
El sembrador siembra el mensaje . 
La semilla sembrada al borde del camino se parece a aquellos en quienes se siembra el mensaje , pero en cuanto lo oyen viene Satanás y les quita el mensaje sembrado en ellos . 
Lo sembrado en terreno pedregoso se parece a aquellos que , al oír el mensaje , lo reciben en seguida con alegría , 
pero no tienen raíz en sí mismos ; son inconstantes y al llegar el sufrimiento o la persecución a causa del mensaje sucumben . 
Otros se parecen a lo sembrado entre la maleza . Son esos que oyen el mensaje , 
pero las preocupaciones del mundo , la seducción del dinero y la codicia de todo lo demás los invaden , ahogan el mensaje y éste queda sin fruto . 
Lo sembrado en la tierra buena se parece a aquellos que oyen el mensaje , lo reciben y dan fruto : uno treinta , otro sesenta y otro cien . 
Les decía también : –¿Acaso se trae la lámpara para cubrirla con una vasija de barro o ponerla debajo de la cama ? ¿ No es para ponerla sobre el candelero ? 
Pues nada hay oculto que no llegue a descubrirse , nada secreto que no llegue a conocerse . 
¡ Quien tenga oídos para oír , que oiga ! 
Les decía además : –Pongan atención a lo que están escuchando . Con la medida con que ustedes midan , Dios los medirá , y todavía más . 
Pues al que tenga se le dará , y al que no tenga se le quitará incluso lo que tiene . 
Decía también : –Sucede con el reino de Dios lo mismo que con el grano que un hombre echa en la tierra . 
No importa que él esté dormido o despierto , que sea de noche o de día . El grano germina y crece , sin que él sepa cómo . 
La tierra da fruto por sí misma : primero un tallo , luego la espiga , después el trigo abundante en la espiga . 
Y cuando el fruto está a punto , en seguida se corta con la guadaña , porque ha llegado la cosecha . 
Proseguía diciendo : –¿Con qué compararemos el reino de Dios o con qué parábola lo expondremos ? 
Sucede con él lo que con un grano de mostaza . Cuando se siembra en la tierra , es la más pequeña de todas las semillas . 
Pero , una vez sembrada , crece , se hace la mayor de todas las hortalizas y echa ramas tan grandes que los pájaros del cielo pueden anidar a su sombra . 
Con muchas parábolas como éstas Jesús les anunciaba el mensaje , adaptándose a su capacidad de entender . 
No les decía nada sin parábolas . A sus propios discípulos , sin embargo , les explicaba todo en privado . 
Aquel mismo día , al caer la tarde , les dijo : –Pasemos a la otra orilla . 
Ellos dejaron a la gente y lo llevaron en la barca , tal como estaba . Otras barcas lo acompañaban . 
Se levantó entonces una fuerte tempestad y las olas entraban en la barca , de manera que la barca estaba ya hundiéndose . 
Jesús estaba en la popa , durmiendo sobre el cabezal , y lo despertaron , diciéndole : –Maestro ¿ no te importa que nos hundamos ? 
El se levantó , ordenó calmarse al viento y dijo al lago : –¡Cállate ! ¡ Enmudece ! El viento amainó y sobrevino una gran calma . 
Y a ellos les dijo : –¿Por qué son tan cobardes ? ¿ Todavía no tienen fe ? 
Ellos se llenaron de un gran temor y se decían unos a otros : –¿Quién es éste , que hasta el viento y el lago lo obedecen ? 
Llegaron a la otra orilla del lago , a la región de los gerasenos . 
En cuanto desembarcó Jesús , le salió al encuentro de entre los sepulcros un hombre poseído por un espíritu impuro . 
Vivía entre los sepulcros y nadie podía sujetarlo ni siquiera con cadenas . 
Muchas veces lo habían sujetado con argollas y cadenas , pero él había roto las cadenas y destrozado las argollas . Nadie podía dominarlo . 
Continuamente , día y noche , andaba entre los sepulcros y por la montaña , dando gritos e hiriéndose con piedras . 
Al ver a Jesús desde lejos , vino corriendo y se postró ante él , 
gritando con todas sus fuerzas : –¿Qué tengo yo que ver contigo , Jesús , Hijo del Dios altísimo ? Te conjuro por Dios que no me atormentes . 
Es que Jesús le estaba diciendo : –Espíritu impuro , sal de este hombre . 
Entonces le preguntó : –¿Cómo te llamas ? El le respondió : –Legión es mi nombre , porque somos muchos . 
Y le rogaba insistentemente que no los echara fuera de la región . 
Había allí cerca una gran cantidad de cerdos , que estaban buscando alimento al pie de la montaña , 
y los demonios rogaron a Jesús : –Envíanos a los cerdos para que entremos en ellos . 
Les permitió Jesús y los espíritus impuros salieron para entrar en los cerdos , que se lanzaron al lago desde lo alto del barranco , y los cerdos , que eran unos dos mil , se ahogaron en el lago . 
Los que cuidaban los cerdos huyeron y lo contaron tanto en la ciudad como en los alrededores . La gente fue a ver lo que había sucedido . 
Llegaron donde estaba Jesús y , al ver que el endemoniado que había tenido la legión estaba sentado , vestido y en su sano juicio , se llenaron de temor . 
Los testigos les contaron lo ocurrido con el endemoniado y con los cerdos . 
Entonces comenzaron a suplicarle que se alejara de su territorio . 
Al subir a la barca , el que había estado endemoniado le pedía que lo dejara ir con él . 
Pero no se lo permitió , sino que le dijo : –Vete a tu casa con los tuyos , y cuéntales todo lo que el Señor ha hecho contigo y cómo ha tenido compasión de ti . 
El se fue y empezó a proclamar por la región de la Decápolis lo que Jesús había hecho con él , y todos se quedaban maravillados . 
Al regresar Jesús a la otra orilla , se le aglomeró mucha gente mientras él permanecía junto al lago . 
Entonces llegó uno de los jefes de la sinagoga , llamado Jairo . Al ver a Jesús , se echó a sus pies 
y le suplicaba con insistencia , diciendo : –Mi niña está agonizando ; ven a poner las manos sobre ella para que sane y viva . 
Jesús se fue con él . Mucha gente lo seguía y lo apretujaba . 
Una mujer que , padecía hemorragias desde hacía doce años , 
y que había sufrido mucho con los médicos , que había gastado todo lo que tenía sin provecho alguno y más bien había empeorado , 
oyó hablar de Jesús , se acercó por detrás entre la gente y tocó su manto . 
Pues se decía : « Si logro tocar aunque sólo sea su manto , quedaré sana » . 
Inmediatamente se secó la fuente de sus hemorragias y sintió que había quedado sana . 
Jesús se dio cuenta en seguida de la fuerza que había salido de él , se dio vuelta en medio de la gente y preguntó : –¿Quién ha tocado mi ropa ? 
Sus discípulos le contestaron : –Ves que la gente te está apretujando ¿ y preguntas quién te ha tocado ? 
Pero él miraba alrededor a ver si descubría a la que lo había hecho . 
La mujer , entonces , asustada y temblorosa , sabiendo lo que le había pasado , se acercó , se postró ante él y le contó toda la verdad . 
Jesús le dijo : –Hija , tu fe te ha salvado ; vete en paz ; estás liberada de tu mal . 
Todavía estaba hablando cuando llegaron unos de casa del jefe de la sinagoga diciendo : –Tu hija ha muerto ; no sigas molestando al Maestro . 
Pero Jesús , que oyó la noticia , dijo al jefe de la sinagoga : –No temas ; basta con que sigas creyendo . 
Y sólo permitió que lo acompañaran Pedro , Santiago y Juan , el hermano de Santiago . 
Llegaron a casa del jefe de la sinagoga y , al ver el tumulto , unos que lloraban y otros que daban grandes gritos , 
entró y les dijo : –¿Por qué este tumulto y estos llantos ? La niña no ha muerto ; está dormida . 
Pero ellos se burlaban de él . Entonces Jesús echó fuera a todos , tomó consigo al padre de la niña , a la madre y a los que lo acompañaban , y entró adonde estaba la niña . 
La tomó de la mano y le dijo : –Talitha kum ( que significa : Niña , a ti te hablo , levántate ) . 
La niña se levantó al instante y se puso a caminar , pues tenía doce años . Ellos se quedaron totalmente admirados . 
Y él les mandó con insistencia que nadie se enterara de lo sucedido , y les indicó que dieran de comer a la niña . 
Salió de allí y fue a su pueblo , acompañado de sus discípulos . 
Cuando llegó el sábado se puso a enseñar en la sinagoga . La muchedumbre que lo escuchaba estaba admirada y decía : –¿De dónde le viene a éste todo esto ? ¿ Quién le ha dado esa sabiduría y esa capacidad de hacer milagros ? 
¿ No es éste el carpintero , el hijo de María , el hermano de Santiago , de José , de Judas y de Simón ? ¿ No viven sus hermanas aquí entre nosotros ? Y los tenía desconcertados . 
Jesús les dijo : –Un profeta sólo es despreciado en su tierra , entre sus parientes y entre los suyos . 
Y no pudo hacer allí ningún milagro . Tan sólo sanó a unos pocos enfermos , imponiéndoles las manos . 
Y estaba sorprendido de su falta de fe . 
Llamó a los Doce y comenzó a enviarlos de dos en dos , dándoles poder sobre los espíritus impuros . 
Les ordenó que no tomaran nada para el camino , excepto un bastón . Ni pan ni morral , ni dinero consigo . 
Que llevaran sandalias , pero no dos túnicas . 
Les dijo además : –Cuando entren en una casa , quédense en ella hasta que se vayan de aquel lugar . 
Si en algún sitio no los reciben ni los escuchan , váyanse de allí y sacudan el polvo de la planta de sus pies , como testimonio contra ellos . 
Ellos salieron a predicar y exhortaban a la conversión . 
Expulsaban muchos demonios , ungían con aceite a muchos enfermos y los sanaban . 
La fama de Jesús se había extendido , y el rey Herodes oyó hablar de él . Unos decían que era Juan el Bautista resucitado de entre los muertos , y que por eso actuaban en él poderes milagrosos ; 
otros , por el contrario , sostenían que era Elías ; y otros que era un profeta como los antiguos profetas . 
Herodes , al oír todo esto , decía : –Ha resucitado Juan , a quien yo mandé que le cortaran la cabeza . 
Y es que Herodes había mandado arrestar a Juan y lo había encerrado en la cárcel por causa de Herodías , la mujer de su hermano Filipo , con quien él se había casado . 
Pues Juan le decía a Herodes : –­No te es lícito tener la mujer de tu hermano . 
Herodías odiaba a Juan y quería matarlo , pero no podía , 
porque Herodes lo respetaba , sabiendo que era un hombre recto y santo , y lo protegía . Cuando lo oía , quedaba muy confundido , pero lo escuchaba con gusto . 
La oportunidad se presentó cuando Herodes , en su cumpleaños , ofrecía un banquete a sus dignatarios , a los oficiales y a los principales personajes de Galilea . 
Entró la hija de Herodías y danzó , gustando mucho a Herodes y a los invitados . El rey dijo entonces a la muchacha : –Pídeme lo que quieras y te lo daré . 
Y le juró una y otra vez : –Te daré lo que me pidas , aunque sea la mitad de mi reino . 
Ella fue y preguntó a su madre : –¿Qué le pido ? Su madre le contestó : –La cabeza de Juan el Bautista . 
Ella regresó en seguida , a toda prisa , a la sala donde estaba el rey y le hizo esta petición : –Quiero que me des ahora mismo en una bandeja la cabeza de Juan el Bautista . 
El rey se entristeció mucho , pero a causa del juramento y de los invitados no quiso contrariarla . 
Y sin perder tiempo envió a un guardia con la orden de traer la cabeza de Juan . El guardia fue , le cortó la cabeza en la cárcel , 
la trajo en una bandeja y se la entregó a la muchacha , y ella se la dio a su madre . 
Al enterarse sus discípulos , fueron a recoger el cadáver y le dieron sepultura . 
Los apóstoles se reunieron con Jesús y le contaron todo lo que habían hecho y enseñado . 
El les dijo : –Vengan ustedes solos a un lugar deshabitado , para descansar un poco . Porque eran tantos los que iban y venían , que no tenían ni tiempo para comer . 
Se fueron , pues , en la barca , ellos solos , a un lugar deshabitado . 
Pero los vieron alejarse y muchos , al reconocerlos , fueron allá por tierra desde todos los pueblos , llegando incluso antes que ellos . 
Al desembarcar , vio Jesús un gran gentío , sintió compasión de ellos , pues eran como ovejas sin pastor , y se puso a enseñarles muchas cosas . 
Como se hacía tarde , los discípulos se acercaron a decirle : –El lugar está deshabitado y ya es muy tarde . 
Despídelos para que vayan a los poblados y aldeas de los alrededores y se compren algo de comer . 
Jesús les respondió : –Denles ustedes de comer . Ellos le contestaron : –¿Dónde vamos a ir a comprar pan por valor de doscientos denarios para darles de comer ? 
El les preguntó : –¿Cuántos panes tienen ? Vayan a ver . Cuando lo averiguaron , le dijeron : –Cinco panes y dos peces . 
Jesús mandó que se sentaran todos por grupos sobre la hierba verde , 
y se sentaron por grupos de cien y de cincuenta . 
El tomó entonces los cinco panes y los dos peces , levantó los ojos al cielo , pronunció la bendición , partió los panes y se los fue dando a los discípulos para que los distribuyeran . Y también repartió los dos peces entre todos . 
Comieron todos hasta hartarse , 
y con lo que sobró del pan y del pescado llenaron doce canastas . 
Los que comieron los panes eran cinco mil hombres . 
Luego mandó a sus discípulos que subieran a la barca y se adelantaran a la otra orilla , en dirección a Betsaida , mientras él despedía a la gente . 
Cuando los despidió , se fue a la montaña para orar . 
Al anochecer , estaba la barca en medio del lago , y Jesús solo en tierra . 
Viéndolos cansados de remar , ya que el viento les era contrario , se les acercó antes de la madrugada caminando sobre el lago . Hizo ademán de pasar de largo , 
pero ellos , al verlo caminar sobre el lago , creyeron que era un fantasma y se pusieron a gritar . 
Porque todos lo habían visto y se habían asustado . Pero Jesús les habló inmediatamente y les dijo : –¡Animo ! Soy yo . No teman . 
Subió entonces con ellos a la barca y el viento amainó . Ellos quedaron más sorprendidos todavía , 
ya que no habían entendido lo de los panes y su mente seguía cerrada . 
Después de atravesar el lago llegaron hasta la orilla de Genesaret donde dejaron la barca . 
Pero al desembarcar algunos lo reconocieron . 
Recorrieron toda aquella región y comenzaron a traer a los enfermos en camillas adonde oían decir que se encontraba Jesús . 
Cuando llegaba a cualquier ciudad , pueblo o aldea , colocaban en la plaza a los enfermos y le pedían que les dejara tocar siquiera el borde de su manto ; y todos los que lo tocaban quedaban sanos . 
Los fariseos y algunos maestros de la ley procedentes de Jerusalén se acercaron a Jesús 
y observaron que algunos de sus discípulos comían con manos impuras , es decir , sin lavárselas 
–conviene saber que los fariseos y los judíos en general no comen sin antes haberse lavado las manos meticulosamente , observando así la tradición de sus antepasados ; 
y al regresar de la plaza , si no se lavan , no comen ; y observan por tradición otras muchas costumbres , como la purificación de vasos , jarros y bandejas–. 
Así que los fariseos y los maestros de la ley le preguntaron : –¿Por qué tus discípulos no proceden conforme a la tradición de los antepasados , sino que comen sin purificarse las manos ? 
Jesús les contestó : –Qué bien profetizó Isaías de ustedes , hipócritas , según está escrito : Este pueblo me honra con los labios , pero su corazón está lejos de mí . 
En vano me dan culto , pues las doctrinas que enseñan son preceptos humanos . 
Ustedes dejan de lado el mandamiento de Dios y siguen la tradición de los hombres . 
Y añadió : –¡Qué bien saben anular el mandamiento de Dios para conservar su tradición ! 
Pues Moisés dijo : Honra a tu padre y a tu madre , y el que maldiga a su padre o a su madre , será castigado con la muerte . 
Ustedes , en cambio , afirman que si uno dice a su padre o a su madre : « ­Declaro corbán , es decir , ofrenda sagrada , los bienes con los que te podía ayudar » , 
en ese caso ya no está obligado a socorrer a su padre o a su madre , 
anulando así el mandamiento de Dios con esa tradición que ustedes se transmiten . Y hacen muchas otras cosas semejantes a ésta . 
Y llamando de nuevo a la gente , les dijo : –Escúchenme todos y entiendan esto : 
Nada de lo que entra en el hombre puede mancharlo . Lo que sale de su interior es lo que mancha al hombre . 

Cuando dejó a la gente y entró en casa , sus discípulos le preguntaron por el sentido de la comparación . 
Jesús les dijo : –¿De modo que tampoco ustedes entienden ? ¿ No comprenden que nada de lo que entra en el hombre puede mancharlo , 
puesto que no entra en su corazón , sino en el vientre , y va a parar a la letrina ? Así Jesús declaraba puros todos los alimentos . 
Y añadió : –Lo que sale del hombre , eso es lo que mancha al hombre . 
Porque es del corazón de los hombres , de donde salen los malos pensamientos , fornicaciones , robos , homicidios , 
adulterios , codicias , perversidades , fraude , libertinaje , envidia , injuria , soberbia y necedad . 
Todas estas maldades salen de su interior y manchan al hombre . 
Salió de allí y se fue al territorio de Tiro y Sidón . Entró en una casa , y no quería que nadie lo supiera , pero no logró pasar inadvertido . 
Una mujer , cuya hija estaba poseída por un espíritu impuro , oyó hablar de él , e inmediatamente vino y se postró a sus pies . 
La mujer era pagana y sirofenicia de origen . Le suplicaba que expulsara de su hija al demonio . 
Jesús le dijo : –Deja que primero se sacien los hijos , pues no está bien tomar el pan de los hijos para echárselo a los perritos . 
Ella le respondió : –Es cierto , Señor , pero también los perritos , debajo de la mesa , comen las migajas que tiran los niños . 
Entonces Jesús le contestó : –Vete , por lo que has dicho , el demonio ha salido de tu hija . 
Al llegar a su casa , encontró a la niña acostada en la cama ; el demonio ya había salido de ella . 
Dejó el territorio de Tiro y se dirigió de nuevo , por Sidón , hacia el lago de Galilea , atravesando el territorio de la Decápolis . 
Le llevaron un hombre que era sordo y apenas podía hablar y le suplicaban que impusiera sobre él la mano . 
Jesús lo apartó de la gente y , a solas con él , le metió los dedos en los oídos y le tocó la lengua con saliva . 
Luego , levantando los ojos al cielo , suspiró y le dijo : –Effatha ( que significa : ábrete ) . 
Y al momento se le abrieron sus oídos , se le soltó la traba de la lengua y comenzó a hablar correctamente . 
El les mandó que no se lo dijeran a nadie , pero cuanto más insistía , más lo proclamaban . 
Y tremendamente admirados decían : –Todo lo ha hecho bien . Hace oír a los sordos y hablar a los mudos . 
Por aquellos días se reunió de nuevo mucha gente y , como no tenían nada para comer , llamó Jesús a los discípulos y les dijo : 
–Siento lástima de esta gente , porque llevan ya tres días conmigo y no tienen nada para comer . 
Si los envío a sus casas en ayunas , se desmayarán por el camino , pues algunos han venido de lejos . 
Sus discípulos le contestaron : –¿Dónde podremos conseguir pan en este lugar deshabitado para dar de comer a todos éstos ? 
Jesús les preguntó : –¿Cuántos panes tienen ? Ellos respondieron : –Siete . 
Mandó entonces a la gente que se sentara en el suelo . Tomó luego los siete panes , dio gracias , los partió y se los iba dando a sus discípulos para que los repartieran . Ellos los repartieron a la gente . 
Tenían además unos pocos pescados . Jesús los bendijo y mandó también que los repartieran . 
Comieron hasta hartarse , y con lo que sobró recogieron siete cestas . 
Eran unos cuatro mil . Jesús los despidió , 
subió en seguida a la barca con sus discípulos y se fue hacia la región de Dalmanuta . 
Se presentaron los fariseos y comenzaron a discutir con Jesús , pidiéndole una señal del cielo , con la intención de tenderle una trampa . 
Jesús , suspirando profundamente , dijo : –¿Por qué pide esta generación una señal ? Les aseguro que a esta generación no se le dará ninguna señal . 
Y dejándolos , volvió a embarcarse y se dirigió a la otra orilla . 
Habían olvidado llevar alimento , y sólo tenían un pan en la barca . 
Jesús entonces se puso a advertirles , diciendo : –Abran los ojos y tengan cuidado con la levadura de los fariseos y con la levadura de Herodes . 
Ellos comentaban entre sí , pensando que les había dicho aquello porque no tenían pan . 
Jesús se dio cuenta y les dijo : –¿Por qué están comentando que no tienen panes ? ¿ Aún no entienden ni comprenden ? ¿ Siguen con la mente cerrada ? 
Tienen ojos y no ven , tienen oídos y no oyen . ¿ Es que ya no se acuerdan ? 
¿ Cuántas canastas llenaron con lo que sobró cuando repartí los cinco panes entre los cinco mil ? Le contestaron : –Doce . 
Jesús insistió : –¿Y cuántas cestas llenaron con lo que sobró cuando repartí los siete panes entre los cuatro mil ? Le respondieron : –Siete . 
Jesús añadió : –¿Y aún siguen sin comprender ? 
Llegaron a Betsaida y le presentaron un ciego , pidiéndole que lo tocara . 
Jesús tomó de la mano al ciego , lo sacó a las afueras del pueblo y , después de poner saliva en sus ojos , le impuso las manos y le preguntó : –¿Ves algo ? 
El , abriendo los ojos , dijo : –Veo hombres y me parecen árboles que caminan . 
Jesús volvió a poner las manos sobre sus ojos ; entonces el ciego comenzó ya a ver con claridad y quedó sano , de suerte que hasta de lejos veía perfectamente todas las cosas . 
Después lo envió a su casa , y le ordenó : –Ni siquiera entres en el pueblo . 
Jesús salió con sus discípulos hacia los pueblos de Cesarea de Filipo y por el camino les preguntó : –¿Quién dice la gente que soy yo ? 
Ellos le contestaron : –Unos , que Juan el Bautista ; otros , que Elías ; y otros , que uno de los profetas . 
El siguió preguntándoles : –Y según ustedes , ¿ quién soy yo ? Pedro le respondió : –Tú eres el Mesías . 
Entonces Jesús les ordenó que no hablaran de él con nadie . 
Entonces Jesús empezó a enseñarles que el Hijo del hombre tenía que sufrir mucho , que sería rechazado por los ancianos , los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley ; que lo matarían , y a los tres días resucitaría . 
Les hablaba con toda claridad . Entonces Pedro lo tomó aparte y se puso a reprenderlo . 
Pero Jesús dirigiéndose a Pedro lo reprendió en presencia de sus discípulos , diciéndole : –¡Colócate detrás de mí , Satanás ! , porque tú no piensas como Dios , sino como los hombres . 
Después Jesús reunió a la gente y a sus discípulos , y les dijo : –Si alguno quiere venir detrás de mí , que renuncie a sí mismo , que cargue con su cruz y que me siga . 
Porque el que quiera salvar su vida , la perderá , pero el que pierda su vida por mí y por la buena noticia , la salvará . 
Pues ¿ de qué le sirve a uno ganar todo el mundo , si pierde su vida ? 
¿ Qué puede dar uno a cambio de su vida ? 
Pues si uno se avergüenza de mí y de mi mensaje en medio de esta generación infiel y pecadora , también el Hijo del hombre se avergonzará de él cuando venga en la gloria de su Padre con los santos ángeles . 












Y añadió : –Les aseguro que algunos de los aquí presentes no morirán sin haber visto antes que el reino de Dios ha llegado ya con fuerza . 
Seis días después , Jesús tomó consigo únicamente a Pedro , a Santiago y a Juan , los llevó a solas a una montaña muy alta y se transfiguró en su presencia . 
Sus vestidos se volvieron de una blancura deslumbrante , como nadie en el mundo podría blanquearlos . 
Se les aparecieron también Elías y Moisés , que conversaban con Jesús . 
Pedro tomó la palabra y dijo a Jesús : –Maestro , ¡ qué bien estamos aquí ! Hagamos tres tiendas : una para ti , otra para Moisés y otra para Elías . 
Estaban tan asustados que no sabía lo que decía . 
Vino entonces una nube que los cubrió y se oyó una voz desde la nube : –Este es mi Hijo amado ; escúchenlo . 
De pronto , cuando miraron a su alrededor , vieron sólo a Jesús con ellos . 
Al bajar de la montaña , les encargó severamente que no contaran a nadie lo que habían visto hasta que el Hijo del hombre hubiera resucitado de entre los muertos . 
Ellos guardaron el secreto , pero discutían entre sí sobre qué podía significar aquello de resucitar de entre los muertos . 
Y le preguntaron : –¿Por qué dicen los maestros de la ley que primero tiene que venir Elías ? 
Jesús les respondió : –Es cierto que Elías debe venir primero y que restaurará todo , pero ¿ no dicen las Escrituras que el Hijo del hombre tiene que padecer mucho y ser despreciado ? 
Les digo que Elías ha venido ya y han hecho con él lo que han querido , como estaba escrito de él . 
Cuando llegaron adonde estaban los otros discípulos , vieron mucha gente alrededor y a unos maestros de la ley discutiendo con ellos . 
Toda la gente , al verlo , quedó sorprendida y corrió a saludarlo . 
Jesús les preguntó : –¿De qué están discutiendo con ellos ? 
Uno de entre la gente le contestó : –Maestro , te he traído a mi hijo , pues tiene un espíritu que lo ha dejado mudo . 
Cada vez que se apodera de él , lo tira por tierra , le sale espuma por la boca , le rechinan los dientes y se queda rígido . He pedido a tus discípulos que lo expulsaran , pero no pudieron hacerlo . 
Jesús les contestó : –¡Generación incrédula ! ¿ Hasta cuándo tendré que estar entre ustedes ? ¿ Hasta cuándo tendré que soportarlos ? Tráiganmelo . 
Se lo trajeron y , en cuanto el espíritu vio a Jesús , sacudió violentamente al muchacho , que cayó por tierra y se revolcaba arrojando espuma por la boca . 
Entonces Jesús preguntó al padre : –¿Cuánto tiempo hace que le sucede esto ? El padre contestó : –Desde pequeño . 
Y muchas veces lo ha tirado al fuego y al agua para acabar con él . Si puedes hacer algo , compadécete de nosotros y ayúdanos . 
Jesús le dijo : –¿Qué es eso de « si puedes » ? Todo es posible para el que tiene fe . 
El padre del niño gritó al instante : –¡Creo , pero ayúdame a tener más fe ! 
Jesús , viendo que se aglomeraba la gente , mandó salir al espíritu impuro , diciéndole : –Espíritu mudo y sordo , te ordeno que salgas y no vuelvas a entrar en él . 
Y el espíritu salió dando gritos sacudiendo violentamente al niño que quedó como muerto , de forma que muchos creían que había muerto . 
Pero Jesús , tomándolo de la mano , lo levantó , y él se puso de pie . 
Al entrar en casa , sus discípulos le preguntaron en privado : –¿Por qué nosotros no pudimos expulsarlo ? 
Les contestó : –Esta clase de demonios no puede ser expulsada sino con la oración . 
Se fueron de allí y atravesaron Galilea . Jesús no quería que nadie lo supiera , 
porque estaba dedicado a instruir a sus discípulos . Les decía que el Hijo del hombre iba a ser entregado en manos de los hombres , que le darían muerte y que , después de morir , a los tres días , resucitaría . 
Ellos no entendían lo que quería decir , pero les daba miedo preguntarle . 
Llegaron a Cafarnaún y , una vez en casa , les preguntó : –¿De qué discutían por el camino ? 
Ellos callaban , pues por el camino habían discutido acerca de quién era el más importante . 
Jesús se sentó , llamó a los Doce y les dijo : –El que quiera ser el primero , que sea el último de todos y el servidor de todos . 
Luego tomó a un niño , lo puso en medio de ellos y , abrazándolo , les dijo : 
–El que recibe a un niño como éste en mi nombre , a mí me recibe ; y el que me recibe a mí , no es a mí a quien recibe , sino al que me ha enviado . 
Juan le dijo : –Maestro , hemos visto a uno que expulsaba demonios en tu nombre y se lo hemos prohibido , porque no es de nuestro grupo . 
Jesús le respondió : –No se lo prohiban , porque nadie que haga un milagro en mi nombre puede luego hablar mal de mí . 
Pues el que no está contra nosotros está a favor nuestro . 
Y todo el que les dé un vaso de agua porque anuncian al Mesías , les aseguro que no quedará sin recompensa . 
Al que sea ocasión de pecado para uno de estos pequeños que creen en mí , más le valdría que le colgaran al cuello una piedra de molino y lo echaran al mar . 
Y si tu mano es ocasión de pecado para ti , córtatela . Más te vale entrar manco en la vida , que ir con las dos manos al fuego que no se apaga . 

Y si tu pie es ocasión de pecado para ti , córtatelo . Más te vale entrar cojo en la vida que ser arrojado con los dos pies al fuego que no se apaga . 

Y si tu ojo es ocasión de pecado para ti , sácatelo . Más te vale entrar tuerto en el reino de Dios que ser arrojado con los dos ojos al fuego que no se apaga , 
donde el gusano que los atormenta no muere y el fuego no se apaga . 
Todos van a ser salados para el fuego . 
Buena es la sal . Pero si la sal se vuelve insípida , ¿ con qué le darán sabor ? Que no les falte la sal y conserven la paz entre ustedes . 

Jesús partió de aquel lugar y se fue a la región de Judea , a la otra orilla del Jordán . De nuevo la gente se fue reuniendo a su alrededor , y él , como tenía por costumbre , se puso una vez más a enseñarles . 
Se acercaron unos fariseos y , para ponerlo a prueba , le preguntaron si era lícito al marido separarse de su mujer . 
Jesús les respondió : –¿Qué les mandó Moisés ? 
Ellos contestaron : –Moisés permitió escribir un certificado de divorcio y separarse de ella . 
Jesús les dijo : –Moisés les dejó escrito esa norma por la incapacidad de ustedes para entender los planes de Dios . 
Pero desde el principio Dios los creó hombre y mujer . 
Por eso dejará el hombre a su padre y a su madre , se unirá a su mujer 
y serán los dos uno solo . De manera que ya no son dos , sino uno solo . 
Por tanto , lo que Dios unió , que no lo separe el hombre . 
Cuando regresaron a la casa , los discípulos le preguntaron sobre esto . 
El les dijo : –Si uno se separa de su mujer y se casa con otra , comete adulterio contra la primera ; 
y si ella se separa de su marido y se casa con otro , también comete adulterio . 
Trajeron unos niños a Jesús para que los tocara , pero los discípulos los reprendían . 
Jesús , al verlo , se indignó y les dijo : –Dejen que los niños vengan a mí ; no lo impidan , porque de los que son como ellos es el reino de Dios . 
Les aseguro que el que no reciba el reino de Dios como un niño , no entrará en él . 
Entonces Jesús los abrazaba y los bendecía imponiéndoles las manos . 
Iba ya de camino cuando se le acercó uno corriendo , se arrodilló ante él y le preguntó : –Maestro bueno , ¿ qué debo hacer para heredar la vida eterna ? 
Jesús le contestó : –¿Por qué me llamas bueno ? Sólo Dios es bueno . 
Ya conoces los mandamientos : No matarás , no cometerás adulterio , no robarás , no darás falso testimonio , no estafarás , honra a tu padre y a tu madre . 
El contestó : –Maestro , todo eso lo he cumplido desde joven . 
Jesús lo miró con cariño y le dijo : –Una cosa te falta : vete , vende todo lo que tienes y dáselo a los pobres ; así tendrás un tesoro en el cielo . Luego ven y sígueme . 
Ante esta respuesta , él puso mala cara y se alejó muy triste , porque poseía muchos bienes . 
Jesús mirando alrededor , dijo a sus discípulos : –¡Qué difícilmente entrarán en el reino de Dios los que tienen riquezas ! 
Los discípulos se quedaron asombrados ante estas palabras . Pero Jesús insistió : –Hijos míos , ¡ qué difícil es entrar en el reino de Dios ! 
Le es más fácil a un camello pasar por el ojo de una aguja , que a un rico entrar en el reino de Dios . 
Ellos se asombraron todavía más y decían entre sí : –Entonces , ¿ quién podrá salvarse ? 
Jesús los miró y les dijo : –Para los hombres es imposible , pero no para Dios , porque para Dios todo es posible . 
Pedro le dijo entonces : –Nosotros lo hemos dejado todo y te hemos seguido . 
Jesús respondió : –Les aseguro que todo aquel que haya dejado casa o hermanos o hermanas o madre o padre o hijos o tierras por mí y por la buena noticia , 
recibirá en el tiempo presente cien veces más en casas , hermanos , hermanas , madres , hijos y tierras , junto con persecuciones , y en el mundo futuro la vida eterna . 
Hay muchos primeros que serán últimos y muchos últimos que serán primeros . 
Subían camino de Jerusalén y Jesús iba adelante de sus discípulos que lo seguían admirados y asustados . Entonces tomó consigo una vez más a los Doce y comenzó a decirles lo que le iba a pasar : 
–Miren , estamos subiendo a Jerusalén y el Hijo del hombre va a ser entregado a los jefes de los sacerdotes y a los maestros de la ley que lo condenarán a muerte y lo entregarán a los paganos ; 
se burlarán de él , lo escupirán , lo azotarán y lo matarán , pero a los tres días resucitará . 
Santiago y Juan , los hijos de Zebedeo , se le acercaron y le dijeron : –Maestro , queremos que nos concedas lo que vamos a pedirte . 
Jesús les preguntó : –¿Qué quieren que haga por ustedes ? 
Ellos le contestaron : –Concédenos sentarnos uno a tu derecha y otro a tu izquierda cuando se manifieste tu gloria . 
Jesús les dijo : –No saben lo que piden . ¿ Pueden beber el cáliz de amargura que yo voy a beber , o pasar por la terrible prueba que yo voy a pasar ? 
Ellos le respondieron : –Sí , podemos . Jesús entonces les dijo : –Beberán el cáliz que yo voy a beber y pasarán por la prueba que yo voy a pasar . 
Pero el sentarse a mi derecha o a mi izquierda no me toca a mí concederlo , sino que es para quienes está reservado . 
Al oír aquello , los otros diez se indignaron contra Santiago y Juan . 
Jesús los llamó y les dijo : –Ustedes saben que quienes figuran como jefes de las naciones las gobiernan tiránicamente y que sus dirigentes las oprimen . 
No debe ser así entre ustedes . El que quiera ser importante entre ustedes , que sea su servidor ; 
y el que quiera ser el primero entre ustedes , que sea esclavo de todos . 
Pues tampoco el Hijo del hombre ha venido a ser servido , sino a servir y a dar su vida en rescate por todos . 
Llegaron a Jericó . Más tarde , cuando Jesús salía de allí acompañado por sus discípulos y por bastante gente , el hijo de Timeo , Bartimeo , un mendigo ciego , estaba sentado junto al camino . 
Cuando se enteró de que era Jesús de Nazaret quien pasaba , se puso a gritar : –¡Hijo de David , Jesús , ten compasión de mí ! 
Muchos lo reprendían para que se callara . Pero él gritaba todavía más fuerte : –¡Hijo de David , ten compasión de mí ! 
Jesús se detuvo y dijo : –Llámenlo . Llamaron entonces al ciego , diciéndole : –Animo , levántate , que te llama . 
El , arrojando su manto , se levantó rápidamente y se acercó a Jesús . 
Jesús , dirigiéndose a él , le dijo : –¿Qué quieres que haga por ti ? El ciego le contestó : –Maestro , que recupere la vista . 
Jesús le dijo : –Vete , tu fe te ha salvado . Y al momento recuperó la vista y lo seguía por el camino . 

Cuando se acercaban a Jerusalén , a la altura de Betfagé y Betania , junto al monte de los Olivos , Jesús envió a dos de sus discípulos 
con este encargo : –Vayan al poblado de enfrente . Al entrar en él , encontrarán en seguida un borrico atado , sobre el que nadie ha montado todavía . Desátenlo y tráiganlo . 
Y si alguien les pregunta por qué lo hacen , díganle que el Señor lo necesita y que en seguida lo devolverá . 
Los discípulos fueron , encontraron un borrico atado junto a la puerta , afuera , en la calle , y lo desataron . 
Algunos de los que estaban allí les preguntaron : –¿Por qué desatan el borrico ? 
Los discípulos les contestaron como les había dicho Jesús , y ellos los dejaron . 
Llevaron el borrico , echaron encima sus mantos , y Jesús montó en él . 
Muchos extendieron sus mantos por el camino y otros hacían lo mismo con ramas que cortaban en el campo . 
Los que iban adelante y atrás gritaban : –¡Hosanna ! ¡ Bendito el que viene en nombre del Señor ! 
¡ Bendito el reino que viene , el de nuestro padre David ! ¡ Hosanna en las alturas ! 
Cuando Jesús entró en Jerusalén , fue al templo y observó todo a su alrededor , pero como ya era tarde , se fue a Betania con los Doce . 
Al día siguiente , cuando salieron de Betania , Jesús sintió hambre . 
Al ver de lejos una higuera que tenía hojas , se acercó a ver si encontraba algo en ella . Pero no encontró más que hojas , pues no era tiempo de higos . 
Entonces le dijo : –Que nunca jamás nadie coma fruto de ti . Sus discípulos lo oyeron . 
Cuando llegaron a Jerusalén Jesús entró en el templo y comenzó a echar a los que vendían y compraban en el templo . Tumbó las mesas de los que cambiaban dinero y los puestos de los que vendían las palomas , 
y no permitía que nadie pasara por el templo llevando cosas . 
Luego se puso a enseñar diciéndoles : –¿No está escrito : Mi casa será casa de oración para todos los pueblos ? Ustedes , sin embargo , la han convertido en cueva de ladrones . 
Los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley se enteraron y buscaban el modo de acabar con Jesús , porque le tenían miedo , ya que toda la gente estaba asombrada de su enseñanza . 
Cuando anocheció , salieron fuera de la ciudad . 
Cuando a la mañana siguiente pasaron por allí , vieron que la higuera se había secado hasta la raíz . 
Pedro se acordó y dijo a Jesús : –Maestro , mira , la higuera que maldijiste se ha secado . 
Jesús les dijo : –Tengan fe en Dios . 
Les aseguro que si alguien le dice a esta montaña : « Quítate de ahí y arrójate al mar » , si lo hace sin dudar y creyendo que va a suceder lo que dice , lo obtendrá . 
Por eso les digo : Todo lo que pidan en su oración , lo obtendrán si tienen fe en que van a recibirlo . 
Y cuando oren , perdonen si tienen algo contra alguien , para que también su Padre del cielo les perdone sus culpas . 

Llegaron de nuevo a Jerusalén y , mientras Jesús paseaba por el templo , se le acercaron los jefes de los sacerdotes , los maestros de la ley y los ancianos , 
y le dijeron : –¿Con qué autoridad haces estas cosas ? ¿ Quién te ha dado esa autoridad para actuar así ? 
Jesús les respondió : –También yo les voy a hacer una pregunta . Contéstenme y yo les diré con qué autoridad hago esto . 
¿ De dónde venía el bautismo de Juan : de Dios o de los hombres ? Contéstenme . 
Ellos intentaban ponerse de acuerdo y razonaban así : –Si decimos que de Dios , dirá : Entonces , ¿ por qué no le creyeron ? 
Pero ¿ cómo vamos a responder que era de los hombres ? Tenían miedo a la gente , porque todos consideraban a Juan como profeta . 
Así que respondieron a Jesús : –No sabemos . Jesús les contestó : –Pues tampoco yo les digo con qué autoridad hago estas cosas . 


Entonces Jesús les contó esta parábola : –Un hombre plantó una viña , la rodeó con una cerca , construyó un lugar para hacer el vino y edificó una torre . Después la arrendó a unos viñadores y se ausentó . 
A su debido tiempo envió un siervo a los viñadores para que le dieran la parte correspondiente de los frutos de la viña . 
Pero ellos lo agarraron , lo golpearon y lo despacharon con las manos vacías . 
De nuevo les envió otro siervo . A éste lo maltrataron y lo ultrajaron . 
Todavía les envió otro , y lo mataron . Y otros muchos , a los que golpearon o mataron . 
Finalmente , cuando ya no le quedaban más , les envió a su hijo querido , pensando : ­«A mi hijo lo respetarán » . 
Pero aquellos viñadores se dijeron : ­«Este es el heredero . Matémoslo y será nuestra la herencia » . 
Lo capturaron , lo mataron y lo arrojaron fuera de la viña . 
¿ Qué hará , pues , el señor de la viña ? Vendrá , acabará con los viñadores y dará la viña a otros . 
¿ No han leído este texto de la Escritura : La piedra que rechazaron los constructores se ha convertido en piedra fundamental ; 
esto lo hizo el Señor , y es admirable ante nuestros ojos ? 
Sus adversarios querían capturarlo , porque se dieron cuenta de que Jesús había dicho la parábola por ellos . Sin embargo lo dejaron y se fueron , porque tenían miedo de la gente . 
Le enviaron entonces unos fariseos y unos herodianos con el fin de sorprenderlo en alguna contradicción . 
Llegaron éstos y le dijeron : –Maestro , sabemos que eres sincero y que no te dejas influir por nadie , pues no miras las apariencias de las personas , sino que enseñas con verdad el camino de Dios . ¿ Estamos obligados a pagar impuesto al emperador o no ? ¿ Lo pagamos o no lo pagamos ? 
Jesús , viendo su torcida intención , les contestó : –¿Por qué me ponen a prueba ? Tráiganme la moneda del impuesto para que la vea . 
Se la llevaron , y les preguntó : –¿De quién es esta imagen y esta inscripción ? Le contestaron : –Del emperador . 
Jesús les dijo : –Pues den al emperador lo que es del emperador y a Dios lo que es de Dios . Esta respuesta los dejó asombrados . 
Se le acercaron unos saduceos , que niegan la resurrección , y le preguntaron : 
–Maestro , Moisés nos dejó escrito : Si un hombre muere y deja mujer , pero sin ningún hijo , que su hermano se case con la mujer para dar descendencia al hermano difunto . 
Pues bien , había siete hermanos . El primero se casó y al morir no dejó descendencia . 
El segundo se casó con la mujer y murió también sin descendencia . El tercero , lo mismo , 
y así los siete , sin que ninguno dejara descendencia . Después de todos , murió la mujer . 
Cuando resuciten los muertos , ¿ de quién de ellos será mujer ? Porque los siete estuvieron casados con ella . 
Jesús les dijo : –Están muy equivocados en esto , porque no comprenden las Escrituras ni el poder de Dios . 
Cuando resuciten de entre los muertos , ni ellos ni ellas se casarán , sino que serán como ángeles en los cielos . 
Y en cuanto a que los muertos resucitan , ¿ no han leído las palabras que , según el libro de Moisés , Dios le dijo en el episodio de la zarza : Yo soy el Dios de Abrahán y el Dios de Isaac y el Dios de Jacob ? 
No es un Dios de muertos , sino de vivos . Están muy equivocados . 
Un maestro de la ley que había oído la discusión y había observado lo bien que les había respondido se acercó y le preguntó : –¿Cuál es el primer mandamiento de todos ? 
Jesús contestó : –El primero de todos es éste : Escucha Israel , el Señor nuestro Dios es el único Señor . 
Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón , con toda tu alma , con toda tu mente y con todas tus fuerzas . 
El segundo es éste : Amarás a tu prójimo como a ti mismo . No hay otro mandamiento más importante que éstos . 
El maestro de la ley le dijo : –Muy bien , Maestro . Tienes razón al afirmar que Dios es único y que no hay otro fuera de él ; 
y que amarlo con todo el corazón , con todo el entendimiento y con todas las fuerzas , y amar al prójimo como a uno mismo vale más que todos los holocaustos y sacrificios . 
Jesús , viendo que había hablado acertadamente , le dijo : –No estás lejos del reino de Dios . Y nadie se atrevió a hacerle más preguntas . 
Entonces Jesús tomó la palabra y enseñaba en el templo diciendo : –¿Cómo dicen los maestros de la ley que el Mesías es hijo de David ? 
David mismo dijo , inspirado por el Espíritu Santo : Dijo el Señor a mi Señor : Siéntate a mi derecha hasta que ponga a tus enemigos debajo de tus pies . 
Si el mismo David lo llama Señor , ¿ cómo es posible que el Mesías sea hijo suyo ? La multitud lo escuchaba con agrado . 
En su enseñanza decía también : –Tengan cuidado con los maestros de la ley , a quienes les gusta pasearse lujosamente vestidos y ser saludados por la calle . 
Buscan los puestos de honor en las sinagogas y los primeros lugares en los banquetes . 
Estos , que devoran los bienes de las viudas con el pretexto de largas oraciones , tendrán un juicio muy riguroso . 
Jesús estaba sentado frente a las arcas del templo , y observaba cómo la gente iba echando dinero en ellas . Muchos ricos depositaban en cantidad . 
Pero llegó una viuda pobre , que echó dos monedas de muy poco valor . 
Jesús llamó entonces a sus discípulos y les dijo : –Les aseguro que esa viuda pobre ha echado en las arcas más que todos los demás . 
Pues todos han echado de lo que les sobraba , mientras que ella ha echado desde su pobreza todo lo que tenía para vivir . 
Al salir del templo , uno de sus discípulos le dijo : –Maestro , mira qué piedras y qué construcciones tan grandes . 
Jesús le contestó : –¿Ves esas grandiosas construcciones ? Pues no quedará aquí piedra sobre piedra . ¡ Todo será destruido ! 
Estaba sentado en el monte de los Olivos , enfrente del templo . Y Pedro , Santiago , Juan y Andrés le preguntaron en privado : 
–¿Dinos cuándo ocurrirá eso y cuál será la señal de que todo eso está a punto de cumplirse ? 
Jesús comenzó a decirles : –Estén atentos para que nadie los engañe . 
Muchos vendrán en mi nombre diciendo : ­«Yo soy » , y engañarán a mucha gente . 
Cuando oigan hablar de guerras y de rumores de guerra , no se alarmen . Eso tiene que suceder , pero no es todavía el final . 
Pues se levantará nación contra nación y reino contra reino . Habrá terremotos en diversos lugares . Habrá hambre . Ese será el comienzo de un doloroso alumbramiento . 
Ustedes cuídense a sí mismos , pues los entregarán a los tribunales , serán azotados en las sinagogas y comparecerán ante gobernadores y reyes por mi causa para dar testimonio ante ellos . 
Pero es necesario que antes se anuncie la buena noticia a todos los pueblos . 
Cuando los lleven ante los tribunales , no se preocupen de lo que van a decir . Digan lo que Dios les sugiera en aquel momento , pues no serán ustedes los que hablen , sino el Espíritu Santo . 
Entonces el hermano entregará al hermano a la muerte , y el padre al hijo ; se levantarán los hijos contra los padres y los matarán . 
Todos los odiarán por mi causa ; pero el que persevere hasta el final , ése se salvará . 
Cuando vean que el ídolo abominable y destructor está donde no debe ( procure entenderlo el que lee ) , entonces los que estén en Judea que huyan a las montañas ; 
el que esté en la azotea , que no baje ni entre a tomar nada de su casa ; 
y el que esté en el campo , que no regrese en busca de su manto . 
¡ Ay de las que estén encinta y de las que estén amamantando en aquellos días ! 
Rueguen que no ocurra en invierno . 
Porque aquellos días serán de un sufrimiento como no lo hubo igual desde que al principio creó Dios el mundo hasta ahora , ni lo habrá jamás . 
Si el Señor no acortara aquellos días , nadie se salvaría . Pero , en atención a los elegidos que él eligió , ha acortado esos días . 
Si alguno les dice entonces : ­«¡Mira , aquí está el Mesías ! ¡ Mira , está allí ! » , no le crean . 
Porque surgirán falsos mesías y falsos profetas , y harán señales y prodigios con el propósito de engañar , si fuera posible , a los mismos elegidos . 
¡ Estén atentos ! Todas estas cosas se las he advertido de antemano . 
Pasado el sufrimiento de aquellos días , el sol se oscurecerá y la luna no dará resplandor ; 
las estrellas irán cayendo del cielo y las fuerzas celestes se tambalearán . 
Entonces verán venir al Hijo del hombre entre nubes con gran poder y gloria . 
El enviará entonces a los ángeles y reunirá de los cuatro vientos a sus elegidos , desde el extremo de la tierra al extremo del cielo . 
Fíjense en el ejemplo de la higuera . Cuando sus ramas se ponen tiernas y brotan las hojas , saben que se acerca el verano . 
Pues lo mismo ustedes , cuando vean que suceden estas cosas , sepan que el Hijo del hombre ya está cerca , a las puertas . 
Les aseguro que no pasará esta generación sin que todo esto suceda . 
El cielo y la tierra pasarán , pero mis palabras no pasarán . 
En cuanto al día aquel y a la hora , nadie sabe nada , ni los ángeles del cielo ni el Hijo , sino sólo el Padre . 
¡ Cuidado ! Estén prevenidos , porque no saben cuándo llegará el momento . 
Sucederá lo mismo que con aquel hombre que se ausentó de su casa , encomendó a cada uno de los siervos su tarea y encargó al mayordomo que vigilara . 
Estén pues atentos , porque no saben cuándo llegará el señor de la casa , si al atardecer , a media noche , al canto del gallo o al amanecer . 
No sea que llegue de improviso y los encuentre dormidos . 
Lo que les digo a ustedes , lo digo a todos : ¡ Estén atentos ! 
Faltaban dos días para la fiesta de la pascua y de los panes sin levadura . Los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley andaban buscando el modo de arrestar a Jesús con engaño y darle muerte , 
pero decían : –Durante la fiesta no ; no sea que el pueblo se amotine . 
Estaba Jesús en Betania , en casa de Simón el leproso , sentado a la mesa , cuando llegó una mujer con un frasco de alabastro lleno de un perfume de nardo puro , que era muy caro . Rompió el frasco y lo derramó sobre la cabeza de Jesús . 
Algunos , indignados , comentaban entre sí : –¿A qué se debe semejante derroche de perfume ? 
Podía haberse vendido este perfume a un precio muy alto y haber dado el dinero a los pobres . Y la criticaban . 
Pero Jesús les dijo : –Déjenla . ¿ Por qué la apenan ? Ha hecho conmigo una buena obra . 
A los pobres los tienen siempre con ustedes y pueden socorrerlos cuando quieran , pero a mí no me tendrán siempre . 
Ha hecho lo que ha podido . Se ha anticipado a ungir mi cuerpo para la sepultura . 
Les aseguro que en cualquier parte del mundo donde se anuncie la buena noticia será recordada esta mujer y lo que ha hecho . 
Judas Iscariote , uno de los Doce , fue a hablar con los jefes de los sacerdotes para entregarles a Jesús . 
Ellos se alegraron al oírlo , y prometieron darle dinero . Por eso buscaba cuál sería el momento oportuno para entregarlo . 
El primer día de la fiesta de los panes sin levadura , cuando se sacrificaba el cordero pascual , sus discípulos preguntaron a Jesús : –¿Dónde quieres que vayamos a prepararte la cena de pascua ? 
Jesús envió a dos de sus discípulos , diciéndoles : –Vayan a la ciudad y les saldrá al encuentro un hombre que lleva un cántaro de agua . Síganlo , 
y allí donde entre digan al dueño : El Maestro dice : « ¿ Dónde está mi sala , en la que voy a celebrar la cena de pascua con mis discípulos ? » 
El les mostrará en el piso de arriba una sala grande y bien alfombrada . Preparen todo allí para nosotros . 
Los discípulos salieron , llegaron a la ciudad , encontraron todo tal como Jesús les dijo y prepararon la cena de pascua . 
Al atardecer llegó Jesús con los Doce . 
Y una vez que se acomodaron , mientras cenaban , dijo Jesús : –Les aseguro que uno de ustedes me va a entregar , uno que está cenando conmigo . 
Ellos comenzaron a entristecerse y a preguntarle uno tras otro : –¿Acaso soy yo ? 
El les contestó : –Uno de los Doce , uno que está comiendo conmigo en el mismo plato . 
El Hijo del hombre se va , tal como está escrito de él , pero ¡ ay de aquél que entrega al Hijo del hombre ! ¡ Más le valdría a ese hombre no haber nacido ! 
Durante la cena , Jesús tomó pan , pronunció la bendición , lo partió , lo dio a sus discípulos y dijo : –Tomen , esto es mi cuerpo . 
Tomó luego un cáliz , pronunció la acción de gracias , lo dio a sus discípulos y bebieron todos de él . 
Y les dijo : –Esta es mi sangre , la sangre de la alianza derramada por todos . 
Les aseguro que ya no beberé más del fruto de la vid hasta el día aquel en que beba un vino nuevo en el reino de Dios . 
Después de cantar los himnos , salieron hacia el monte de los Olivos . 
Jesús les dijo : –Todos me abandonarán , porque está escrito : Heriré al pastor y se dispersarán las ovejas . 
Pero después de resucitar , me encontraré de nuevo con ustedes en Galilea . 
Pedro le respondió : –Aunque todos te abandonen , yo no . 
Jesús le contestó : –Te aseguro que hoy , esta misma noche , antes de que el gallo cante dos veces , tú me habrás negado tres . 
Pedro insistió : –Aunque tenga que morir contigo , jamás te negaré . Y todos decían lo mismo . 
Cuando llegaron a un lugar llamado Getsemaní , dijo Jesús a sus discípulos : –Siéntense aquí , mientras yo voy a orar . 
Tomó consigo a Pedro , a Santiago y a Juan . Comenzó a sentir miedo y angustia , 
y les dijo : –Me muero de tristeza . Quédense aquí y velen . 
Y avanzando un poco más , se postró en tierra y suplicaba que , si era posible , no tuviera que pasar por aquel momento . 
Decía : –¡Abba , Padre ! Todo te es posible . Aparta de mí este cáliz de amargura . Pero no se haga como yo quiero , sino como quieres tú . 
Regresó y los encontró dormidos . Y dijo a Pedro : –Simón , ¿ duermes ? ¿ No has podido velar ni siquiera una hora ? 
Velen y oren para que puedan hacer frente a la prueba ; pues el espíritu está bien dispuesto , pero la carne es débil . 
Se alejó de nuevo y oró repitiendo lo mismo . 
Regresó y de nuevo los encontró dormidos , pues sus ojos se cerraban de sueño . Ellos no sabían qué responderle . 
Regresó por tercera vez y les dijo : –¿Todavía están durmiendo y descansando ? ¡ Basta ya ! Ha llegado la hora . Miren , el Hijo del hombre va a ser entregado en manos de los pecadores . 
¡ Vamos ! ¡ Levántense ! Ya está aquí el que me va a entregar . 
Aún estaba hablando Jesús , cuando se presentó Judas , uno de los Doce , y con él un tumulto de gente con espadas y palos , enviados por los jefes de los sacerdotes , los maestros de la ley y los ancianos . 
El traidor les había dado esta contraseña : « Al que yo bese , ése es ; arréstenlo y llévenlo bien custodiado » . 
En cuanto llegó , se acercó a Jesús y le dijo : –¡Maestro ! Y lo besó . 
Ellos se abalanzaron sobre él y lo arrestaron . 
Uno de los presentes sacó la espada y cortó de un golpe la oreja al criado del sumo sacerdote . 
Jesús tomó la palabra y les dijo : –Han salido a detenerme con espadas y palos , como si fuera un bandido . 
A diario estaba con ustedes enseñando en el templo , y no me arrestaron . Pero es necesario que se cumplan las Escrituras . 
Entonces todos sus discípulos lo abandonaron y huyeron . 
Un joven lo iba siguiendo , cubierto tan sólo con una sábana . Lo detuvieron , 
pero él , soltando la sábana , se escapó desnudo . 
Llevaron a Jesús ante el sumo sacerdote y se reunieron todos los jefes de los sacerdotes , los ancianos y los maestros de la ley . 
Pedro lo siguió de lejos hasta el interior del patio del sumo sacerdote y se quedó sentado con los guardias , calentándose junto al fuego . 
Los jefes de los sacerdotes y todo el Consejo de Ancianos buscaban una acusación contra Jesús para darle muerte , pero no la encontraban . 
Pues aunque muchos testimoniaban en falso contra él , los testimonios no coincidían . 
Algunos comparecieron y dieron contra él este falso testimonio : 
–Nosotros lo hemos oído decir : ­«Yo destruiré este templo hecho por hombres y en tres días construiré otro no edificado por hombres » . 
Pero ni siquiera en esto concordaba su testimonio . 
Entonces el sumo sacerdote tomó la palabra en medio de todos y preguntó a Jesús : –¿No respondes nada ? ¿ De qué te acusan éstos ? 
Pero Jesús callaba y no respondía nada . El sumo sacerdote siguió preguntándole : –¿Eres tú el Mesías , el Hijo del Bendito ? 
Jesús contestó : –Yo soy , y verán al Hijo del hombre sentado a la derecha del Todopoderoso y que viene entre las nubes del cielo . 
El sumo sacerdote rasgándose las vestiduras , dijo : –¿Qué necesidad tenemos ya de testigos ? 
Han oído la blasfemia . ¿ Qué les parece ? Todos juzgaron que merecía la muerte . 
Algunos comenzaron a escupirlo y , tapándole la cara , le daban bofetadas y le decían : –¡Adivina ! Y también los guardias lo golpeaban . 
Mientras Pedro estaba abajo , en el patio , llegó una de las criadas del sumo sacerdote . 
Al ver a Pedro calentándose junto al fuego , se quedó mirándolo y le dijo : –También tú andabas con Jesús , el de Nazaret . 
Pedro lo negó diciendo : –No sé ni entiendo de qué hablas . Salió a la puerta de la casa , y cantó un gallo . 
Lo vio de nuevo la criada y otra vez se puso a decir a los que estaban allí : –Este es uno de ellos . 
Pedro lo negó de nuevo . Poco después también los otros dijeron a Pedro : –No hay duda . Tú eres uno de ellos , pues eres galileo . 
El comenzó entonces a maldecir y a jurar : –Yo no conozco a ese hombre del que me hablan . 
En seguida cantó el gallo por segunda vez . Pedro se acordó de lo que le había dicho Jesús : ­«Antes de que el gallo cante dos veces , tú me habrás negado tres » , y se puso a llorar . 
Muy de madrugada , se reunieron a deliberar los jefes de los sacerdotes , junto con los ancianos , los maestros de la ley y todo el Consejo de Ancianos ; luego condujeron a Jesús atado y lo entregaron a Pilato . 
Pilato le preguntó : –¿Eres tú el rey de los judíos ? Jesús le contestó : –Tú lo dices . 
Los jefes de los sacerdotes lo acusaban de muchas cosas . 
Pilato lo interrogó de nuevo diciendo : –¿No respondes nada ? Mira de cuántas cosas te acusan . 
Pero Jesús no respondió nada más , de modo que Pilato se quedó extrañado . 
Por la fiesta Pilato les concedía la libertad de un preso , el que pidieran . 
Tenía encarcelado a un tal Barrabás con los revoltosos que habían cometido un asesinato en una rebelión . 
Cuando llegó la gente , comenzó a pedir lo que solía concederles . 
Pilato les preguntó : –¿Quieren que les suelte al rey de los judíos ? 
Pues sabía que los jefes de los sacerdotes habían entregado a Jesús por envidia . 
Los jefes de los sacerdotes incitaron a la gente para que les soltara a Barrabás . 
Pilato les preguntó otra vez : –¿Y qué quieren que haga con el que ustedes llaman rey de los judíos ? 
Ellos gritaron : –¡Crucifícalo ! 
Pilato les contestó : –Pues ¿ qué ha hecho de malo ? Pero ellos gritaron todavía más fuerte : –¡Crucifícalo ! 
Pilato , entonces , queriendo complacer a la gente , les soltó a Barrabás y entregó a Jesús para que lo azotaran y , después , lo crucificaran . 
Los soldados lo llevaron al interior del palacio , o sea , al pretorio , y llamaron a toda la tropa . 
Lo vistieron con un manto rojo y , trenzando una corona de espinas , se la pusieron . 
Después comenzaron a saludarlo , diciendo : –¡Salve , rey de los judíos ! 
Lo golpeaban en la cabeza con una caña , lo escupían y , poniéndose de rodillas , le rendían homenaje . 
Después de burlarse de él , le quitaron el manto rojo , lo vistieron con sus ropas y lo sacaron para crucificarlo . 
Y a un tal Simón , natural de Cirene , el padre de Alejandro y de Rufo , que al regresar del campo pasaba por allí , lo obligaron a llevar la cruz de Jesús . 
Condujeron a Jesús hasta el Gólgota , que quiere decir lugar de la Calavera . 
Le daban vino mezclado con mirra , pero él no lo aceptó . 
Después lo crucificaron y se repartieron su ropa , sorteándola , para ver qué se llevaba cada uno . 
Eran las nueve de la mañana cuando lo crucificaron . 
Había un letrero en el que estaba escrita la causa de su condena : « El rey de los judíos » . 
Con Jesús crucificaron a dos bandidos , uno a su derecha y otro a su izquierda . 

Los que pasaban por allí lo insultaban , haciendo muecas y diciendo : –¡Eh , tú que destruías el templo y lo reconstruías en tres días ! 
¡ Sálvate a ti mismo , bajando de la cruz ! 
Y de la misma manera los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley , se burlaban de él diciéndose unos a otros : –¡A otros salvó y a sí mismo no puede salvarse ! 
¡ El Mesías ! ¡ El rey de Israel ! ¡ Que baje ahora de la cruz , para que lo veamos y creamos ! Hasta los que habían sido crucificados junto con él lo insultaban . 
Al llegar el mediodía , toda la región quedó a oscuras hasta las tres de la tarde . 
A esa hora Jesús gritó con fuerte voz : –Eloí , Eloí , ¿ lemá sabaktaní ? Que quiere decir : Dios mío , Dios mío , ¿ por qué me has abandonado ? 
Algunos de los presentes decían al oírlo : –¡Está llamando a Elías ! 
Uno fue corriendo a empapar una esponja en vinagre y , sujetándola en una caña , le ofrecía de beber , diciendo : –Vamos a ver si viene Elías a descolgarlo . 
Entonces Jesús , lanzando un fuerte grito , expiró . 
La cortina del templo se rasgó en dos de arriba abajo . 
Y el oficial romano que estaba frente a Jesús , al ver que había expirado de aquella manera , dijo : –Verdaderamente este hombre era Hijo de Dios . 
Algunas mujeres contemplaban la escena desde lejos . Entre ellas María Magdalena , María , la madre de Santiago el menor y de José , y Salomé , 
que habían seguido a Jesús y lo habían asistido cuando estaba en Galilea . Había , además , otras muchas que habían subido con él a Jerusalén . 
Al caer la tarde , como era la preparación de la pascua , es decir , la víspera del sábado , 
llegó José de Arimatea , que era miembro distinguido del Consejo de Ancianos y esperaba el reino de Dios , y tuvo el valor de presentarse a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús . 
Pilato se extrañó de que hubiera muerto tan pronto y , llamando al oficial romano , le preguntó si había muerto ya . 
Informado por el oficial romano , entregó el cadáver a José . 
Este compró una sábana , lo bajó , lo envolvió en la sábana , lo puso en un sepulcro excavado en la roca y tapó la entrada del sepulcro con una piedra . 
María Magdalena y María la madre de José observaban dónde lo ponían . 
Pasado el sábado , María Magdalena , María la de Santiago y Salomé compraron perfumes para ir a embalsamar a Jesús . 
El primer día de la semana , muy de madrugada , a la salida del sol , fueron al sepulcro . 
Iban comentando : –¿Quién nos retirará la piedra de la entrada del sepulcro ? 
Pero , al mirar , observaron que la piedra había sido ya retirada , y eso que era muy grande . 
Cuando entraron en el sepulcro , vieron a un joven sentado a la derecha , que estaba vestido con una túnica blanca . Ellas se asustaron . 
Pero él les dijo : –No se asusten . Buscan a Jesús de Nazaret , el crucificado . Ha resucitado ; no está aquí . Miren el lugar donde lo pusieron . 
Vayan , pues , a decir a sus discípulos y a Pedro : El va camino de Galilea ; allí lo verán , tal como les dijo . 
Ellas salieron huyendo del sepulcro , llenas de temor y asombro , y no dijeron nada a nadie por el miedo que tenían . 
Jesús resucitó en la madrugada del primer día de la semana y se apareció en primer lugar a María Magdalena , de la que había expulsado siete demonios . 
Ella fue a comunicárselo a los que lo habían acompañado , que estaban tristes y seguían llorando . 
Ellos , a pesar de oír que estaba vivo y que ella lo había visto , no creyeron . 
Después de esto se apareció , con aspecto diferente , a dos de ellos que iban de camino hacia el campo . 
También ellos fueron a dar la noticia a los demás . Pero tampoco les creyeron . 
Por último , se apareció a los Once , cuando estaban a la mesa , y les reprochó su incredulidad y su terquedad , por no haber creído a quienes lo habían visto resucitado . 
Y les dijo : –Vayan por todo el mundo y proclamen la buena noticia a toda criatura . 
El que crea y se bautice , se salvará , pero el que no crea , se condenará . 
A los que crean , les acompañarán estas señales : expulsarán demonios en mi nombre , hablarán en lenguas nuevas , 
agarrarán serpientes con sus manos y , aunque beban veneno , no les hará daño ; impondrán las manos a los enfermos y éstos sanarán . 
Después de hablarles , el Señor Jesús fue elevado al cielo y se sentó a la derecha de Dios . 
Ellos salieron a predicar por todas partes , el Señor los asistía y confirmaba la palabra acompañándola con señales . ] 



Ya que muchos se han propuesto componer un relato de los acontecimientos que se han cumplido entre nosotros , 
según nos lo transmitieron quienes desde el principio fueron testigos oculares y ministros de la palabra , 
también yo he creído oportuno , después de haber investigado cuidadosamente todo lo sucedido desde el principio , escribirte una exposición ordenada , ilustre Teófilo , 
para que llegues a comprender la autenticidad de las enseñanzas que has recibido . 
En tiempos de Herodes , rey de Judea , hubo un sacerdote , llamado Zacarías , del grupo sacerdotal de Abías , casado con una mujer de la descendencia de Aarón , llamada Isabel . 
Ambos eran irreprochables ante Dios y seguían escrupulosamente todos los mandamientos y preceptos del Señor . 
Pero no tenían hijos , porque Isabel era estéril , y los dos eran ya de edad avanzada . 
Estaba un día Zacarías ejerciendo el servicio sacerdotal tal como le correspondía por turno a su grupo . 
Según el rito sacerdotal , le tocó en suerte entrar en el santuario del Señor a ofrecer el incienso . 
Todo el pueblo estaba orando fuera mientras se ofrecía el incienso . 
Y el ángel del Señor se le apareció , de pie , a la derecha del altar del incienso . 
Al verlo , Zacarías se asustó y tuvo miedo . 
Pero el ángel le dijo : –No temas , Zacarías , tu petición ha sido escuchada . Isabel , tu mujer , te dará un hijo al que pondrás por nombre Juan . 
Te llenarás de gozo y alegría , y muchos se alegrarán de su nacimiento , 
porque será grande ante el Señor . No beberá vino ni licor , quedará lleno del Espíritu Santo desde el seno de su madre 
y convertirá a muchos hijos de Israel al Señor , su Dios . 
Será el precursor del Señor , con el espíritu y poder de Elías , para reconciliar a los padres con sus hijos , para inculcar a los rebeldes la sabiduría de los justos , y para preparar al Señor un pueblo bien dispuesto . 
Zacarías dijo al ángel : –¿Cómo sabré que así sucederá ? Porque yo soy viejo y mi mujer avanzada en años . 
El ángel le contestó : –Yo soy Gabriel , que estoy en la presencia de Dios , y he sido enviado para hablarte y darte esta buena noticia . 
Pero tú te quedarás mudo y no podrás hablar hasta que tengan lugar estas cosas , por no haber creído en mis palabras , que se cumplirán a su tiempo . 
El pueblo , entre tanto , estaba esperando a Zacarías y se extrañaba que tardara tanto en salir del santuario . 
Cuando salió no podía hablarles , y comprendieron que había tenido una visión en el santuario . El les hacía señas , porque se había quedado mudo . 
Cumplidos los días de su ministerio litúrgico , regresó a su casa . 
Algún tiempo después concibió su mujer Isabel , que no salió de casa durante cinco meses . Y decía : 
–Al hacer esto conmigo , el Señor me libró del desprecio de la gente . 
Al sexto mes , envió Dios al ángel Gabriel a una ciudad de Galilea llamada Nazaret , 
a una virgen desposada con un hombre llamado José , de la descendencia de David ; el nombre de la virgen era María . 
El ángel entró donde estaba María y le dijo : –Dios te salve , llena de gracia , el Señor está contigo . 
Al oír estas palabras , ella quedó desconcertada y se preguntaba qué significaba tal saludo . 
El ángel le dijo : –No temas , María , pues Dios te ha concedido su favor . 
Concebirás y darás a luz un hijo , al que pondrás por nombre Jesús . 
El será grande , será llamado Hijo del Altísimo ; el Señor Dios le dará el trono de David , su padre , 
reinará sobre la descendencia de Jacob por siempre y su reino no tendrá fin . 
María dijo al ángel : –¿Cómo será esto , pues no tengo relaciones con ningún hombre ? 
El ángel le contestó : –El Espíritu Santo vendrá sobre ti y el poder del Altísimo te cubrirá con su sombra ; por eso , el que va a nacer será santo y se llamará Hijo de Dios . 
Mira , tu pariente Isabel también ha concebido un hijo en su vejez , y ya está de seis meses la que todos tenían por estéril ; 
porque para Dios nada hay imposible . 
María dijo : –Aquí está la esclava del Señor , que me suceda como tú dices . Y el ángel la dejó . 
Por aquellos días , María se puso en camino y fue de prisa a la montaña , a una ciudad de Judá . 
Entró en casa de Zacarías y saludó a Isabel . 
Y cuando Isabel oyó el saludo de María , el niño saltó en su seno . Entonces Isabel , llena del Espíritu Santo , 
exclamó a grandes voces : –Bendita tú entre las mujeres y bendito el fruto de tu vientre . 
Pero ¿ cómo es posible que la madre de mi Señor venga a visitarme ? 
Porque en cuanto oí tu saludo , el niño saltó de alegría en mi seno . 
¡ Dichosa tú que has creído ! Porque lo que te ha dicho el Señor se cumplirá . 
Entonces María dijo : 
Mi alma glorifica al Señor , y mi espíritu se alegra en Dios mi Salvador , 
porque ha mirado la humildad de su sierva . Desde ahora me llamarán dichosa todas las generaciones , 
porque ha hecho en mí cosas grandes el Poderoso . Su nombre es santo , 
y su misericordia es eterna con aquellos que le honran . 
Actuó con la fuerza de su brazo y dispersó a los de corazón soberbio . 
Derribó de sus tronos a los poderosos y engrandeció a los humildes . 
Colmó de bienes a los hambrientos y a los ricos despidió sin nada . 
Tomó de la mano a Israel , su siervo , acordándose de su misericordia , 
como lo había prometido a nuestros antepasados , en favor de Abrahán y de sus descendientes para siempre . 
María estuvo con Isabel unos tres meses ; después regresó a su casa . 
Cuando se cumplió el tiempo , Isabel dio a luz un hijo . 
Sus vecinos y parientes oyeron que el Señor le había mostrado su gran misericordia y se alegraron con ella . 
Al octavo día fueron a circuncidar al niño y querían llamarlo Zacarías , como su padre . 
Pero su madre dijo : –No , se llamará Juan . 
Le dijeron : –No hay nadie en tu familia que lleve ese nombre . 
Se dirigieron entonces al padre y le preguntaron por señas cómo quería que se llamara . 
El pidió una tablilla y escribió : Juan es su nombre . Entonces , todos quedaron sorprendidos . 
De pronto recuperó el habla y comenzó a bendecir a Dios . 
Todos sus vecinos se llenaron de temor , y en toda la montaña de Judea se comentaba lo sucedido . 
Cuantos lo oían pensaban : ­«¿Qué llegará a ser este niño ? » . Porque efectivamente el Señor estaba con él . 
Zacarías , su padre , se llenó del Espíritu Santo y profetizó : 
Bendito sea el Señor , Dios de Israel , porque ha visitado y redimido a su pueblo . 
Nos ha suscitado una fuerza salvadora en la familia de David su siervo , 
como lo había prometido desde antiguo por medio de sus santos profetas , 
para salvarnos de nuestros enemigos y del poder de todos los que nos odian . 
De este modo mostró el Señor su misericordia a nuestros antepasados y se acordó de su santa alianza , 
del juramento que hizo a nuestro antepasado Abrahán , para concedernos 
que , libres de nuestros enemigos , podamos servirlo sin temor , 
con santidad y justicia en su presencia toda nuestra vida . 
Y tú , niño , serás llamado profeta del Altísimo , pues irás delante del Señor para preparar sus caminos , 
para anunciar a su pueblo la salvación , por medio del perdón de sus pecados . 
Por la misericordia entrañable de nuestro Dios , nos visitará un sol que nace de lo alto , 
para iluminar a los que están en tinieblas y en sombra de muerte , y para dirigir nuestros pasos hacia el camino de la paz . 
El niño iba creciendo y se fortalecía en su interior . Y vivió en el desierto hasta el día de su manifestación a Israel . 

En aquellos días el emperador Augusto promulgó un decreto ordenando que se hiciera el censo de los habitantes del imperio . 
Este censo fue el primero que se hizo durante el mandato de Quirino , gobernador de Siria . 
Todos iban a inscribirse a su ciudad de origen . 
También José , por ser de la descendencia y familia de David , subió desde Galilea , desde la ciudad de Nazaret , a Judea , a la ciudad de David que se llama Belén , 
para incribirse con María , su esposa , que estaba encinta . 
Mientras estaban en Belén le llegó a María el tiempo del parto , 
y dio a luz a su hijo primogénito , lo envolvió en pañales y lo acostó en un pesebre , porque no había sitio para ellos en la posada . 
Había en aquellos campos unos pastores que pasaban la noche en pleno campo cuidando sus rebaños por turnos . 
Un ángel del Señor se les presentó , y la gloria del Señor los envolvió con su luz . Entonces sintieron mucho miedo , 
pero el ángel les dijo : –No teman , pues les anuncio una gran alegría , que lo será para ustedes y para todo el pueblo : 
Les ha nacido hoy , en la ciudad de David , un Salvador , que es el Mesías , el Señor . 
Esto les servirá de señal : encontrarán un niño envuelto en pañales y acostado en un pesebre . 
Y de repente se reunieron con el ángel muchos otros ángeles del cielo , que alababan a Dios diciendo : 
« ­¡Gloria a Dios en las alturas y en la tierra paz a los hombres que gozan de su amor ! » . 
Cuando los ángeles regresaron al cielo , los pastores se decían unos a otros : –Vamos a Belén a ver eso que ha sucedido y que el Señor nos ha anunciado . 
Fueron de prisa y encontraron a María , a José y al niño acostado en el pesebre . 
Al verlo , contaron lo que el ángel les había dicho de este niño . 
Y cuantos escuchaban lo que decían los pastores , se quedaban admirados . 
María , por su parte , conservaba todos estos recuerdos y los meditaba en su corazón . 
Los pastores regresaron glorificando y alabando a Dios porque todo lo que habían visto y oído era tal como les habían dicho . 
A los ocho días , cuando lo circuncidaron , le pusieron el nombre de Jesús , como lo había llamado el ángel ya antes de la concepción . 
Cuando se cumplieron los días de la purificación prescrita por la ley de Moisés , llevaron al niño a Jerusalén para presentarlo al Señor , 
como prescribe la ley del Señor : Todo primogénito varón será consagrado al Señor . 
Ofrecieron también en sacrificio , como dice la ley del Señor : un par de palomas o dos pichones . 
Había en Jerusalén un hombre llamado Simeón , hombre justo y piadoso , que esperaba el consuelo de Israel . El Espíritu Santo estaba en él 
y le había revelado que no moriría antes de ver al Mesías enviado por el Señor . 
Vino , pues , al templo , movido por el Espíritu y , cuando sus padres entraban con el niño Jesús para cumplir lo que mandaba la ley , 
Simeón lo tomó en sus brazos y bendijo a Dios diciendo : 
Ahora , Señor , según tu promesa , puedes dejar que tu siervo muera en paz . 
Mis ojos han visto a tu Salvador , 
a quien has presentado ante todos los pueblos , 
como luz para iluminar a las naciones y gloria de tu pueblo Israel . 
Su padre y su madre estaban admirados de las cosas que se decían de él . 
Simeón los bendijo y dijo a María , su madre : –Mira , este niño hará que muchos caigan o se levanten en Israel . Será signo de contradicción , 
y a ti misma una espada te atravesará el corazón ; así quedarán al descubierto las intenciones de muchos . 
Había también una profetisa , Ana , hija de Fanuel , de la tribu de Aser , que era ya muy anciana . Había estado casada siete años , siendo aún muy joven , 
y después había permanecido viuda hasta los ochenta y cuatro años . No se apartaba del templo , dando culto al Señor día y noche con ayunos y oraciones . 
Se presentó en aquel momento y se puso a dar gloria a Dios y a hablar del niño a todos los que esperaban la liberación de Jerusalén . 
Cuando cumplieron todas las cosas prescritas por la ley del Señor , regresaron a Galilea , a su ciudad de Nazaret . 
El niño crecía y se fortalecía llenándose de sabiduría , y contaba con la gracia de Dios . 
Sus padres iban cada año a Jerusalén , a la fiesta de pascua . 
Cuando el niño cumplió doce años , subieron a celebrar la fiesta , según la costumbre . 
Terminada la fiesta , cuando regresaban , el niño Jesús se quedó en Jerusalén , sin saberlo sus padres . 
Estos creían que iba en la caravana , y al terminar la primera jornada lo buscaron entre los parientes y conocidos . 
Al no encontrarlo , regresaron a Jerusalén en su busca . 
Al cabo de tres días , lo encontraron en el templo sentado en medio de los doctores , no sólo escuchándolos , sino también haciéndoles preguntas . 
Todos los que le oían estaban sorprendidos de su inteligencia y de sus respuestas . 
Al verlo , se quedaron asombrados , y su madre le dijo : –Hijo , ¿ por qué nos has hecho esto ? Tu padre y yo te hemos buscado angustiados . 
El les contestó : –¿Por qué me buscaban ? ¿ No sabían que yo debo ocuparme de los asuntos de mi Padre ? 
Pero ellos no comprendieron lo que les decía . 
Bajó con ellos a Nazaret , donde vivió obedeciéndolos . Su madre conservaba cuidadosamente todos estos recuerdos en su corazón . 
Y Jesús iba creciendo en sabiduría , en estatura y en aprecio ante Dios y ante los hombres . 

El año quince del reinado del emperador Tiberio , siendo Poncio Pilato gobernador de Judea , Herodes rey de Galilea , su hermano Filipo rey de Iturea y de la región Traconítida , y Lisanias rey de Abilene , 
en tiempos de los sumos sacerdotes Anás y Caifás , la palabra de Dios vino sobre Juan , el hijo de Zacarías , en el desierto . 
Y fue por toda la región del Jordán predicando un bautismo de conversión para el perdón de los pecados , 
como está escrito en el libro de los oráculos del profeta Isaías : Voz del que grita en el desierto : preparen el camino al Señor ; nivelen sus senderos ; 
todo barranco será rellenado y toda montaña o colina será rebajada ; los caminos torcidos se enderezarán y los desnivelados se rectificarán . 
Y todos verán la salvación de Dios . 
Decía a la gente que venía a ser bautizada por él : –Raza de víboras , ¿ quién les enseñó a escapar del juicio inminente ? 
Den frutos que prueben su conversión , y no anden diciendo : « ­Somos descendientes de Abrahán » . Porque les digo que Dios puede sacar de estas piedras descendientes de Abrahán . 
Ya está el hacha puesta a la raíz de los árboles , y todo árbol que no dé buen fruto va a ser cortado y echado al fuego . 
La gente le preguntaba : –¿Qué tenemos que hacer ? 
Y les contestaba : –El que tenga dos túnicas , dé una al que no tiene , y el que tenga comida compártala con el que no la tiene . 
Vinieron también a bautizarse algunos de los que recaudaban impuestos para Roma y le dijeron : –Maestro , ¿ qué tenemos que hacer ? 
El les respondió : –No exijan nada fuera de lo establecido . 
También los soldados le preguntaban : –¿Y nosotros qué tenemos que hacer ? Juan les contestó : –A nadie extorsionen ni denuncien falsamente , y conténtense con su sueldo . 
El pueblo estaba a la expectativa y todos se preguntaban si no sería Juan el Mesías . 
Entonces Juan les dijo : –Yo los bautizo con agua ; pero viene el que es más fuerte que yo , a quien no soy digno de desatar la correa de sus sandalias . El los bautizará con Espíritu Santo y fuego . 
En su mano tiene la horquilla para separar el trigo de la paja y recoger el trigo en su granero ; pero la paja la quemará con un fuego que no se apaga . 
Con estas y otras muchas exhortaciones anunciaba al pueblo la buena noticia . 
Pero el rey Herodes debido a sus relaciones con Herodías , la mujer de su hermano y a todos los crímenes que había cometido , era severamente censurado por Juan . 
Así que a todas sus maldades añadió Herodes la de encerrar a Juan en la cárcel . 
Un día cuando se bautizaba mucha gente , también Jesús se bautizó . Y mientras Jesús oraba se abrió el cielo , 
y el Espíritu Santo bajó sobre él en forma visible , como una paloma , y se oyó una voz que venía del cielo : –Tú eres mi Hijo amado , en ti me complazco . 
Cuando Jesús comenzó su ministerio , tenía unos treinta años y , en opinión de la gente , era hijo de José . Estos son sus ascendientes : Helí , 
Matat , Leví , Melquí , Janay , José , 
Matatías , Amós , Naún , Eslí , Nagay , 
Maat , Matatías , Semeín , Josec , Yodá , 
Joanán , Resá , Zorobabel , Salatiel , Nerí , 
Meljí , Addí , Kosán , Elmadán , Er , 
Jesús , Eliezer , Jorín , Matat , Leví , 
Simeón , Judá , José , Jonán , Eliakín , 
Meleá , Menná , Matazá , Natán , David , 
Jesé , Obed , Booz , Salá , Naasón , 
Aminadab , Admín , Arní , Esrón , Fares , Judá , 
Jacob , Isaac , Abrahán , Tara , Nacor , 
Seruc , Ragaú , Fálec , Eber , Salá , 
Cainán , Arfaxad , Sem , Noé , Lámec , 
Matusalén , Enoc , Járet , Maleleel , Cainán , 
Enós , Set , Adán , y Dios . 
Jesús regresó del Jordán lleno del Espíritu Santo . El Espíritu lo condujo al desierto , 
donde el diablo lo puso a prueba durante cuarenta días . En todos esos días no comió nada , y al final sintió hambre . 
El diablo le dijo entonces : –Si eres Hijo de Dios , di a esta piedra que se convierta en pan . 
Jesús le respondió : –Está escrito : No sólo de pan vive el hombre . 
Lo llevó después el diablo a un lugar alto y le mostró , en un instante , todos los reinos de la tierra . 
El diablo le dijo : –Te daré todo el poder de estos reinos y su gloria , porque a mí me lo han dado y a quien yo quiera se lo puedo dar . 
Si te postras ante mí , todo será tuyo . 
Jesús respondió : –Está escrito : Adorarás al Señor tu Dios , y sólo a él darás culto . 
Entonces lo llevó a Jerusalén , lo puso en la parte más alta del templo y le dijo : –Si eres Hijo de Dios , tírate desde aquí ; 
porque está escrito : Dará órdenes a sus ángeles para que te protejan ; 
te llevarán en brazos y tu pie no tropezará en piedra alguna . 
Jesús le respondió : –Está dicho : No tentarás al Señor tu Dios . 
Cuando terminó de poner a prueba a Jesús , el diablo se alejó de él hasta el momento oportuno . 
Jesús , lleno de la fuerza del Espíritu , regresó a Galilea , y su fama se extendió por toda la región . 
Enseñaba en las sinagogas y todo el mundo hablaba bien de él . 
Llegó a Nazaret , donde se había criado . Según su costumbre , entró en la sinagoga un sábado y se levantó para hacer la lectura . 
Le entregaron el libro del profeta Isaías y , al desenrollarlo , encontró el pasaje donde está escrito : 
El espíritu del Señor está sobre mí , porque me ha ungido para anunciar la buena noticia a los pobres ; me ha enviado a proclamar la liberación a los cautivos , a dar vista a los ciegos , a libertar a los oprimidos 
y a proclamar un año de gracia del Señor . 
Después enrolló el libro , se lo dio al ayudante y se sentó . Todos los que estaban en la sinagoga tenían sus ojos fijos en él . 
Y comenzó a decirles : –Hoy se ha cumplido ante ustedes esta profecía . 
Todos lo apoyaban y se admiraban de las palabras que había pronunciado . Comentaban : –¿No es éste el hijo de José ? 
El les dijo : –Seguramente me recordarán el refrán : ­«Médico , cúrate a ti mismo » . Lo que hemos oído que has hecho en Cafarnaún , hazlo también aquí , en tu pueblo . 
Y añadió : –La verdad es que ningún profeta es apreciado en su tierra . 
Les aseguro que muchas viudas había en Israel en tiempo de Elías , cuando se cerró el cielo por tres años y seis meses , y hubo gran hambre en todo el país ; 
sin embargo , a ninguna de ellas fue enviado Elías , sino a una viuda de Sarepta , en la región de Sidón . 
Y muchos leprosos había en Israel cuando el profeta Eliseo , pero ninguno de ellos fue curado , sino únicamente Naamán el sirio . 
Al oír esto , todos los que estaban en la sinagoga se enfurecieron ; 
se levantaron , lo echaron fuera de la ciudad y lo llevaron hasta un precipicio de la montaña sobre el cual estaba edificada su ciudad , con ánimo de despeñarlo . 
Pero él , abriéndose paso entre ellos , se fue . 
Bajó a Cafarnaún , ciudad de Galilea , y los sábados enseñaba a la gente , 
que estaba admirada de su enseñanza , porque hablaba con autoridad . 
Había en la sinagoga un hombre poseído por un demonio impuro , que se puso a gritar con fuerte voz : 
–¿Qué tenemos nosotros que ver contigo , Jesús de Nazaret ? ¿ Has venido a destruirnos ? Yo sé quién eres : el Santo de Dios . 
Jesús lo reprendió ordenándole : –¡Cállate y sal de ese hombre ! Y el demonio , después de tirarlo por tierra en medio de todos , salió de él sin hacerle daño . 
Todos se llenaron de asombro y se decían unos a otros : –¡Qué fuerza tiene la palabra de este hombre ! Manda con autoridad y poder a los espíritus impuros y éstos salen . 
Y su fama se extendía por todos los lugares de la región . 
Salió de la sinagoga y entró en casa de Simón . La suegra de Simón tenía mucha fiebre , y le rogaron que la sanara . 
Entonces Jesús , inclinándose sobre ella , mandó a la fiebre que saliera y se le quitó . La mujer se levantó inmediatamente y se puso a servirlos . 
Al atardecer llevaron ante Jesús enfermos de todo tipo ; y él , poniendo las manos sobre cada uno de ellos , los sanaba . 
De muchos salían también los demonios gritando : –Tú eres el Hijo de Dios . Pero él los reprendía y no los dejaba hablar , porque sabían que él era el Mesías . 
Al hacerse de día , salió hacia un lugar solitario . La gente lo buscaba ; y cuando lo encontraron , trataban de retenerlo para que no se alejara de ellos . 
El les dijo : –También en las demás ciudades debo anunciar la buena noticia de Dios , porque para esto he sido enviado . 
E iba predicando por las sinagogas de Judea . 
Estaba Jesús en cierta ocasión a la orilla del lago de Genesaret y de repente se juntó un gentío para oír la palabra de Dios . 
Vio entonces dos barcas a la orilla del lago ; los pescadores habían desembarcado y estaban lavando las redes . 
Subió a una de las barcas , que era de Simón , y le pidió que la separara un poco de tierra . Se sentó y enseñaba a la gente desde la barca . 
Cuando terminó de hablar , dijo a Simón : –Rema hacia dentro del lago y echen las redes para pescar . 
Simón respondió : –Maestro , estuvimos toda la noche intentando pescar , sin conseguir nada , pero sólo porque tú lo dices , echaré las redes . 
Lo hicieron y capturaron una gran cantidad de peces . Como las redes se rompían , 
hicieron señas a sus compañeros de la otra barca para que vinieran a ayudarlos . Vinieron y llenaron tanto las dos barcas , que casi se hundían . 
Al ver esto , Simón Pedro se postró a los pies de Jesús diciendo : –Apártate de mí , Señor , que soy un pecador . 
Pues tanto Pedro como los que estaban con él quedaron asombrados por la cantidad de peces que habían pescado ; 
e igualmente Santiago y Juan , hijos de Zebedeo , que eran compañeros de Simón . Entonces Jesús dijo a Simón : –No temas , desde ahora serás pescador de hombres . 
Y después de arrimar las barcas a tierra , dejaron todo y lo siguieron . 
Estaba Jesús en un pueblo donde había un hombre cubierto de lepra . Este , al ver a Jesús , cayó rostro en tierra y le suplicaba : –Señor , si quieres , puedes limpiarme . 
Jesús extendió la mano y lo tocó , diciendo : –Quiero ; queda limpio . Y al instante le desapareció la lepra . 
Jesús ordenó que no lo dijera a nadie . Le dijo : –Ve a presentarte al sacerdote y lleva la ofrenda por tu purificación , como mandó Moisés , para que les conste que has quedado sano . 
Su fama se extendía cada vez más y se congregaban grandes muchedumbres para oírle y para que los sanara de sus enfermedades . 
Pero él se retiraba a lugares solitarios para orar . 
Un día , mientras Jesús enseñaba , estaban allí sentados algunos fariseos y doctores de la ley que habían venido de todos los pueblos de Galilea , de la región de Judea y de Jerusalén . Y el poder del Señor lo impulsaba a sanar enfermos . 
En esto , aparecieron unos hombres que traían en una camilla a un paralítico y buscaban cómo presentárselo a Jesús ; 
pero , como no veían la manera de hacerlo a causa del gentío , subieron a la azotea , lo descolgaron en la camilla a través del tejado y lo pusieron en medio , delante de Jesús . 
Viendo la fe que tenían , Jesús dijo : –Hombre , tus pecados quedan perdonados . 
Los maestros de la ley y los fariseos empezaron a pensar : « ­¿Quién es éste que dice blasfemias ? ¿ Quién puede perdonar los pecados sino sólo Dios ? » . 
Pero Jesús , dándose cuenta de lo que pensaban , les dijo : –¿Qué es lo que están pensando ? 
¿ Qué es más fácil , decir : Tus pecados quedan perdonados , o decir : Levántate y camina ? 
Pues ahora sabrán que el Hijo del hombre tiene en la tierra poder para perdonar los pecados . Entonces se dirigió al paralítico y le dijo : –Levántate , toma tu camilla y vete a tu casa . 
El se levantó inmediatamente en presencia de todos , tomó la camilla en que lo llevaban y se fue a su casa , alabando a Dios . 
Todos quedaron maravillados y alababan a Dios , llenos de temor , diciendo : –Hoy hemos visto cosas extraordinarias . 
Después de esto , salió y vio a un recaudador de impuestos , llamado Leví , que estaba sentado en su oficina de impuestos , y le dijo : –Sígueme . 
El , dejándolo todo , se levantó y lo siguió . 
Después Leví le ofreció un gran banquete en su casa , al que también había invitado a muchos de los que recaudaban impuestos para Roma y a otras personas . 
Los fariseos y sus maestros de la ley murmuraban contra los discípulos de Jesús y decían : –¿Por qué comen y beben con recaudadores de impuestos y pecadores ? 
Jesús les contestó : –No necesitan médico los sanos , sino los enfermos . 
Yo no he venido a llamar a los justos , sino a los pecadores , para que se conviertan . 
Entonces ellos dijeron a Jesús : –Los discípulos de Juan ayunan con frecuencia y hacen oraciones , y del mismo modo los discípulos de los fariseos ; en cambio tus discípulos comen y beben . 
Jesús les contestó : –¿Acaso pueden ustedes hacer ayunar a los invitados a la boda , mientras el novio está con ellos ? 
Vendrán días en que el novio les será arrebatado ; entonces ayunarán . 
Les puso también este ejemplo : –Nadie pone en un vestido viejo un remiendo que se ha cortado de un vestido nuevo , porque estropeará el nuevo , y al viejo no le caerá bien el remiendo del nuevo . 
Y nadie guarda vino nuevo en odres viejos ; porque el vino nuevo reventará los odres , se derramará el vino y los odres se perderán . 
El vino nuevo se guarda en odres nuevos . 
Y nadie , habituado a beber vino añejo , quiere el nuevo ; porque dice : « ­el añejo es mejor » . 
Un sábado atravesaba Jesús por unos campos sembrados . Sus discípulos cortaban espigas y las comían , desgranándolas con las manos . 
Y unos fariseos dijeron : –¿Por qué hacen lo que no está permitido en sábado ? 
Jesús les respondió : –¿No han leído lo que hizo David cuando tuvo hambre él y quienes lo acompañaban ? 
Entró en el templo de Dios , tomó los panes de la ofrenda , comió y les dio a sus compañeros , siendo así que sólo a los sacerdotes les estaba permitido comerlos . 
Y añadió : –El Hijo del hombre es señor del sábado . 
Otro sábado entró en la sinagoga y se puso a enseñar . Había allí un hombre que tenía atrofiada su mano derecha . 
Los maestros de la ley y los fariseos lo acechaban para ver si lo sanaba en sábado , y tener así un motivo para acusarlo . 
Jesús , que conocía sus pensamientos , dijo al hombre de la mano atrofiada : –Levántate y ponte ahí en medio . El hombre se puso de pie . 
Jesús les dijo : –Les voy a hacer una pregunta : ¿ Qué está permitido en sábado , hacer el bien o el mal ? ¿ Salvar una vida o destruirla ? 
Y , mirándolos a todos , dijo al hombre : –Extiende tu mano . El lo hizo , y su mano quedó restablecida . 
Pero ellos , llenos de rabia , discutían qué podrían hacer contra Jesús . 
Por aquellos días , Jesús se retiró a la montaña para orar y pasó la noche orando a Dios . 
Al hacerse de día , reunió a sus discípulos , eligió de entre ellos a doce , a quienes dio el nombre de apóstoles : 
Simón , a quien llamó Pedro , y su hermano Andrés , Santiago y Juan , Felipe y Bartolomé , 
Mateo , Tomás y Santiago el hijo de Alfeo , Simón llamado Zelota , 
Judas el hijo de Santiago y Judas Iscariote , que fue el traidor . 
Bajando después con ellos , se detuvo en un llano donde estaban muchos de sus discípulos y un gran gentío , de toda Judea y Jerusalén , y de la región costera de Tiro y Sidón , 
que habían venido para escucharlo y para que los sanara de sus enfermedades . Los que eran atormentados por espíritus impuros quedaban sanos ; 
y toda la gente quería tocarlo , porque salía de él una fuerza que los sanaba a todos . 
Entonces Jesús , mirando a sus discípulos , les decía : Dichosos los pobres , porque de ustedes es el reino de Dios . 
Dichosos los que ahora tienen hambre , porque Dios los saciará . Dichosos los que ahora lloran , porque reirán . 
Dichosos serán ustedes cuando los hombres los odien , y cuando los excluyan , los injurien y maldigan su nombre a causa del Hijo del hombre . 
Alégrense ese día y salten de felicidad , porque su recompensa será grande en el cielo ; pues lo mismo hacían sus antepasados con los profetas . 
En cambio , ¡ Ay de ustedes , los ricos , porque ya han recibido su consuelo ! 
¡ Ay de los que ahora están satisfechos , porque tendrán hambre ! ¡ Ay de los que ahora ríen , porque se entristecerán y llorarán ! 
¡ Ay , cuando todos los hombres hablen bien de ustedes , pues lo mismo hacían sus antepasados con los falsos profetas ! 
Pero a ustedes que me están escuchando les digo : amen a sus enemigos , hagan el bien a los que los odian , 
bendigan a los que los maldicen , oren por los que los calumnian . 
Al que te hiera en una mejilla , ofrécele también la otra ; y a quien te quite el manto , no le niegues la túnica . 
Da a quien te pida , y a quien te quita lo tuyo no se lo reclames . 
Traten a los demás como quieren que ellos los traten a ustedes . 
Si aman a quienes los aman , ¿ qué mérito tienen ? También los pecadores aman a quienes los aman . 
Si hacen el bien a quien los trata bien a ustedes , ¿ qué mérito tienen ? También los pecadores hacen lo mismo . 
Y si prestan a aquellos de quienes esperan recibir , ¿ qué mérito tienen ? También los pecadores se prestan entre ellos para recibir lo correspondiente . 
Ustedes amen a sus enemigos , hagan el bien y presten sin esperar nada a cambio ; así su recompensa será grande , y serán hijos del Altísimo . Porque él es bueno con los ingratos y malos . 
Sean misericordiosos como su Padre es misericordioso . 
No juzguen , y Dios no los juzgará ; no condenen , y Dios no los condenará ; perdonen , y Dios los perdonará . 
Den , y Dios les dará . Les darán una buena medida , apretada , repleta , desbordante ; porque con la medida con que midan , Dios los medirá a ustedes . 
Les puso también este ejemplo : –¿Puede un ciego guiar a otro ciego ? ¿ No caerán ambos en el hoyo ? 
El discípulo no es más que su maestro , pero el discípulo bien formado será como su maestro . 
¿ Cómo es que ves la basura en el ojo de tu hermano y no adviertes la viga que hay en el tuyo ? 
¿ Y cómo puedes decir a tu hermano : ­«Hermano , deja que te saque la basura que tienes en el ojo » , cuando no ves la viga que hay en el tuyo ? Hipócrita , saca primero la viga de tu ojo , y entonces verás bien para sacar la basura del ojo de tu hermano . 
No hay árbol bueno que dé fruto malo , ni árbol malo que dé fruto bueno . 
Cada árbol se conoce por sus frutos . Porque de los espinos no se recogen higos , ni de las zarzas se cosechan uvas . 
El hombre bueno saca el bien del buen tesoro de su corazón ; y el hombre malo , de su mal corazón saca lo malo . Porque de la abundancia del corazón habla su boca . 
¿ Por qué me llaman : « Señor , Señor » , y no hacen lo que les digo ? 
Les diré a quién es semejante todo el que viene a mí , escucha mis palabras y las pone en práctica . 
Es semejante a un hombre que , al edificar su casa , cavó hondo y la cimentó sobre roca . Vino una inundación , y el río se desbordó contra esa casa ; pero no pudo destruirla , porque estaba bien construida . 
Pero el que las oye y no las pone en práctica , es como el que edificó su casa a ras de tierra , sin cimientos ; cuando el río se desbordó y las aguas dieron contra ella , se derrumbó en seguida , convirtiéndose en un montón de ruinas . 
Cuando Jesús terminó de hablar al pueblo , entró en Cafarnaún . 
Había allí un oficial romano , que tenía un criado a quien quería mucho , y que estaba muy enfermo , a punto de morir . 
Oyó hablar de Jesús , y le envió unos ancianos judíos para rogarle que viniera a sanar a su criado . 
Los enviados , acercándose a Jesús , le suplicaban con insistencia : –Merece que se lo concedas , 
porque ama a nuestro pueblo y ha sido él quien nos ha edificado la sinagoga . 
Jesús los acompañó . Estaban ya cerca de la casa cuando el oficial romano envió unos amigos para que le dijeran : –Señor , no te molestes . Yo no soy digno de que entres en mi casa , 
por eso no me he atrevido a presentarme personalmente a ti ; pero basta una palabra tuya , para que mi criado quede sano . 
Porque yo , que no soy más que un subalterno , tengo soldados a mis órdenes , y si digo a uno de ellos : ­«Ve » , él va ; y a otro : ­«Ven » , él viene ; y a mi criado : « Haz esto » , él lo hace . 
Al oír esto Jesús , quedó admirado y , dirigiéndose a la gente que lo seguía , dijo : –Les digo que ni en Israel he encontrado una fe tan grande . 
Y cuando regresaron a casa , los enviados encontraron sano al criado . 
A continuación , Jesús se fue a un pueblo llamado Naín , acompañado de sus discípulos y de mucha gente . 
Cerca ya de la entrada del pueblo , se encontraron con que llevaban a enterrar al hijo único de una viuda . La acompañaba mucha gente del pueblo . 
El Señor , al verla , se compadeció de ella y le dijo : –No llores más . 
Y acercándose , tocó el ataúd . Quienes lo llevaban se detuvieron . Entonces dijo : –Muchacho , a ti te digo : levántate . 
El muerto se incorporó y se puso a hablar ; y Jesús se lo entregó a su madre . 
El temor se apoderó de todos , y alababan a Dios diciendo : –Un gran profeta ha surgido entre nosotros ; Dios ha visitado a su pueblo . 
La noticia se propagó entre todos los judíos y por toda aquella región . 
Los discípulos de Juan le contaron todo esto , y él , llamando a dos de ellos , 
los envió a preguntar al Señor : –¿Eres tú quien tenía que venir o debemos esperar a otro ? 
Ellos se presentaron a Jesús y le dijeron : –Juan el Bautista nos envía a preguntarte : ¿ Eres tú quien tenía que venir o debemos esperar a otro ? 
En aquel momento , Jesús sanó a muchos de sus enfermedades , dolencias y malos espíritus , y devolvió la vista a muchos ciegos . 
Después les respondió : –Vayan y cuenten a Juan lo que acaban de ver y oír : los ciegos ven , los cojos andan , los leprosos quedan limpios , los sordos oyen , los muertos resucitan y a los pobres se les anuncia la buena noticia ; 
y dichoso aquel que no se sienta defraudado por mí . 
Cuando los mensajeros se fueron , Jesús se puso a hablar de Juan a la gente : –¿Qué salieron a ver en el desierto ? ¿ Una caña agitada por el viento ? 
Pues ¿ qué salieron a ver ? ¿ Un hombre lujosamente vestido ? Los que visten con lujo y se dan buena vida están en los palacios de los reyes . 
Pero entonces ¿ qué salieron a ver ? ¿ Un profeta ? Sí , y les aseguro que más que un profeta . 
Este es de quien está escrito : Yo envío mi mensajero por delante de ti ; él te irá preparando el camino . 
Les aseguro que no hay entre los hombres nadie mayor que Juan ; sin embargo , el más pequeño en el reino de Dios es mayor que él . 
Todos los que escucharon a Juan , incluidos los recaudadores de impuestos , aceptaron la voluntad de Dios y recibieron su bautismo , 
pero los fariseos y los expertos en la ley frustraron el plan de Dios para con ellos y rechazaron el bautismo de Juan . 
Y añadió : –¿Con quién compararé a los hombres de esta generación ? ¿ A quién se parecen ? 
Se parecen a esos muchachos que se sientan en la plaza y , unos a otros , gritan este refrán : ­«Hemos tocado la flauta y no han bailado ; hemos entonado lamentaciones y no han llorado » . 
Porque vino Juan el Bautista , que no comía ni bebía , y dijeron : « ­Está endemoniado » . 
Viene el Hijo del hombre , que come y bebe , y dicen : ­«Ahí tienen a un comilón y a un borracho , amigo de los recaudadores de impuestos y pecadores » . 
Pero la sabiduría ha quedado acreditada por todos los que son sabios . 
Un fariseo invitó a Jesús a comer . Entró , pues , Jesús en casa del fariseo y se sentó a la mesa . 
En esto , una mujer , pecadora pública , al saber que Jesús estaba comiendo en casa del fariseo , se presentó con un frasco de alabastro lleno de perfume , 
se colocó a los pies de Jesús , y llorando comenzó a humedecer con sus lágrimas los pies de Jesús y a enjugárselos con los cabellos de la cabeza , mientras se los cubría de besos y se los ungía con el perfume . 
Al ver esto el fariseo que lo había invitado , pensó : « Si éste fuera profeta , sabría qué clase de mujer es la que lo está tocando , pues en realidad es una pecadora » . 
Entonces Jesús tomó la palabra y le dijo : –Simón , tengo que decirte algo . El contestó : –Di , Maestro . 
Jesús continuó : –Un prestamista tenía dos deudores : uno le debía diez veces más que el otro . 
Pero como no tenían para pagarle , les perdonó la deuda a los dos . ¿ Quién de ellos lo amará más ? 
Simón respondió : –Supongo que aquél a quien le perdonó más . Jesús le dijo : –Así es . 
Y dirigiéndose a la mujer , dijo a Simón : –¿Ves a esta mujer ? Cuando entré en tu casa no me diste agua para lavarme los pies , pero ella ha humedecido mis pies con sus lágrimas y los ha enjugado con sus cabellos . 
No me diste el beso de la paz , pero ésta , desde que entré , no ha cesado de besar mis pies . 
No ungiste con aceite mi cabeza , pero ésta ha ungido mis pies con perfume . 
Te aseguro que si ella da tales muestras de amor es que le han sido perdonados sus muchos pecados ; en cambio , al que se le perdona poco , mostrará poco amor . 
Entonces dijo a la mujer : –Tus pecados quedan perdonados . 
Los invitados se pusieron a pensar : « ¿ Quién es éste que hasta perdona los pecados ? » . 
Pero Jesús dijo a la mujer : –Tu fe te ha salvado ; vete en paz . 
Después de esto , Jesús caminaba por pueblos y aldeas predicando y anunciando el reino de Dios . Los Doce iban con él 
y también algunas mujeres que había liberado de malos espíritus y sanado de enfermedades : María , llamada Magdalena , de la que había expulsado siete demonios , 
Juana , mujer de Cusa , administrador de Herodes , Susana , y otras muchas que lo ayudaban con sus bienes . 
En una ocasión se reunió mucha gente venida de todas las ciudades , y Jesús les dijo esta parábola : 
–Salió el sembrador a sembrar su semilla . Mientras iba sembrando , parte de la semilla cayó al borde del camino ; fue pisoteada y los pájaros del cielo se la comieron . 
Otra parte cayó en terreno pedregoso y apenas brotó se secó , porque no tenía humedad . 
Otra cayó entre maleza y , al crecer junto con la maleza , ésta la ahogó . 
Otra parte cayó en tierra buena , brotó y dio como fruto el ciento por uno . Y concluyó : –Quien tenga oídos , que oiga . 
Sus discípulos le preguntaron qué significaba esa parábola . 
El les dijo : –A ustedes Dios les concede comprender los misterios de su reino ; a los demás , en cambio , todo les resulta enigmático , de manera que miran pero no ven , y oyen pero no entienden . 
La parábola significa lo siguiente : La semilla es el mensaje de Dios . 
La semilla que cayó al borde del camino se refiere a los que oyen el mensaje , pero luego viene el diablo y les arrebata de sus corazones el mensaje para que no crean ni se salven . 
La semilla que cayó en terreno pedregoso se refiere a los que al oír el mensaje lo aceptan con alegría , pero no tienen raíz ; creen por algún tiempo , pero cuando llega la hora de la prueba se echan para atrás . 
La semilla que cayó entre la maleza se refiere a los que escuchan el mensaje , pero luego se ven atrapados por las preocupaciones , las riquezas y los placeres de la vida , y no llegan a dar fruto . 
La semilla que cayó en tierra buena se refiere a los que , después de escuchar el mensaje con corazón noble y generoso , lo retienen y dan fruto por su constancia . 
Nadie enciende una lámpara y la cubre con una vasija o la oculta debajo de la cama , sino que la pone en un candelero para que los que entren vean la luz . 
Porque nada hay oculto que no se descubra , ni secreto que no se conozca y quede al descubierto . 
Pongan , pues , atención a cómo están escuchando , porque al que tiene se le dará , y al que no tiene se le quitará incluso lo que cree tener . 
Entonces se presentaron su madre y sus hermanos , pero no pudieron llegar hasta Jesús a causa del gentío . 
Entonces le avisaron : –Tu madre y tus hermanos están ahí afuera y quieren verte . 
El les respondió : –Mi madre y mis hermanos son los que escuchan la palabra de Dios y la ponen en práctica . 
Uno de aquellos días subió Jesús con sus discípulos a una barca y les dijo : –Pasemos a la otra orilla del lago . Y comenzaron la travesía . 
Mientras navegaban , Jesús se durmió . Entonces una tempestad se desató sobre el lago , y la barca empezó a hundirse , con el consiguiente peligro de naufragio . 
Los discípulos se le acercaron y lo despertaron , diciendo : –¡Maestro , maestro , nos hundimos ! Jesús se levantó y ordenó calmarse al viento y al oleaje ; éstos amainaron y el lago quedó en calma . 
Entonces dijo a sus discípulos : –¿Dónde quedó su fe ? Y llenos de miedo y asombro se decían unos a otros : –¿Quién es éste que manda incluso a los vientos y al agua , y lo obedecen ? 
Llegaron a la región de los gerasenos , que está enfrente de Galilea . 
Al saltar Jesús a tierra , le salió al encuentro un hombre de la ciudad , un endemoniado que desde hacía mucho tiempo andaba semidesnudo y no vivía en una casa , sino entre los sepulcros . 
Al ver a Jesús , se puso a gritar , se postró a sus pies y dijo con fuerte voz : –¿Qué tengo yo que ver contigo , Jesús , Hijo de Dios Altísimo ? Te pido que no me atormentes . 
Y es que Jesús estaba mandando al espíritu impuro que saliera de aquel hombre . Pues muchas veces el demonio se apoderaba de él , y a pesar de que lo ataban con cadenas y lo sujetaban con argollas , él rompía las ataduras y , empujado por el demonio , se iba a lugares desiertos . 
Jesús le preguntó : –¿Cuál es tu nombre ? Respondió : –Legión . Porque habían entrado en él muchos demonios . 
Y le pedían que no les ordenara regresar al abismo donde habitaban . 
Había allí una gran cantidad de cerdos buscando alimento en la montaña ; los demonios le rogaron que les permitiera entrar en ellos . Y Jesús les concedió lo que pedían . 
Los demonios salieron del hombre , entraron en los cerdos y entonces todos se lanzaron por el barranco al lago y se ahogaron . 
Los que cuidaban los cerdos , al ver lo ocurrido , huyeron y lo contaron tanto en la ciudad como en los alrededores . 
Salieron , pues , a ver lo ocurrido y , al presentarse donde estaba Jesús , encontraron al hombre del que habían salido los demonios sentado a los pies de Jesús , vestido y en su sano juicio ; y se llenaron de miedo . 
Quienes habían visto lo ocurrido les contaron cómo Jesús había salvado al endemoniado . 
Entonces toda la gente de la región de los gerasenos le rogó que se alejara de ellos , porque les había entrado mucho miedo . Jesús subió a la barca y se dispuso a regresar . 
El hombre de quien habían salido los demonios le pedía ir con él , pero Jesús lo despidió diciendo : 
–Regresa a tu casa y cuenta lo que Dios ha hecho contigo . El hombre fue proclamando por toda la ciudad lo que Jesús había hecho con él . 
Cuando regresó Jesús , lo recibió la gente , porque todos lo estaban esperando . 
En esto , llegó un hombre llamado Jairo , que era jefe de la sinagoga , y se echó a los pies de Jesús , rogándole que fuera a su casa , 
porque tenía una hija única de unos doce años , que se estaba muriendo . Mientras iba de camino , la gente lo apretujaba por todas partes . 
Entonces , una mujer , que padecía hemorragias desde hacía doce años y que había gastado en médicos todo lo que tenía sin que ninguno la hubiera sanado , 
se acercó por detrás , tocó el borde de su manto , y en el acto cesó la hemorragia . 
Jesús preguntó : –¿Quién me ha tocado ? Como todos decían que ellos no habían sido , Pedro le dijo : –Maestro , es la gente que se viene encima y te aprieta . 
Pero Jesús dijo : –Alguien me ha tocado , porque he sentido que una fuerza ha salido de mí . 
La mujer , al verse descubierta , se acercó toda temblorosa y , echándose a sus pies , contó en presencia de todos por qué lo había tocado y cómo inmediatamente había quedado sana . 
El le dijo : –Hija , tu fe te ha salvado , vete en paz . 
Todavía estaba hablando , cuando llegó uno de la casa del jefe de la sinagoga a decirle : –Tu hija ha muerto , ya no molestes más al Maestro . 
Pero Jesús , que lo oyó , le dijo : –No temas , sólo cree y ella se salvará . 
Al llegar a la casa , no permitió entrar con él a nadie más que a Pedro , a Juan y a Santiago , y al padre y la madre de la niña . 
Todos lloraban y gemían por ella . Jesús dijo : –No lloren más , porque no ha muerto ; está dormida . 
Pero ellos se burlaban de él , pues sabían bien que había muerto . 
Pero Jesús , tomándola de la mano , dijo en voz alta : –Muchacha , levántate . 
Su espíritu regresó , y se levantó al instante . Entonces Jesús mandó que le dieran de comer . 
Los padres quedaron admirados , pero Jesús les encargó que no dijeran a nadie lo que había pasado . 

Jesús convocó a los Doce y les dio poder para expulsar toda clase de demonios y para sanar las enfermedades . 
Luego los envió a predicar el reino de Dios y a sanar a los enfermos . 
Y les dijo : –No lleven para el camino ni bastón ni morral , ni pan ni dinero , ni tengan dos túnicas . 
Cuando entren en una casa quédense en ella hasta que salgan de aquel lugar . 
Y donde no los reciban , váyanse y sacudan el polvo de sus pies , como testimonio contra ellos . 
Ellos partieron y fueron recorriendo los pueblos , anunciando la buena noticia y sanando enfermos por todas partes . 
El rey Herodes oyó todo lo que estaba sucediendo y no sabía qué pensar , porque unos decían que Juan había resucitado de entre los muertos , 
otros que Elías había aparecido , otros que uno de los antiguos profetas había resucitado . 
Herodes dijo : –Yo mandé decapitar a Juan . ¿ Quién es , pues , éste de quien oigo decir tales cosas ? Y buscaba una ocasión para conocerlo . 
De regreso , los apóstoles refirieron a Jesús todo lo que habían hecho . El los tomó consigo y se retiró a un lugar solitario , hacia una ciudad llamada Betsaida . 
Pero la gente , al enterarse , lo siguió . Jesús los recibió y estuvo hablándoles del reino de Dios , y sanando a los que lo necesitaban . 
Cuando empezó a atardecer , se acercaron los Doce y le dijeron : –Despide a la gente para que se dirija a los pueblos y caseríos de alrededor a buscar hospedaje y comida , porque aquí estamos en despoblado . 
Jesús les dijo : –Dénles ustedes de comer . Ellos le contestaron : –No tenemos más que cinco panes y dos peces , a no ser que vayamos nosotros a comprar alimentos para toda esa gente . 
Eran unos cinco mil hombres . Dijo entonces Jesús a sus discípulos : –Que se sienten por grupos de cincuenta . 
Así lo hicieron y acomodaron a todos . 
Luego Jesús tomó los cinco panes y los dos peces , levantó los ojos al cielo , pronunció la bendición , los partió y se los iba dando a los discípulos para que los distribuyeran entre la gente . 
Comieron todos hasta hartarse , y con lo que sobró se recogieron doce canastas . 
Un día que estaba Jesús orando a solas , sus discípulos se le acercaron . Jesús les preguntó : –¿Quién dice la gente que soy yo ? 
Respondieron : –Según unos , Juan el Bautista ; según otros , Elías ; según otros , uno de los antiguos profetas , que ha resucitado . 
El les dijo : –Y según ustedes ¿ quién soy yo ? Pedro respondió : –El Mesías de Dios . 
Pero Jesús les ordenó terminantemente que no hablaran de esto con nadie . 
Luego les dijo que el Hijo del hombre tenía que sufrir mucho , que sería rechazado por los ancianos , los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley ; que lo matarían y que al tercer día resucitaría . 
Entonces se puso a decir a todo el pueblo : –El que quiera venir en pos de mí , que renuncie a sí mismo , que cargue con su cruz de cada día y me siga . 
Porque el que quiera salvar su vida , la perderá ; pero el que pierda su vida por mí , ése la salvará . 
Pues , ¿ de qué le sirve a uno ganar todo el mundo si se pierde o se arruina a sí mismo ? 
Porque si uno se avergüenza de mí o de mi mensaje , el Hijo del hombre se avergonzará de él cuando venga con su gloria , con la del Padre y con la de los santos ángeles . 
Les aseguro que algunos de los presentes no morirán antes de haber visto el reino de Dios . 
Unos ocho días después , Jesús tomó consigo a Pedro , a Juan y a Santiago y subió a la montaña para orar . 
Mientras oraba , cambió el aspecto de su rostro y su vestidura se volvió de un blanco resplandeciente . 
En esto aparecieron conversando con él dos hombres . Eran Moisés y Elías , 
que , resplandecientes de gloria , hablaban del éxodo que Jesús iba a cumplir en Jerusalén . 
Pedro y sus compañeros , aunque estaban cargados de sueño , se mantuvieron despiertos y vieron la gloria de Jesús y a los dos que estaban con él . 
Cuando éstos se retiraban , Pedro dijo a Jesús : –Maestro , ¡ qué bien estamos aquí ! Hagamos tres tiendas : una para ti , otra para Moisés y otra para Elías . Pedro no sabía lo que decía . 
Mientras estaba hablando , vino una nube y los cubrió ; y se asustaron al entrar en la nube . 
De la nube salió una voz que decía : –Este es mi Hijo elegido ; escúchenlo . 
Mientras sonaba la voz , Jesús se quedó solo . Ellos guardaron silencio y no contaron a nadie por entonces nada de lo que habían visto . 
Al día siguiente , cuando bajaban de la montaña , vino a su encuentro mucha gente . 
Y un hombre de entre la gente gritó : –Maestro , por favor , haz algo por este hijo mío , que es el único que tengo ; 
un espíritu se apodera de él y , de repente , lo hace gritar y lo zarandea con violencia haciéndole echar espuma por la boca , y aún después de haberlo maltratado , con dificultad lo deja ; 
supliqué a tus discípulos que lo expulsaran , pero no pudieron hacerlo . 
Jesús respondió : –¡Generación incrédula y perversa ! ¿ Hasta cuándo tendré que estar con ustedes y soportarlos ? Tráeme aquí a tu hijo . 
Cuando el niño se acercaba , el demonio lo tiró por tierra y lo sacudió violentamente . Pero Jesús ordenó salir al espíritu impuro , sanó al niño y se lo entregó a su padre . 
Y todos quedaron admirados al ver la grandeza de Dios . 
–Escuchen atentamente estas palabras : El Hijo del hombre va a ser entregado en manos de los hombres . 
Pero ellos no entendían lo que quería decir ; les resultaba tan oscuro , que no llegaban a comprenderlo , y tenían miedo de hacerle preguntas sobre el tema . 
Surgió entre los discípulos una discusión sobre quién sería el más importante . 
Jesús , al darse cuenta de la discusión , tomó a un niño , lo puso a su lado 
y les dijo : –El que recibe a este niño en mi nombre , a mí me recibe ; y el que me recibe a mí , recibe al que me ha enviado , porque el más pequeño entre ustedes es el más importante . 
Juan tomó la palabra y le dijo ; –Maestro , hemos visto a uno expulsar demonios en tu nombre y se lo hemos prohibido , porque no pertenece a nuestro grupo . 
Jesús les dijo : –No se lo prohiban , que el que no está contra ustedes , está de parte de ustedes . 
Al acercarse el tiempo de su salida de este mundo , Jesús tomó la decisión de ir a Jerusalén . 
Entonces envió por delante a unos mensajeros , que fueron a un pueblo de Samaría para prepararle alojamiento , 
pero no quisieron recibirlo , porque se dirigía a Jerusalén . 
Al ver esto , los discípulos Santiago y Juan dijeron : –Señor , ¿ quieres que mandemos que baje fuego del cielo y los consuma ? 
Pero Jesús , dirigiéndose hacia ellos , los reprendió severamente . 
Y se fueron a otro pueblo . 
Mientras iban de camino , uno le dijo : –Te seguiré adondequiera que vayas . 
Jesús le contestó : –Los zorros tienen guaridas y los pájaros del cielo nidos , pero el Hijo del hombre no tiene donde reclinar la cabeza . 
A otro le dijo : –Sígueme . El contestó : –Señor , déjame ir antes a enterrar a mi padre . 
Jesús le respondió : –Deja que los muertos entierren a sus muertos ; tú ve a anunciar el reino de Dios . 
Otro le dijo : –Te seguiré , Señor , pero déjame despedirme primero de mi familia . 
Jesús le contestó : –El que pone la mano en el arado y mira hacia atrás , no es apto para el reino de Dios . 
Después de esto , el Señor designó a otros setenta [ y dos ] y los envió por delante , de dos en dos , a todos los pueblos y lugares adonde él pensaba ir . 
Y les dio estas instrucciones : –La cosecha es abundante , pero los obreros pocos . Rueguen , por tanto , al dueño que envíe obreros a su cosecha . 
¡ Pónganse en camino ! Sepan que los envío como corderos en medio de lobos . 
No lleven bolsa , ni morral ni sandalias , ni saluden a nadie por el camino . 
Cuando entren en una casa , digan primero : Paz a esta casa . 
Si hay allí gente de paz , su paz recaerá sobre ellos ; si no , regresará a ustedes . 
Quédense en esa casa , y coman y beban de lo que tengan , porque el obrero tiene derecho a su salario . No anden de casa en casa . 
Si al entrar en un pueblo , los reciben bien , coman lo que les presenten . 
Sanen a los enfermos que haya en él , y anúncienles : ­Está llegando a ustedes el reino de Dios . 
Pero si entran en un pueblo y no los reciben bien , salgan a la plaza y digan : 
Hasta el polvo de su pueblo que se nos ha pegado a los pies lo sacudimos sobre ustedes en señal de protesta . Pero sepan de todas formas que está llegando el reino de Dios . 
Les digo que el día del juicio será más tolerable para Sodoma que para ese pueblo . 
¡ Ay de ti , Corozaín ! ¡ Ay de ti , Betsaida ! Porque si en Tiro y en Sidón se hubieran hecho los milagros realizados en ustedes , hace tiempo que , vestidas de luto y sentadas sobre ceniza , se habrían convertido . 
Por eso , será más tolerable el día del juicio para Tiro y Sidón que para ustedes . 
Y tú , Cafarnaún , ¿ te elevarás hasta el cielo ? ¡ Hasta el abismo te hundirás ! 
Quien los escucha a ustedes , a mí me escucha ; quien los rechaza a ustedes , a mí me rechaza ; y el que me rechaza a mí , rechaza al que me ha enviado . 
Los setenta [ y dos ] regresaron llenos de alegría , diciendo : –Señor hasta los demonios se nos someten en tu nombre . 
Jesús les dijo : –He visto a Satanás cayendo del cielo como un rayo . 
Les he dado poder para pisotear serpientes y escorpiones , y para dominar toda potencia enemiga , y nada los podrá dañar . 
Sin embargo , no se alegren de que los espíritus se les sometan ; alégrense más bien de que sus nombres estén escritos en el cielo . 
En aquel momento , el Espíritu Santo llenó de alegría a Jesús , que dijo : –Yo te alabo , Padre , Señor del cielo y de la tierra , porque has ocultado estas cosas a los sabios y prudentes y se las has dado a conocer a los sencillos . Sí , Padre , así te ha parecido bien . 
Todo me lo ha entregado mi Padre , y nadie sabe quién es el Hijo , sino el Padre ; y quién es el Padre , sino el Hijo y aquél a quien el Hijo se lo quiera revelar . 
Dirigiéndose después a los discípulos , les dijo en privado : –Dichosos los ojos que ven lo que ustedes ven . 
Porque les digo que muchos profetas y reyes quisieron ver lo que ustedes ven y no lo vieron , y oír lo que ustedes oyen pero no lo oyeron . 
Se levantó entonces un experto en la ley y le dijo para tenderle una trampa : –Maestro , ¿ qué debo hacer para obtener la vida eterna ? 
Jesús le contestó : –¿Qué está escrito en la ley ? ¿ Qué lees en ella ? 
El maestro de la ley respondió : –Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón , con toda tu alma , con todas tus fuerzas y con toda tu mente ; y a tu prójimo como a ti mismo . 
Jesús le dijo : –Has respondido correctamente . Haz eso y vivirás . 
Pero él , queriendo justificarse , preguntó a Jesús : –¿Y quién es mi prójimo ? 
Jesús le respondió : –Un hombre bajaba de Jerusalén a Jericó y cayó en manos de unos asaltantes que , después de despojarlo y golpearlo sin piedad , se alejaron dejándolo medio muerto . 
Un sacerdote bajaba casualmente por aquel camino y , al verlo , se desvió y pasó de largo . 
Igualmente un levita que pasó por aquel lugar , al verlo , se desvió y pasó de largo . 
Pero un samaritano que iba de viaje , al llegar junto a él y verlo , sintió lástima . 
Se acercó y le vendó las heridas después de habérselas limpiado con aceite y vino ; luego lo montó en su cabalgadura , lo llevó a una posada y cuidó de él . 
Al día siguiente , sacó unas monedas y se las dio al encargado , diciendo : ­«Cuida de él , y lo que gastes de más te lo pagaré a mi regreso » . 
¿ Quién de los tres te parece que fue prójimo del que cayó en manos de los asaltantes ? 
El otro contestó : –El que tuvo compasión de él . Jesús le dijo : –Vete y haz tú lo mismo . 
Mientras iban caminando , Jesús entró en un pueblo , y una mujer , llamada Marta , lo recibió en su casa . 
Tenía Marta una hermana llamada María que , sentada a los pies del Señor , escuchaba su palabra . 
Marta , en cambio , estaba atareada con todo el servicio de la casa ; así que se acercó a Jesús y le dijo : –Señor , ¿ no te importa que mi hermana me deje sola para servir ? Dile que me ayude . 
Pero el Señor le contestó : –Marta , Marta , andas inquieta y preocupada por muchas cosas , 
cuando en realidad una sola es necesaria . María ha elegido la mejor parte , y nadie se la quitará . 

Un día estaba Jesús orando en cierto lugar . Cuando terminó , uno de sus discípulos le dijo : –Señor , enséñanos a orar , como Juan enseñó a sus discípulos . 
Jesús les dijo : –Cuando oren , digan : Padre , santificado sea tu nombre ; venga tu reino ; 
danos cada día el pan que necesitamos ; 
perdónanos nuestros pecados , porque también nosotros perdonamos a todo el que nos ofende ; y no nos dejes caer en la tentación . 
Y añadió : –Supongan que uno de ustedes tiene un amigo y acude a él a media noche , diciendo : ­«Amigo , préstame tres panes , 
porque ha venido a mi casa un amigo que pasaba de camino y no tengo nada que ofrecerle » . 
Supongan también que el otro responde desde dentro : « ­No me molestes ; la puerta está cerrada , y mis hijos y yo estamos ya acostados ; no puedo levantarme a dártelos » . 
Les digo que si no se levanta a dárselos por ser su amigo , al menos para que no siga molestando se levantará y le dará cuanto necesite . 
Por eso yo les digo : Pidan , y Dios les dará ; busquen , y encontrarán ; llamen , y Dios les abrirá . 
Porque todo el que pide recibe ; el que busca encuentra , y al que llama , Dios le abre . 
¿ Qué padre entre ustedes , si su hijo le pide un pez , le da una serpiente en lugar del pescado ? 
¿ O si le pide un huevo , le va a dar un alacrán ? 
Pues si ustedes , aun siendo malos , saben dar a sus hijos cosas buenas , ¿ cuánto más el Padre del cielo dará el Espíritu Santo a los que se lo pidan ? 
Un día estaba Jesús expulsando un demonio que había dejado mudo a un hombre . Cuando salió el demonio , el mudo recobró el habla , y la gente quedó maravillada . 
Pero algunos dijeron : –Expulsa a los demonios con el poder de Belzebú , príncipe de los demonios . 
Otros , para tenderle una trampa , le pedían una señal del cielo . 
Pero Jesús , sabiendo lo que pensaban , les dijo : –Todo reino dividido contra sí mismo termina destruido , y sus casas caen unas sobre otras . 
Por tanto , si Satanás está dividido contra sí mismo , ¿ cómo podrá permanecer su reino ? Pues eso es lo que ustedes dicen : Que yo expulso los demonios con el poder de Belzebú . 
Ahora bien , si yo expulso los demonios con el poder de Belzebú , sus hijos , ¿ con qué poder los expulsan ? Por eso ellos mismos serán sus jueces . 
Pero si yo expulso los demonios con el poder de Dios , entonces es que el reino de Dios ha llegado a ustedes . 
Cuando un hombre fuerte y bien armado custodia su palacio , sus bienes están seguros . 
Pero si viene otro más fuerte que él y lo vence , le quita las armas en que confiaba y reparte su botín . 
El que no está conmigo , está contra mí ; y el que no recoge conmigo , desparrama . 
Cuando el espíritu impuro sale de un hombre , anda por lugares áridos buscando descanso y , al no encontrarlo , se dice : ­Regresaré a mi casa de donde salí . 
Al llegar , la encuentra barrida y arreglada . 
Entonces va y toma consigo otros siete espíritus peores que él ; entran y se instalan allí , con lo que la situación final de este hombre es peor que la del principio . 
Cuando estaba diciendo esto , una mujer de entre la multitud dijo en voz alta : –Dichoso el seno que te llevó y los pechos que te amamantaron . 
Pero Jesús dijo : –Más bien , dichosos los que escuchan la palabra de Dios y la ponen en práctica . 
La gente se aglomeraba alrededor de Jesús y él se puso a decir : –Esta es una generación malvada ; pide una señal , pero no se le dará una señal diferente a la de Jonás . 
Pues así como Jonás fue una señal para los ninivitas , así el Hijo del hombre lo será para esta generación . 
La reina del sur se levantará en el juicio contra los hombres de esta generación y los condenará , porque ella vino desde el extremo de la tierra a escuchar la sabiduría de Salomón , y aquí hay alguien que es más importante que Salomón . 
Los habitantes de Nínive se levantarán el día del juicio contra esta generación y la condenarán , porque ellos hicieron penitencia por la predicación de Jonás , y aquí hay alguien que es más importante que Jonás . 
Nadie enciende una lámpara y la pone en un lugar oculto o cubierta con una vasija de barro , sino sobre el candelero , para que los que entren vean la claridad . 
Tu ojo es la lámpara del cuerpo ; cuando tu ojo está sano , todo tu cuerpo está iluminado ; pero cuando está enfermo , tu cuerpo está en tinieblas . 
Ten cuidado para que la luz que hay en ti no se convierta en oscuridad . 
Y si tu cuerpo entero está iluminado y no hay en él nada oscuro , todo él brillará como cuando la lámpara te ilumina con su resplandor . 
Al terminar de hablar , un fariseo le invitó a comer . Jesús entró y se puso a la mesa . 
El fariseo se extrañó al ver que no se había lavado antes de comer . 
Pero el Señor le dijo : –Ustedes , los fariseos , limpian por fuera la copa y el plato , mientras que por dentro están llenos de codicia y de maldad . 
¡ Torpes ! El que hizo lo de fuera ¿ no hizo también lo de dentro ? 
Pues den limosna de corazón , y entonces quedarán limpios . 
Pero , ¡ ay de ustedes , fariseos , que pagan el diezmo de la menta , del té y de todas las legumbres , y descuidan la justicia y el amor de Dios ! Esto es lo que hay que hacer , aunque sin omitir aquello . 
¡ Ay de ustedes , fariseos , que les gusta ocupar el primer puesto en las sinagogas y que los saluden en la plaza ! 
¡ Ay de ustedes , que son como sepulcros que no se ven , sobre los que se pisa sin saberlo ! 
Entonces uno de los expertos en la ley tomó la palabra y le dijo : –Maestro , hablando así nos ofendes también a nosotros . 
Jesús respondió : –¡Ay de ustedes también , expertos en la ley , que imponen a los hombres cargas insoportables , y ustedes no mueven ni un dedo para llevarlas ! 
¡ Ay de ustedes que construyeron monumentos a los profetas asesinados por sus propios antepasados ! 
De esta manera ustedes mismos son testigos de que están de acuerdo con lo que hicieron sus antepasados , porque ellos los asesinaron y ustedes les construyen monumentos . 
Por eso dijo la sabiduría de Dios : « ­Les enviaré profetas y apóstoles ; a unos los matarán , y a otros los perseguirán » . 
Pero Dios va a pedir cuentas a esta generación de la sangre de todos los profetas derramada desde la creación del mundo , 
desde la sangre de Abel hasta la de Zacarías , a quien mataron entre el altar de los sacrificios y el santuario . Les aseguro que se le pedirán cuentas a esta generación . 
¡ Ay de ustedes , expertos en la ley , que se han apoderado de la llave de la ciencia ! No han entrado ustedes , y tampoco han dejado entrar a los que querían hacerlo . 
Cuando Jesús salió de allí , los maestros de la ley y los fariseos comenzaron a acosarlo y a proponerle muchas cuestiones , 
tendiéndole trampas con intención de sorprenderlo en alguna de sus palabras . 
Entre tanto , la gente se aglomeraba por millares , hasta no poder caminar . Entonces Jesús , dirigiéndose principalmente a sus discípulos , les dijo : –Cuídense de la levadura de los fariseos , que es la hipocresía . 
Pues nada hay escondido que no vaya a manifestarse , nada secreto que no vaya a saberse . 
Por eso , todo lo que digan en la oscuridad será oído a la luz , y lo que hablen al oído en una habitación será proclamado desde las azoteas . 
A ustedes , amigos míos , les digo esto : No teman a los que matan el cuerpo y no pueden hacer nada más . 
Yo les diré a quién deben temer : Teman a quien después de matar , tiene poder para arrojar al fuego que no se apaga . A ése es a quien deben temer . 
¿ No se venden cinco pájaros por muy poco dinero ? Y , sin embargo , Dios no se olvida ni de uno solo de ellos . 
Más aún , hasta los cabellos de su cabeza están todos contados . No teman ; ustedes valen más que todos los pájaros . 
Les digo que todo el que esté de mi parte ante los hombres , también el Hijo del hombre estará de parte de él ante los ángeles de Dios ; 
pero si uno me niega ante los hombres , también yo lo negaré ante los ángeles de Dios . 
Quien hable mal del Hijo del hombre , podrá ser perdonado , pero el que blasfeme contra el Espíritu Santo , no será perdonado . 
Y cuando los lleven a las sinagogas , ante los jueces y autoridades , no se preocupen cómo defenderse , ni de lo que van a decir ; 
el Espíritu Santo les enseñará en ese mismo momento lo que deben decir . 
Uno de entre la gente le dijo : –Maestro , di a mi hermano que reparta conmigo la herencia . 
Jesús le dijo : –Amigo , ¿ quién me ha hecho juez o mediador entre ustedes ? 
Y añadió : –Tengan mucho cuidado con toda clase de avaricia ; que aunque se nade en la abundancia , la vida no depende de las riquezas . 
Les dijo una parábola : –Había un hombre rico , cuyos campos dieron una gran cosecha . 
Entonces empezó a pensar : « ­¿Qué puedo hacer ? Porque no tengo dónde almacenar mi cosecha » . 
Y se dijo : « Ya sé lo que haré ; derribaré mis graneros , construiré otros más grandes , almacenaré en ellos todas mis cosechas y mis bienes , 
y me diré : Ahora ya tienes bienes almacenados para muchos años ; descansa , come , bebe y diviértete » . 
Pero Dios le dijo : « ¡ Torpe ! Esta misma noche morirás . ¿ Para quién será todo lo que has almacenado ? » . 
Así le sucede a quien atesora para sí , en lugar de hacerse rico a los ojos de Dios . 
Después dijo a sus discípulos : –Por eso les digo : No se inquieten pensando qué van a comer para poder vivir , ni con qué vestido cubrirán su cuerpo . 
Porque la vida es más importante que el alimento , y el cuerpo más que el vestido . 
Observen a los cuervos ; no siembran ni cosechan , ni tienen despensas ni graneros , y Dios los alimenta . ¡ Cuánto más valen ustedes que los pájaros ! 
¿ Y quién de ustedes , por más que lo intente , puede alargar su vida una hora ? 
Por tanto , si nada pueden hacer en estas cosas tan pequeñas , ¿ por qué se inquietan de lo demás ? 
Fíjense cómo crecen los lirios ; no se fatigan ni tejen , pero les digo que ni Salomón en todo su esplendor se vistió como uno de ellos . 
Y si Dios viste así a la hierba , que hoy está en el campo y mañana se echa al fuego , ¿ cuánto más hará por ustedes , hombres de poca fe ? 
Así que ustedes no se inquieten buscando qué comerán o qué beberán . 
Por todo eso se inquieta la gente del mundo , pero su Padre ya sabe lo que necesitan . 
Busquen más bien su reino , y él les dará lo demás . 
No temas , pequeño rebaño , porque el Padre ha querido darles el reino . 
Vendan sus posesiones y den limosna . Acumulen aquello que no pierde valor , tesoros inagotables en el cielo , donde ni el ladrón ronda ni la polilla destruye . 
Porque donde está tu tesoro , allí estará tu corazón . 
Estén preparados y con la cintura ceñida , y con las lámparas encendidas . 
Sean como los criados que están esperando a que su señor regrese de la boda , para abrirle en cuanto llegue y llame . 
Dichosos los criados a quienes el señor encuentre despiertos cuando llegue . Les aseguro que se pondrá el delantal , los hará sentarse a la mesa y se pondrá a servirlos . 
Si viene a media noche o de madrugada , y los encuentra así , dichosos ellos . 
Tengan presente que , si el amo de la casa supiera a qué hora va a venir el ladrón , no lo dejaría asaltar su casa . 
Por tanto , ustedes estén preparados , porque a la hora en que menos lo piensen vendrá el Hijo del hombre . 
Entonces Pedro le preguntó : –Señor , esta parábola ¿ se refiere a nosotros o a todos ? 
Y el Señor le respondió : –Ustedes sean como el administrador fiel y prudente a quien su señor colocó al frente de su servidumbre para distribuir a su debido tiempo la ración de trigo . 
¡ Dichoso ese criado si , al llegar su señor , lo encuentra haciendo lo que debe ! 
Les aseguro que lo pondrá al frente de todos sus bienes . 
Pero , si ese criado piensa : « Mi señor tarda en venir » , y comienza a golpear a los criados y a las criadas , a comer , a beber y a emborracharse , 
su señor llegará el día en que menos lo espere y a la hora en que menos lo piense , lo castigará con todo rigor y lo tratará como merecen los que no son fieles . 
El criado que conoce la voluntad de su señor , pero no está preparado o no hace lo que él quiere , recibirá un castigo muy severo . 
En cambio , el que sin conocer esa voluntad hace cosas reprobables , recibirá un castigo menor . A quien se le dio mucho , se le exigirá mucho ; y a quien se le confió mucho , se le pedirá más . 
He venido a encender fuego a la tierra ; y ¡ cómo desearía que ya estuviera ardiendo ! 
Tengo que pasar por una terrible prueba , y estoy angustiado hasta que se cumpla . 
¿ Les parece que he venido a traer paz a la tierra ? Pues les digo que no , sino más bien división . 
Porque de ahora en adelante estarán divididos los cinco miembros de una familia , tres contra dos , y dos contra tres . 
El padre contra el hijo , y el hijo contra el padre ; la madre contra la hija , y la hija contra la madre ; la suegra contra la nuera , y la nuera contra la suegra . 
Y a la gente les decía : –Cuando ven levantarse una nube sobre el occidente dicen en seguida : ­«Va a llover » , y así sucede . 
Y cuando sopla el viento del sur , dicen : ­«Va a hacer calor » , y así sucede . 
¡ Hipócritas ! Si saben distinguir el aspecto de la tierra y del cielo , ¿ cómo es que no saben distinguir el tiempo presente ? 
¿ Por qué no disciernen por ustedes mismos lo que es justo ? 
Cuando vayas con tu adversario para comparecer ante el magistrado , procura arreglarte con él por el camino , no sea que te arrastre hasta el juez , el juez te entregue al guardia y el guardia te meta en la cárcel . 
Te digo que no saldrás de allí hasta que hayas pagado el último centavo . 
En aquel momento llegaron unos a contarle lo de aquellos galileos , a quienes Pilato había hecho matar , mezclando su sangre con la de los sacrificios que ofrecían . 
Jesús les dijo : –¿Piensan que aquellos galileos murieron así por ser más pecadores que los demás ? 
Les digo que no ; más aún , si ustedes no se convierten , también perecerán del mismo modo . 
Y aquellos dieciocho que murieron al desplomarse sobre ellos la torre de Siloé , ¿ piensan que eran más culpables que los demás habitantes de Jerusalén ? 
Les digo que no ; y si ustedes no se convierten , todos perecerán igualmente . 
Jesús les propuso esta parábola : –Un hombre había plantado una higuera en su viñedo , pero cuando fue a buscar fruto en la higuera , no lo encontró . 
Entonces dijo al viñador : ­Hace ya tres años que vengo a buscar fruto en esta higuera y no lo encuentro . ¡ Córtala ! ¿ Por qué ha de ocupar terreno inútilmente ? 
El viñador le respondió : « Señor , déjala todavía este año ; removeré la tierra y le echaré abono , 
a ver si comienza a dar fruto ; si no lo da , entonces la cortarás » . 
Un sábado estaba Jesús enseñando en una sinagoga , 
y había allí una mujer , que desde hacía dieciocho años estaba poseída por un espíritu que le producía una enfermedad ; estaba encorvada y no podía enderezarse del todo . 
Jesús , al verla , la llamó y le dijo : –Mujer , quedas libre de tu enfermedad . 
Le impuso las manos , e inmediatamente se enderezó y se puso a alabar a Dios . 
El jefe de la sinagoga , indignado porque Jesús sanaba en sábado , empezó a decir a la gente : –Hay seis días en que se puede trabajar . Vengan a que él los sane en esos días y no en sábado . 
El Señor le respondió : –¡Hipócritas ! ¿ No suelta cada uno de ustedes su buey o su burro del establo en sábado para llevarlo a beber ? 
Y a ésta , que es una hija de Abrahán , a la que Satanás tenía atada hace dieciocho años , ¿ no convenía soltarla de su atadura en sábado ? 
Al hablar así , quedaban avergonzados todos sus adversarios , pero toda la gente se alegraba por los milagros que hacía . 
Jesús añadió : –¿A qué se parece el reino de Dios ? ¿ A qué lo compararé ? 
Es como un grano de mostaza que un hombre sembró en su huerto ; creció , se convirtió en árbol y los pájaros del cielo anidaron en sus ramas . 
De nuevo les dijo : –¿A qué compararé el reino de Dios ? 
Es como la levadura que una mujer toma y mete en tres medidas de harina , hasta que fermenta todo . 
Mientras iba de camino hacia Jerusalén , Jesús enseñaba en todos los poblados por los que pasaba . 
Uno le preguntó : –Señor , ¿ son pocos los que se salvan ? Jesús le respondió : 
–Esfuércense en entrar por la puerta angosta , porque les digo que muchos intentarán entrar pero no podrán . 
Cuando el dueño de casa se levante y cierre la puerta ustedes se quedarán afuera y , aunque comienzen a tocar la puerta gritando : « ¡ Señor , ábrenos ! » , les responderá : « ­¡No sé de dónde son ! » . 
Entonces comenzarán a decir : ­«Hemos comido y bebido contigo , y tú has enseñado en nuestras plazas » . 
Pero él les dirá : « ­¡No sé de dónde son ! ¡ Apártense de mí , malvados ! » . 
Entonces llorarán y les rechinarán los dientes , cuando vean a Abrahán , a Isaac , a Jacob y a todos los profetas en el reino de Dios , mientras que a ustedes los habrán dejado afuera . 
Pues vendrán muchos de oriente y occidente , del norte y del sur , a sentarse a la mesa en el reino de Dios . 
Hay últimos que serán primeros y primeros que serán últimos . 
Entonces se acercaron unos fariseos y le dijeron : –Vete y aléjate de aquí , porque Herodes quiere matarte . 
Jesús les dijo : –Vayan y díganle a ese zorro , que expulso demonios y sano enfermos hoy y mañana , y al tercer día completaré mi obra . 
Por lo demás , hoy , mañana y pasado tengo que continuar mi viaje , porque es impensable que un profeta muera fuera de Jerusalén . 
¡ Jerusalén , Jerusalén , que matas a los profetas y apedreas a los que Dios te envía ! Cuántas veces he querido reunir a tus hijos como la gallina a sus pollitos debajo de las alas , y ustedes no han querido . 
Pues bien , su templo quedará desierto . Y les digo que ya no me verán hasta que llegue el día en que proclamen : Bendito el que viene en nombre del Señor . 
Un sábado entró Jesús a comer en casa de uno de los jefes de los fariseos . Ellos lo acechaban . 
Había allí , frente a él , un hombre enfermo de hidropesía . 
Jesús preguntó a los expertos en la ley y a los fariseos : –¿Se puede sanar en sábado , o no ? 
Ellos se quedaron callados . Entonces Jesús tomó de la mano al enfermo , lo sanó y lo despidió . 
Después les dijo : –¿Quién de ustedes , si su hijo o su buey cae en un pozo , no lo saca inmediatamente , aunque sea en sábado ? 
Y a esto no pudieron responder . 
Al observar cómo los invitados elegían los mejores puestos , les hizo esta recomendación : 
–Cuando alguien te invite a una boda , no te acomodes en el primer lugar , no sea que haya otro invitado más importante que tú , 
y venga el que te invitó a ti y al otro y te diga : ­Cédele a éste tu sitio , y entonces tengas que ir todo avergonzado a ocupar el último lugar . 
Más bien , cuando te inviten , acomódate en el último lugar ; así , cuando venga quien te invitó , te dirá : ­«Amigo , sube más arriba » , lo cual será un honor para ti ante todos los demás invitados . 
Porque el que se engrandece será humillado , y el que se humilla será engrandecido . 
Y al que le había invitado le dijo : –Cuando des una comida o una cena , no invites a tus amigos , hermanos , parientes o vecinos ricos ; no sea que ellos a su vez te inviten a ti , y con eso quedes ya pagado . 
Más bien , cuando des un banquete , invita a los pobres , a los lisiados , a los cojos y a los ciegos . 
¡ Dichoso tú si no pueden pagarte ! Recibirás tu recompensa cuando los justos resuciten . 
Uno de los convidados que oyó esto le dijo : –Dichoso el que pueda participar en el banquete del reino de Dios . 
Jesús le respondió : –Un hombre daba una gran cena e invitó a muchos . 
A la hora de la cena , envió a su criado a decir a los invitados : « Vengan , que ya está todo preparado » . 
Pero todos , uno tras otro , comenzaron a excusarse . El primero le dijo : « He comprado un campo y necesito ir a verlo ; te ruego que me excuses » . 
Otro dijo : ­«He comprado cinco yuntas de bueyes y voy a probarlas ; te ruego que me excuses » . 
Y otro dijo : ­«Acabo de casarme y , por tanto , no puedo ir » . 
El criado regresó y refirió lo sucedido a su señor . Entonces el señor se irritó y dijo a su criado : ­«Sal de prisa a las plazas y calles de la ciudad y trae aquí a los pobres y a los inválidos , a los ciegos y a los cojos » . 
Más tarde el criado dijo : « ­Señor , se hizo como mandaste , y todavía hay sitio » . 
El señor le dijo entonces : « ­Anda a los caminos y a las veredas y convence a la gente para que entre hasta que se llene mi casa . 
Pues les digo que ninguno de aquellos que habían sido invitados probará mi cena » . 
Como lo seguía mucha gente , Jesús se dirigió a ellos y les dijo : 
–Si alguno quiere venir conmigo y no está dispuesto a renunciar a su padre y a su madre , a su mujer y a sus hijos , hermanos y hermanas , e incluso a sí mismo , no puede ser mi discípulo . 
El que no carga con su cruz y viene detrás de mí , no puede ser mi discípulo . 
Si uno de ustedes piensa construir una torre , ¿ no se sienta primero a calcular los gastos y ver si tiene para acabarla ? 
No sea que , si pone los cimientos y no puede acabar , todos los que lo vean comiencen a burlarse de él , 
diciendo : ­«Este comenzó a edificar y no pudo terminar » . 
O si un rey está en guerra contra otro ¿ no se sienta antes a considerar si puede enfrentarse con diez mil hombres al que viene a atacarlo con veinte mil ? 
Y si no puede , cuando el enemigo aún está lejos , enviará unos delegados para negociar la paz . 
Del mismo modo , aquel de ustedes que no renuncia a todo lo que tiene , no puede ser mi discípulo . 
Buena es la sal , pero si pierde su sabor , ¿ cómo podrá recobrarlo ? 
Ya no sirve ni para la tierra ni para el abono , sino que hay que tirarla . El que tenga oídos para oír , que oiga . 
Entre tanto , todos los que recaudaban impuestos para Roma y los pecadores se acercaban a Jesús para oírle . 
Los fariseos y los maestros de la ley murmuraban : –Este anda con pecadores y come con ellos . 
Entonces Jesús les dijo esta parábola : 
–¿Quién de ustedes , si tiene cien ovejas y se le pierde una de ellas , no deja las noventa y nueve en el desierto y va a buscar a la descarriada hasta que la encuentra ? 
Y cuando la encuentra , la carga sobre sus hombros lleno de alegría , 
y al llegar a casa , reúne a los amigos y vecinos y les dice : « ­¡Alégrense conmigo , porque he encontrado la oveja que se me había perdido ! » . 
Pues les aseguro que también en el cielo habrá más alegría por un pecador que se convierta que por noventa y nueve justos que no necesitan convertirse . 
O ¿ qué mujer , si tiene diez monedas y se le pierde una , no enciende una lámpara , barre la casa y la busca con todo cuidado hasta encontrarla ? 
Y cuando la encuentra , reúne a sus amigas y vecinas , y les dice : « ¡ Alégrense conmigo porque he encontrado la moneda que se me había perdido ! » . 
Les aseguro que del mismo modo se llenarán de alegría los ángeles de Dios por un pecador que se convierta . 
También les dijo : –Un hombre tenía dos hijos . 
El menor dijo a su padre : « ­Padre , dame la parte de la herencia que me corresponde » . Y el padre les repartió los bienes . 
A los pocos días , el hijo menor recogió sus cosas , partió a un país lejano y allí despilfarró toda su fortuna viviendo como un libertino . 
Cuando lo había gastado todo , sobrevino una gran escasez en aquella región , y el muchacho comenzó a pasar necesidad . 
Entonces fue a servir a casa de un hombre de aquel país , quien lo mandó a sus campos a cuidar cerdos . 
Para llenar su estómago , habría comido hasta el alimento que daban a los cerdos , pero no se lo permitían . 
Entonces reflexionó y se dijo : ­«¡Cuántos jornaleros de mi padre tienen pan de sobra , mientras que yo aquí me muero de hambre ! 
Me pondré en camino , regresaré a casa de mi padre y le diré : Padre , pequé contra el cielo y contra ti . 
Ya no merezco llamarme hijo tuyo ; trátame como a uno de tus jornaleros » . 
Se puso en camino y se fue a casa de su padre . Cuando aún estaba lejos , su padre lo vio , y , profundamente conmovido , salió corriendo a su encuentro , lo abrazó y lo cubrió de besos . 
El hijo empezó a decirle : « ­Padre , pequé contra el cielo y contra ti ; ya no merezco llamarme hijo tuyo » . 
Pero el padre dijo a sus criados : ­«Traigan en seguida el mejor vestido y pónganselo ; pónganle también un anillo en la mano y sandalias en los pies . 
Tomen el ternero gordo , mátenlo y celebremos un banquete de fiesta , 
porque este hijo mío estaba muerto y ha vuelto a la vida , estaba perdido y lo hemos encontrado » . Y comenzaron la fiesta . 
Su hijo mayor estaba en el campo . Cuando vino y se acercó a la casa , al oír la música y los cantos , 
llamó a uno de los criados y le preguntó qué era lo que pasaba . 
El criado le dijo : « ­Ha regresado tu hermano , y tu padre ha matado el ternero gordo , porque lo ha recobrado sano » . 
El se enojó y no quería entrar . Su padre salió y trataba de convencerlo , 
pero el hijo le contestó : « Hace ya muchos años que te sirvo sin desobedecer jamás tus órdenes , y nunca me diste un cabrito para celebrar una fiesta con mis amigos . 
Pero llega ese hijo tuyo , que se ha gastado tus bienes con prostitutas , y le matas el ternero gordo » . 
Pero el padre le respondió : ­«Hijo , tú estás siempre conmigo , y todo lo mío es tuyo . 
Pero tenemos que alegrarnos y hacer fiesta , porque este hermano tuyo estaba muerto y ha vuelto a la vida , estaba perdido y ha sido encontrado » . 

Decía también a sus discípulos : –Había un hombre rico que tenía un administrador , a quien acusaron ante su señor de malgastar sus bienes . 
El señor lo llamó y le dijo : « ­¿Qué es lo que oigo decir de ti ? Dame cuenta de tu administración , porque no vas a poder seguir desempeñando ese cargo » . 
El administrador se puso a pensar : « ­¿Qué haré ahora que mi señor me quita la administración ? Ya no tengo fuerzas para trabajar la tierra y me da vergüenza pedir limosna . 
Ya sé lo que haré para que alguien me reciba en su casa , cuando me quiten la administración » . 
Entonces llamó a todos los deudores de su señor y dijo al primero : « ­¿Cuánto debes a mi señor ? » . 
Le contestó : « ­Cien barriles de aceite » . Y él le dijo : ­«Toma tu recibo , siéntate y escribe en seguida cincuenta » . 
A otro le dijo : ­«Y tú , ¿ cuánto debes ? » . Le contestó : ­«Cien sacos de trigo » . El le dijo : « Toma tu recibo y escribe ochenta » . 
Y el señor alabó a aquel administrador infiel , porque había obrado sagazmente . Y es que los que pertenecen a este mundo son más sagaces con su propia gente que los que pertenecen a la luz . 
Por eso les digo : Gánense amigos con los bienes de este mundo . Así , cuando tengan que dejarlos , los recibirán en las moradas eternas . 
El que es de fiar en lo poco , lo es también en lo mucho . Y el que es injusto en lo poco , lo es también en lo mucho . 
Pues si no fueron de fiar en los bienes de este mundo , ¿ quién les confiará el verdadero bien ? 
Y si no fueron de fiar administrando bienes ajenos , ¿ quién les confiará lo que es de ustedes ? 
Ningún criado puede servir a dos señores , pues odiará a uno y amará a otro , o será fiel a uno y despreciará al otro . No pueden servir a Dios y al dinero . 
Estaban oyendo todo esto los fariseos , que eran amigos del dinero , y se burlaban de Jesús . 
El les dijo : –Ustedes quieren pasar por hombres de bien ante la gente , pero Dios conoce sus corazones ; porque , en realidad , lo que parece valioso para los hombres es despreciable para Dios . 
La ley y los profetas llegan hasta Juan ; desde entonces se anuncia la buena noticia del reino de Dios , y todos deben esforzarse para entrar en él . 
Pero antes desaparecerán el cielo y la tierra , que pierda valor una sola coma de la ley . 
Todo el que se separa de su mujer y se casa con otra , comete adulterio , y el que se casa con una mujer repudiada por su marido , comete adulterio . 
Había un hombre rico que se vestía de púrpura y lino , y todos los días celebraba espléndidos banquetes . 
Y había también un pobre , llamado Lázaro , tendido junto a la puerta y cubierto de llagas , 
que deseaba saciar su hambre con lo que tiraban de la mesa del rico . Hasta los perros venían a lamer sus llagas . 
Un día el pobre murió y fue llevado por los ángeles al seno de Abrahán . También murió el rico y fue sepultado . 
Y en el abismo , cuando se encontraba entre torturas , levantó los ojos el rico y vio a lo lejos a Abrahán y a Lázaro en su seno . 
Y gritó : « ­Padre Abrahán , ten piedad de mí y envía a Lázaro para que moje en agua la punta de su dedo y refresque mi lengua , porque no soporto estas llamas » . 
Abrahán respondió : ­«Recuerda , hijo , que ya recibiste tus bienes durante la vida , y Lázaro , en cambio , males . Ahora él está aquí consolado mientras tú estás atormentado . 
Pero , además , entre ustedes y nosotros se abre un gran abismo , de suerte que los de aquí que quieran pasar hasta ustedes , no puedan ; ni tampoco de ahí puedan venir hasta nosotros » . 
Dijo entonces el rico : « Te ruego , padre , que lo envíes a mi familia , 
para que diga a mis cinco hermanos la verdad y no vengan también ellos a este lugar de tormento » . 
Pero Abrahán le respondió : ­«Ya tienen a Moisés y a los profetas , ¡ que los escuchen ! » . 
El insistió : ­«No , padre Abrahán ; si se les presenta un muerto , se convertirán » . 
Entonces Abrahán le dijo : « Si no escuchan a Moisés y a los profetas , tampoco harán caso aunque resucite un muerto » . 

Jesús dijo a sus discípulos : –Es inevitable que haya ocasiones de pecado ; pero ¡ ay de quien las provoque ! 
Más le valdría que le colgaran al cuello una piedra de molino y lo tiraran al mar , antes que ser ocasión de pecado para uno de estos pequeños . 
¡ Estén atentos ! Si tu hermano llega a pecar , repréndelo , y si se arrepiente , perdónalo . 
Y si peca contra ti siete veces al día , y otras siete viene a decirte : « ­Me arrepiento » , perdónalo . 
Los apóstoles dijeron al Señor : –Auméntanos la fe . 
Y el Señor dijo : –Si tuvieran fe , aunque sólo fuera como un grano de mostaza , dirían a éste árbol : « Arráncate y trasplántate al mar » , y les obedecería . 
¿ Quién de ustedes , que tenga un criado arando o pastoreando , le dice cuando llega del campo : ­«Ven , siéntate a la mesa » ? 
¿ No le dirá más bien : « Prepárame la cena y sírveme mientras como y bebo ; y luego comerás y beberás tú » ? 
¿ Tendrá quizás que agradecer al siervo que haya hecho lo que se le había mandado ? 
Así también ustedes , cuando hayan hecho lo que se les había mandado , digan : « Somos siervos inútiles ; hicimos lo que teníamos que hacer » . 
De camino hacia Jerusalén , Jesús pasaba entre Samaría y Galilea . 
Al entrar en un pueblo , vinieron a su encuentro diez leprosos , que se detuvieron a distancia 
y comenzaron a gritar : –Jesús , Maestro , ten piedad de nosotros . 
El , al verlos , les dijo : –Vayan y preséntense a los sacerdotes . Y mientras iban de camino quedaron limpios . 
Uno de ellos , al verse sano , regresó alabando a Dios en alta voz , 
y se postró a los pies de Jesús dándole gracias . Era un samaritano . 
Jesús preguntó : –¿No quedaron limpios los diez ? ¿ Dónde están los otros nueve ? 
¿ Tan sólo este extranjero regresó para dar gracias a Dios ? 
Y le dijo : –Levántate , vete ; tu fe te ha salvado . 
A una pregunta de los fariseos sobre cuándo iba a llegar el reino de Dios , respondió Jesús : –El reino de Dios no vendrá de forma espectacular , 
ni se podrá decir : ­«Está aquí , o allí » , porque el reino de Dios ya está entre ustedes . 
Después dijo a sus discípulos : –Llegará el día en que desearán ver uno solo de los días del Hijo del hombre pero no lo verán . 
Y les dirán : ­«Está aquí , está allí » . pero no vayan ni los sigan . 
Porque como el relámpago brilla desde un punto a otro del cielo , así se manifestará el Hijo del hombre en su día . 
Pero antes es preciso que sufra mucho y sea rechazado por esta generación . 
Cuando venga el Hijo del hombre sucederá lo mismo que en tiempos de Noé . 
Hasta el día en que Noé entró en el arca , la gente comía , bebía y se casaba . Pero vino el diluvio y acabó con todos . 
Lo mismo sucedió en los tiempos de Lot : comían , bebían , compraban , vendían , plantaban y edificaban . 
Pero el día en que Lot salió de Sodoma , llovió del cielo fuego y azufre y acabó con todos . 
Así será el día en que se manifieste el Hijo del hombre . 
Aquel día , el que esté en la azotea y tenga en casa sus bienes , que no baje a recogerlos ; igualmente , el que esté en el campo , que no se regrese . 
Acuérdense de la mujer de Lot . 
El que intente salvar su vida , la perderá ; pero el que la pierda , la recobrará . 
Les aseguro que aquella noche estarán dos juntos en la misma cama : a uno se lo llevarán y a otro lo dejarán . 
Estarán dos moliendo juntas : a una se la llevarán y a otra la dejarán . 

Ellos le preguntaron : –¿Dónde , Señor ? Y les contestó : –Donde esté el cadáver , allí se juntarán los buitres . 
Para inculcarles la necesidad de orar siempre sin desanimarse , Jesús les contó esta parábola : 
–Había en una ciudad un juez que no temía a Dios ni respetaba a los hombres . 
Había también en aquella ciudad una viuda que no cesaba de suplicarle : ­«Hazme justicia frente a mi enemigo » . 
El juez se negó durante algún tiempo , pero después se dijo : ­«Aunque no temo a Dios ni respeto a nadie , 
es tanto lo que esta viuda me molesta , que le haré justicia para que ya no venga a buscarme » . 
Y el Señor añadió : –Fíjense en lo que dice el juez injusto . 
¿ No hará , entonces , Dios justicia a sus elegidos que claman a él día y noche ? ¿ Los hará esperar ? 
Yo les aseguro que les hará justicia inmediatamente . Pero , cuando venga el Hijo del hombre ¿ encontrará fe en la tierra ? 
También a unos , que presumían de ser hombres de bien y despreciaban a los demás , les dijo esta parábola : 
–Dos hombres subieron al templo a orar ; uno era fariseo , y el otro un recaudador de impuestos . 
El fariseo , de pie , hacía interiormente esta oración : « ­Dios mío , te doy gracias porque no soy como el resto de los hombres : ladrones , injustos , adúlteros ; ni como ese que recauda impuestos para Roma . 
Ayuno dos veces por semana y pago los diezmos de todo lo que poseo » . 
Por su parte , el recaudador de impuestos , manteniéndose a distancia , no se atrevía ni siquiera a levantar los ojos al cielo , sino que se golpeaba el pecho , diciendo : « Dios mío , ten compasión de mí , que soy un pecador » . 
Les digo que éste bajó a su casa reconciliado con Dios , y el otro no . Porque el que se engrandece será humillado , y el que se humilla será engrandecido . 
Le trajeron también unos niños pequeños para que los tocara . Los discípulos , al verlo , los reprendían . 
Pero Jesús llamó hacia sí a los niños y dijo : –Dejen que los niños vengan a mí y no lo impidan , porque de los que son como ellos es el reino de Dios . 
Les aseguro que el que no recibe el reino de Dios como un niño , no entrará en él . 
Un hombre importante le preguntó : –Maestro bueno , ¿ qué debo hacer para heredar la vida eterna ? 
Jesús le dijo : –¿Por qué me llamas bueno ? Sólo Dios es bueno . 
Ya conoces los mandamientos : No cometerás adulterio , no matarás , no robarás , no darás falso testimonio , honra a tu padre y a tu madre . 
El respondió : –Todo eso lo he cumplido desde joven . 
Al oír esto Jesús le dijo : –Aún te falta una cosa : vende todo lo que tienes , repártelo entre los pobres y tendrás un tesoro en los cielos . Luego ven y sígueme . 
Pero él , al oír esto , se entristeció porque era muy rico . 
Jesús , viendo que se entristecía , le dijo : –¡Qué difícilmente entrarán en el reino de Dios los que tienen riquezas ! 
Es más fácil para un camello pasar por el ojo de una aguja que para un rico entrar en el reino de Dios . 
Los que estaban escuchando preguntaron : –Entonces , ¿ quién podrá salvarse ? 
Pero Jesús respondió : –Lo que es imposible para los hombres es posible para Dios . 
Entonces Pedro dijo : –Pues nosotros hemos dejado nuestras posesiones y te hemos seguido . 
Y Jesús les dijo : –Les aseguro que todo aquel que haya dejado casa , mujer , hermanos , parientes o hijos por el reino de Dios , 
recibirá mucho más en este mundo , y la vida eterna en el futuro . 
Tomando consigo a los Doce , les dijo : –Miren , estamos subiendo a Jerusalén , y todo lo escrito por los profetas sobre el Hijo del hombre se va a cumplir . 
Será entregado a los paganos , injuriado , maltratado y escupido ; 
después de azotarlo , lo matarán , pero al tercer día resucitará . 
Ellos , sin embargo , no entendieron nada de esto ; aquel lenguaje les resultaba totalmente oscuro . Y no podían comprender el sentido de sus palabras . 
Cuando se acercaba a Jericó , un ciego , que estaba sentado junto al camino pidiendo limosna , 
oyó pasar gente y preguntó de qué se trataba . 
Le dijeron que pasaba Jesús de Nazaret . 
Entonces él se puso a gritar : –Jesús , Hijo de David , ten compasión de mí . 
Los que iban delante lo reprendían , diciendo que se callara . Pero él gritaba todavía más fuerte : –Hijo de David , ten compasión de mí . 
Jesús se detuvo y mandó que se lo trajeran . Cuando lo tuvo cerca , le preguntó : 
–¿Qué quieres que haga por ti ? El respondió : –Señor , que recupere la vista . 
Jesús le dijo : –Recupérala ; tu fe te ha salvado . 
Al instante recuperó la vista y lo siguió dando gloria a Dios . Y todo el pueblo , al verlo , se puso a alabar a Dios . 
Jesús entró en Jericó y atravesaba la ciudad . 
Había en ella un hombre llamado Zaqueo , jefe de los que recaudaban impuestos para Roma y rico ; 
quería conocer a Jesús , pero como era bajo de estatura , no podía verlo a causa del gentío . 
Corriendo se adelantó y se subió a un árbol para verlo , porque iba a pasar por allí . 
Cuando Jesús llegó a aquel lugar , levantó los ojos y le dijo : –Zaqueo , baja en seguida , porque hoy tengo que hospedarme en tu casa . 
El bajó a toda prisa y lo recibió muy contento . 
Al ver esto , todos murmuraban y decían : –Se ha hospedado en casa de un pecador . 
Pero Zaqueo se puso en pie ante el Señor y le dijo : –Señor , la mitad de mis bienes se la doy a los pobres y , si engañé a alguno , le devolveré cuatro veces más . 
Jesús le dijo ; –Hoy ha llegado la salvación a esta casa , pues también éste es hijo de Abrahán . 
Pues el Hijo del hombre ha venido a buscar y a salvar lo que estaba perdido . 
Mientras la gente lo escuchaba , les contó otra parábola , porque estaba cerca de Jerusalén , y ellos creían que el reino de Dios iba a manifestarse inmediatamente . 
Les dijo , pues : –Un hombre noble partió a un país lejano para ser coronado como rey y regresar después . 
Llamó a diez criados suyos y a cada uno le dio una importante cantidad de dinero diciéndoles : « ­Hagan negocio mientras regreso » . 
Pero sus conciudadanos lo odiaban y enviaron detrás de él una embajada a decir que no lo querían como rey . 
Cuando regresó , investido del poder real , mandó llamar a sus criados , a quienes había dado el dinero , para saber cómo había negociado cada uno . 
El primero se presentó y dijo : ­«Señor , tu dinero ha producido diez veces más » . 
El dijo : « Muy bien , has sido un buen criado ; puesto que has sido fiel en lo poco , recibe el gobierno de diez ciudades » . 
Vino el segundo y dijo : « ­Tu dinero , señor , ha producido cinco veces más » . 
Y también a este le dijo : « ­Tú recibirás el mando sobre cinco ciudades » . 
Vino el otro y dijo : ­«Señor , aquí tienes tu dinero ; lo he tenido guardado en un pañuelo , 
por temor a ti que eres un hombre exigente , pues recoges lo que no dejaste y quieres cosechar lo que no sembraste » . 
El señor le contestó : ­«Eres un criado malo , y tus mismas palabras te condenan . ¿ Sabías que soy exigente , que recojo lo que no dejé y cosecho lo que no sembré ? 
Entonces , ¿ por qué no depositaste mi dinero en el banco para que , al regresar , lo recuperara con los intereses ? » . 
Y dijo a los que estaban presentes : ­«Quítenle lo que le di y entréguenlo al que lo hizo producir diez veces más » . 
Le dijeron : ­«Señor , ¡ pero si ya tiene diez veces más ! » . 
Pues yo les digo : « ­Al que tiene , se le dará , y al que no tiene , se le quitará incluso lo que tiene . 
En cuanto a mis enemigos , ésos que no me querían como rey , tráiganlos aquí y mátenlos en mi presencia » . 
Y dicho esto , Jesús siguió su camino , subiendo hacia Jerusalén . 
Al llegar cerca de Betfagé y de Betania , junto al monte llamado de los Olivos , envió a dos de sus discípulos 
con este encargo : –Vayan al poblado de enfrente . Al entrar , encontrarán un borrico atado , sobre el que nadie ha montado aún ; desátenlo y tráiganlo . 
Y si alguien les pregunta por qué lo desatan , le dirán que el Señor lo necesita . 
Fueron los enviados y lo encontraron como Jesús les había dicho . 
Cuando estaban desatando el borrico , sus dueños les dijeron : –¿Por qué lo desatan ? 
Ellos respondieron : –El Señor lo necesita . 
Ellos se lo llevaron a Jesús . Pusieron sus mantos sobre el borrico y ayudaron a Jesús para que se montara en él . 
Según iba avanzando , extendían sus mantos en el camino . 
Cuando ya se iba acercando a la bajada del monte de los Olivos , los discípulos de Jesús , que eran muchos , llenos de alegría , gritaban alabanzas a Dios por todos los milagros que habían visto . 
Decían : –Bendito el rey que viene en nombre del Señor . ¡ Paz en el cielo y gloria en las alturas ! 
Algunos fariseos de entre la gente le dijeron : –Maestro , reprende a tus discípulos . 
Pero Jesús respondió : –Les aseguro que si éstos callaran , empezarían a gritar las piedras . 
Cuando se fue acercando , al ver la ciudad , lloró por ella , 
y dijo : –¡Si en este día comprendieras tú también los caminos de la paz ! Pero tus ojos siguen cerrados . 
Llegará un día en que tus enemigos te rodearán con trincheras , te cercarán y te atacarán por todas partes ; 
te aplastarán a ti y a tus hijos dentro de tus murallas . No dejarán piedra sobre piedra en tu recinto , por no haber reconocido el momento en que Dios ha venido a salvarte . 
Jesús entró en el templo y comenzó a expulsar a los vendedores , 
diciéndoles : –Está escrito : Mi casa será casa de oración ; pero ustedes la han convertido en cueva de ladrones . 
Jesús enseñaba todos los días en el templo . Los jefes de los sacerdotes , los maestros de la ley y los principales del pueblo buscaban matarlo . 
Pero no encontraban el modo de hacerlo , porque el pueblo entero estaba escuchándolo , pendiente de su palabra . 
Uno de aquellos días , cuando estaba enseñando al pueblo en el templo y les anunciaba la buena noticia , se presentaron los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley con los ancianos , 
y le dijeron : –Dinos , ¿ con qué autoridad haces estas cosas ? ¿ Quién te ha dado esa autoridad ? 
Jesús les respondió : –También yo les voy a hacer una pregunta . Díganme : 
el bautismo de Juan ¿ venía de Dios o de los hombres ? 
Ellos intentaban ponerse de acuerdo y razonaban así : –Si decimos que de Dios , dirá : ¿ Por qué no le creyeron ? 
Y si decimos que de los hombres , el pueblo entero nos apedreará , porque está convencido de que Juan era un profeta . 
Así que contestaron que no lo sabían . 
Entonces Jesús les dijo : –Pues tampoco yo les digo con qué autoridad hago estas cosas . 
Entonces comenzó a hablar al pueblo , y les propuso esta parábola : –Un hombre plantó una viña , la arrendó a unos viñadores y se ausentó por mucho tiempo . 
Llegado el momento , envió un criado a los viñadores para que le dieran la parte que le correspondía del fruto de la viña . Pero los viñadores lo golpearon y lo despacharon con las manos vacías . 
Les envió de nuevo otro criado ; pero ellos , después de golpearlo y ultrajarlo , lo despacharon también con las manos vacías . 
Todavía les envió un tercero . Y también a éste , después de herirlo gravemente , lo echaron de allí . 
El dueño de la viña pensó entonces : « ­¿Qué haré ahora ? Les enviaré a mi hijo amado . Quizás a él lo respeten » . 
Pero los viñadores , al verlo , comenzaron a decirse unos a otros : ­«Este es el heredero ; matémoslo y la herencia será nuestra » . 
Entonces arrojándolo fuera de la viña , lo mataron . ¿ Qué hará , pues , con ellos el señor de la viña ? 
Vendrá , acabará con esos viñadores y dará la viña a otros . Entonces los que estaban escuchando dijeron : –¡Eso no puede ser ! 
Pero Jesús , mirándolos fijamente les dijo : –Pues ¿ qué significa eso que dice la Escritura : La piedra que rechazaron los constructores se ha convertido en piedra fundamental ? 
El que caiga sobre esta piedra quedará despedazado , y a quien le caiga encima , quedará aplastado . 
Los maestros de la ley y los jefes de los sacerdotes quisieron detenerlo en aquel momento , pero temieron al pueblo , porque se dieron cuenta de que había dicho esta parábola refiriéndose a ellos . 
Entonces para vigilarlo le enviaron espías , que simulaban ser hombres buenos . Querían ver si decía algo que les diera motivo para entregarlo al poder y autoridad del gobernador romano . 
Así que le hicieron esta pregunta : –Maestro , sabemos que hablas y enseñas con rectitud . No juzgas por apariencias y enseñas con verdad el camino de Dios . 
¿ Estamos obligados a pagar el impuesto al emperador o no ? 
Jesús se dio cuenta de su mala intención y les dijo : 
–Muéstrenme la moneda del impuesto . ¿ De quién es la imagen y la inscripción que lleva ? 
Ellos le contestaron : –Del emperador . Entonces Jesús dijo : –Pues den al emperador lo que es del emperador , y a Dios lo que es de Dios . 
No pudieron sorprenderlo en nada ante el pueblo y , asombrados de su respuesta , se callaron . 
Se acercaron entonces unos saduceos , que niegan la resurrección , y le preguntaron : 
–Maestro , Moisés nos dejó escrito : Si un hombre muere dejando mujer sin hijos , que su hermano se case con la mujer para dar descendencia al hermano difunto . 
Pues bien , había siete hermanos . El primero se casó y murió sin hijos . 
El segundo 
y el tercero se casaron con la viuda , y así los siete . Todos murieron sin dejar hijos . 
Por fin murió también la mujer . 
Así , pues , en la resurrección , ¿ de quién de ellos será mujer ? Porque los siete estuvieron casados con ella . 
Jesús les dijo : –En la vida presente existe el matrimonio entre hombres y mujeres ; 
pero los que sean considerados dignos de la vida futura , cuando los muertos resuciten , no se casarán ; 
y es que ya no pueden morir , pues son como los ángeles ; son hijos de Dios , porque han resucitado . 
Y que los muertos resucitan , el mismo Moisés lo da a entender en el episodio de la zarza , cuando llama Señor al Dios de Abrahán , Dios de Isaac y Dios de Jacob . 
No es un Dios de muertos , sino de vivos , porque todos viven por él . 
Entonces unos maestros de la ley intervinieron diciendo : –Maestro , has respondido muy bien . 
Y ya no se atrevían a preguntarle nada . 
Jesús , por su parte , les preguntó : –¿Cómo dicen que el Mesías es hijo de David ? 
Porque el mismo David dice en el libro de los Salmos : Dijo el Señor a mi Señor : siéntate a mi derecha 
hasta que ponga a tus enemigos como estrado de tus pies . 
Si David lo llama Señor , ¿ cómo puede ser el Mesías hijo suyo ? 
Mientras todo el pueblo estaba escuchándole , dijo a sus discípulos : 
–Cuídense de los maestros de la ley , a quienes les gusta pasearse lujosamente vestidos y desean ser saludados por la calle . Buscan los puestos de honor en las sinagogas y los primeros lugares en los banquetes . 
Estos , que devoran los bienes de las viudas con el pretexto de largas oraciones , tendrán un juicio muy riguroso . 
Estaba Jesús viendo cómo los ricos depositaban sus ofrendas en las arcas del templo . 
Vio también a una viuda muy necesitada que echó allí dos monedas de poco valor . 
Y dijo : –Les aseguro que esa viuda pobre ha echado más que todos los demás ; 
porque ésos han echado de lo que les sobra , mientras que ella ha echado desde su pobreza todo lo que tenía para vivir . 
Al oír a algunos que hablaban del templo , admirados de la belleza de sus piedras y de las ofrendas que lo adornaban , dijo : 
–Vendrá un día en que de estas cosas que ven , no quedará piedra sobre piedra . ¡ Todo será destruido ! 
Entonces le preguntaron : –Maestro , ¿ cuándo será eso ? ¿ Cuál será la señal de que esas cosas están a punto de suceder ? 
El contestó : –Estén atentos , para que no los engañen . Porque muchos vendrán en mi nombre diciendo : ­«Yo soy , ha llegado la hora » . No vayan detrás de ellos . 
Y cuando oigan hablar de guerras y de revueltas , no se asusten , pues eso tiene que suceder primero , pero el fin no vendrá inmediatamente . 
Les dijo además : –Se levantará nación contra nación y reino contra reino . 
Habrá grandes terremotos y , en diversos lugares , hambres , pestes , cosas espantosas y grandes señales en el cielo . 
Pero antes de todo eso , los detendrán y los perseguirán , los arrastrarán a las sinagogas y a las cárceles , y los harán comparecer ante reyes y gobernadores por causa de mi nombre . 
Esto será ocasión para que den testimonio . 
Hagan el propósito de no preocuparse por su defensa , 
porque yo les daré un lenguaje y una sabiduría a los que no podrá resistir ni contradecir ninguno de sus adversarios . 
Serán entregados incluso por sus padres , hermanos , parientes y amigos ; y a algunos de ustedes los matarán . 
Todos los odiarán por mi causa . 
Pero ni un cabello de su cabeza se perderá . 
Si perseveran se salvarán . 
Cuando vean a Jerusalén rodeada de ejércitos , sepan que está a punto de ser destruida . 
Entonces los que estén en Judea , que huyan a las montañas ; los que estén dentro de la ciudad , que se alejen ; y los que estén en el campo , que no entren en la ciudad . 
Porque son días de venganza en los que se cumplirá todo lo que está escrito . 
¡ Ay de las que estén encinta y de las que estén amamantando en aquellos días ! Porque habrá gran dolor en la tierra y el castigo vendrá sobre este pueblo . 
Caerán al filo de la espada e irán cautivos a todas las naciones , y Jerusalén será pisoteada por los paganos , hasta que llegue el tiempo señalado . 
Habrá señales en el sol , en la luna y en las estrellas ; y en la tierra la angustia se apoderará de los pueblos , asustados por el estruendo del mar y de sus olas . 
Los hombres se morirán de miedo , al ver esa conmoción del universo ; pues las fuerzas del cielo se estremecerán violentamente . 
Entonces verán al Hijo del hombre venir en una nube con gran poder y gloria . 
Cuando empiecen a suceder estas cosas , cobren ánimo y levanten la cabeza , porque se acerca su liberación . 
Les propuso también este ejemplo : –Fíjense en la higuera y los demás árboles . 
Cuando echan brotes , ustedes , al verlos , saben que se acerca el verano . 
Pues lo mismo ustedes , cuando vean que suceden estas cosas , sepan que el reino de Dios está cerca . 
Les aseguro que no pasará esta generación hasta que todo esto suceda . 
El cielo y la tierra pasarán , pero mis palabras no pasarán . 
Procuren que sus corazones no se entorpezcan por el exceso de comida , por las borracheras y las preocupaciones de la vida , porque entonces ese día caerá de improviso sobre ustedes . 
Ese día será como una trampa en la que caerán atrapados todos los habitantes de la tierra . 
Estén atentos , pues , y oren en todo tiempo , para que se libren de todo lo que vendrá y puedan presentarse sin temor ante el Hijo del hombre . 
Jesús enseñaba en el templo durante el día , y por la noche se retiraba al monte de los Olivos . 
Y todo el pueblo madrugaba para ir al templo a escucharlo . 
Se acercaba la fiesta de los panes sin levadura llamada pascua . 
Los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley buscaban el modo de eliminar a Jesús , pero temían al pueblo . 
Entonces Satanás entró en Judas , llamado Iscariote , que era uno de los Doce , 
y éste fue a ponerse de acuerdo con los jefes de los sacerdotes y los jefes de la guardia del templo para entregarles a Jesús . 
Ellos se alegraron y quedaron en darle dinero . 
Judas aceptó la propuesta y buscaba una oportunidad para entregarles a Jesús sin que lo supiera la gente . 
Llegó el día de la fiesta de los panes sin levadura , en que debía inmolarse el cordero pascual , 
y Jesús envió a Pedro y a Juan diciendo : –Encárguense de prepararnos la cena de pascua . 
Ellos le preguntaron : –¿Dónde quieres que la preparemos ? 
Les respondió : –Al entrar en la ciudad , encontrarán a un hombre que lleva un cántaro de agua ; síganlo hasta la casa donde entre , 
y digan al dueño de la casa : ­El Maestro dice : « ¿ Dónde está la sala en la que voy a celebrar la cena de pascua con mis discípulos ? » . 
El les mostrará en el piso de arriba una habitación grande y alfombrada . Prepárenlo todo allí . 
Ellos fueron y encontraron todo tal como Jesús les había dicho y prepararon la cena de pascua . 
Llegada la hora , Jesús se sentó a la mesa con sus discípulos . 
Y les dijo : –¡Cómo he deseado celebrar esta pascua con ustedes antes de morir ! 
Porque les digo que no la volveré a celebrar hasta que tenga su cumplimiento en el reino de Dios . 
Tomó entonces un cáliz , dio gracias y dijo : –Tomen esto y repártanlo entre ustedes ; 
pues les digo que ya no beberé del fruto de la vid hasta que llegue el reino de Dios . 
Después tomó pan , dio gracias , lo partió y lo dio a sus discípulos diciendo : –Esto es mi cuerpo , que se entrega por ustedes ; hagan esto en memoria mía . 
Y después de la cena , hizo lo mismo con el cáliz diciendo : –Este es el cáliz de la nueva alianza sellada con mi sangre , que se derrama por ustedes . 
Pero el que me entrega está sentado conmigo en esta mesa . 
Porque el Hijo del hombre se va , según lo dispuesto por Dios ; pero ¡ ay de aquel que lo entrega ! 
Entonces ellos comenzaron a preguntarse unos a otros quién de ellos era el que iba a hacer aquello . 
También se produjo entre ellos una discusión sobre quién debía ser considerado el más importante . 
Jesús les dijo : –Los jefes de las naciones ejercen su dominio sobre ellas , y los que tienen autoridad reciben el nombre de benefactores . 
Pero ustedes no procedan de esta manera . Entre ustedes , el más importante sea como el menor , y el que manda como el que sirve . 
¿ Quién es más importante , el que se sienta a la mesa o el que sirve ? ¿ No es el que se sienta a la mesa ? Pues bien , yo estoy entre ustedes como el que sirve . 
Ustedes son los que han perseverado conmigo en mis pruebas . 
Y yo les confiero la dignidad real que mi Padre dispuso para mí , 
para que coman y beban en mi mesa cuando yo reine , y se sienten en tronos para juzgar a las doce tribus de Israel . 
Simón , Simón , mira que Satanás los ha reclamado para sacudirlos como al trigo . 
Pero yo he rogado por ti , para que tu fe no decaiga ; y tú , una vez convertido , confirma a tus hermanos . 
Pedro le dijo : –Señor , estoy dispuesto a ir contigo a la cárcel e incluso a la muerte . 
Pero Jesús le contestó : –Te aseguro , Pedro , que hoy mismo , antes de que cante el gallo , habrás negado tres veces que me conoces . 
A continuación les dijo : –Cuando los envié sin dinero , sin morral y sin sandalias , ¿ les faltó algo ? Ellos contestaron : –Nada . 
Jesús añadió : –Pues ahora , el que tenga dinero , que lo tome , y lo mismo el que tenga morral ; y el que no tenga espada , que venda su manto y se compre una . 
Porque les digo que debe cumplirse en mí lo que está escrito : Lo contaron entre los malhechores . Porque cuanto a mí se refiere llega a su fin . 
Ellos le dijeron : –Señor , aquí hay dos espadas . Jesús dijo : –¡Basta ya ! 
Después salió y fue , como de costumbre , al monte de los Olivos . Sus discípulos lo siguieron . 
Al llegar allí , les dijo : –Oren para que puedan hacer frente a la prueba . 
Se alejó de ellos como a la distancia de un tiro de piedra , se arrodilló y suplicaba así : 
–Padre , si quieres aleja de mí este cáliz de amargura ; pero no se haga mi voluntad , sino la tuya . 
Entonces se le apareció un ángel del cielo , que lo estuvo confortando . 
Lleno de angustia , oraba más intensamente , y comenzó a sudar como gotas de sangre que corrían hasta el suelo . 
Después de orar , se levantó y fue adonde estaban sus discípulos . Los encontró dormidos , pues estaban rendidos por la tristeza . 
Entonces les dijo : –¿Cómo es que están durmiendo ? Levántense y oren , para que puedan hacer frente a la prueba . 
Aún estaba Jesús hablando , cuando llegó una multitud , encabezada por uno de los Doce , llamado Judas , que se acercó a Jesús para besarlo . 
Jesús le dijo : –Judas , ¿ con un beso entregas al Hijo del hombre ? 
Viendo los suyos lo que iba a pasar , le dijeron : –Señor , ¿ sacamos la espada ? 
Y uno de ellos atacó al criado del sumo sacerdote y le cortó la oreja derecha . 
Pero Jesús dijo : –¡Déjenlos ! Y , tocando la oreja , lo sanó . 
Y a los que venían contra él , jefes de los sacerdotes , jefes de la guardia del templo y ancianos , les dijo : –Han salido a detenerme con espadas y palos , como si fuera un ladrón . 
Todos los días estaba con ustedes en el templo , y no movieron un dedo en mi contra ; pero ésta es su hora : la hora del poder de las tinieblas . 
Después de arrestarlo , se fueron y entraron en la casa del sumo sacerdote . Pedro los seguía de lejos . 
Habían encendido fuego en medio del patio , y Pedro se sentó entre los que estaban alrededor de la lumbre . 
Una criada lo vio sentado junto al fuego , lo miró con atención y dijo : –También éste andaba con él . 
Pedro lo negó , diciendo : –No lo conozco , mujer . 
Poco después otro , al verlo , dijo : –Tú también eres de ellos . Pedro dijo : –No lo soy . 
Transcurrió como una hora , y otro afirmó rotundamente : –Es verdad , éste andaba con él , pues es galileo . 
Entonces Pedro dijo : –No sé de qué me hablas . E inmediatamente , mientras estaba hablando , cantó un gallo . 
Entonces el Señor dirigiéndose hacia Pedro , lo miró . Pedro recordó que el Señor le había dicho : ­«Hoy mismo , antes que el gallo cante , me habrás negado tres veces » ; 
y saliendo afuera , lloró amargamente . 
Los que custodiaban a Jesús se burlaban de él y lo golpeaban . 
Le habían tapado los ojos y le preguntaban : –¡Adivina quién te ha pegado ! 
Y le decían otros muchos insultos . 
Cuando amaneció , los ancianos del pueblo , los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley se reunieron , lo llevaron al Consejo de Ancianos 
y dijeron : –Si tu eres el Mesías , dilo . Jesús les dijo : –Si lo digo , no me van a creer ; 
y si les hago preguntas , no me van a responder . 
Pero desde ahora el Hijo del hombre estará sentado a la derecha de Dios todopoderoso . 
Entonces todos le preguntaron : –Luego , ¿ eres tú el Hijo de Dios ? Jesús les respondió : –Es como ustedes dicen ; yo soy . 
Ellos dijeron : –¿Qué necesidad tenemos ya de testigos ? Nosotros mismos lo hemos oído de su boca . 
Entonces se levantaron todos , llevaron a Jesús ante Pilato 
y se pusieron a acusarlo diciendo : –Hemos encontrado a éste agitando a nuestro pueblo , prohibiendo pagar impuestos al emperador y diciendo que él es el Mesías , el Rey . 
Pilato le preguntó : –¿Eres tú el rey de los judíos ? Jesús le contestó : –Tú lo dices . 
Pilato dijo a los jefes de los sacerdotes y a la gente : –No encuentro culpa alguna en este hombre . 
Pero ellos insistían con más fuerza : –Va incitando al pueblo con su predicación por toda Judea , desde Galilea , donde empezó , hasta aquí . 
Al oír esto , Pilato preguntó si Jesús era galileo . 
Y al cerciorarse de que era de la jurisdicción de Herodes , se lo envió , aprovechando que también Herodes estaba en Jerusalén por aquellos días . 
Herodes se alegró mucho de ver a Jesús , pues desde hacía bastante tiempo que deseaba conocerlo , ya que había oído hablar mucho de él y esperaba presenciar algún milagro realizado por él . 
Le hizo muchas preguntas , pero Jesús no le respondió absolutamente nada . 
Estaban también allí los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley acusándolo con insistencia . 
Herodes , en compañía de sus soldados , lo despreció , se rió de él , le puso un vestido de color llamativo y se lo devolvió a Pilato . 
Aquel día , Herodes y Pilato se hicieron amigos , pues antes habían estado enemistados . 
Pilato convocó a los jefes de los sacerdotes , a los dirigentes y al pueblo , 
y les dijo : –Me han traído a este hombre acusándolo de alborotar al pueblo ; lo he interrogado en presencia de ustedes y no lo he encontrado culpable de ninguna de las acusaciones que le hacen ; 
y tampoco Herodes , pues nos lo ha regresado aquí . Es evidente que no ha hecho nada que merezca la muerte . 
Por tanto , después de castigarlo , lo soltaré . 

Entonces empezaron a gritar todos a una : –¡Mata a éste y suéltanos a Barrabás ! 
El tal Barrabás estaba en la cárcel por haber tomado parte en una revuelta ocurrida en la ciudad y por un homicidio . 
De nuevo Pilato intentó convencerlos de que debía soltar a Jesús . 
Pero ellos gritaron : –¡Crucifícalo ! ¡ Crucifícalo ! 
Por tercera vez les dijo : –Pues , ¿ qué mal ha hecho éste ? No he encontrado nada en él que merezca la muerte . Por tanto , después de castigarlo , lo soltaré . 
Pero ellos insistían a grandes voces , pidiendo que lo crucificara , y sus gritos se hacían cada vez más violentos . 
Entonces Pilato decidió que se hiciera como pedían . 
Soltó al que habían encarcelado a causa de la revuelta y el homicidio , es decir , al que habían pedido , y les entregó a Jesús para que hicieran con él lo que quisieran . 
Cuando lo llevaban para crucificarlo , detuvieron a un tal Simón de Cirene , que venía del campo , y le cargaron la cruz para que la llevara detrás de Jesús . 
Lo seguía una gran multitud del pueblo y de mujeres , que se golpeaban el pecho y se lamentaban por él . 
Jesús se dirigió a ellas y les dijo : –Mujeres de Jerusalén , no lloren por mí ; lloren más bien por ustedes y por sus hijos . 
Porque vendrán días en que se dirá : ­Dichosas las estériles , los vientres que no engendraron y los pechos que no amamantaron . 
Entonces se pondrán a decir a las montañas : ­«Caigan sobre nosotras » ; y a las colinas : ­«¡Aplástennos ! » . 
Porque si esto hacen con el leño verde , ¿ qué harán con el seco ? 
Llevaban también con él a otros dos malhechores para ejecutarlos . 
Cuando llegaron al lugar llamado La Calavera , crucificaron allí a Jesús y también a los malhechores , uno a derecha y otro a la izquierda . 
Jesús decía : –Padre , perdónalos , porque no saben lo que hacen . Después sortearon su ropa y se la repartieron . 
El pueblo estaba allí mirando . Las autoridades , por su parte , se burlaban de Jesús y comentaban : –A otros ha salvado , ¡ que se salve a sí mismo , si es el Mesías de Dios , el elegido ! 
También los soldados se burlaban . Se acercaban a él para darle vinagre 
y decían : –Si tú eres el rey de los judíos , sálvate a ti mismo . 
Habían puesto sobre su cabeza una inscripción , que decía : ­«Este es el rey de los judíos » . 
Uno de los malhechores crucificados lo insultaba diciendo : –¿No eres tú el Mesías ? Pues sálvate a ti mismo y a nosotros . 
Pero el otro intervino para reprenderlo , diciendo : –¿Ni siquiera temes a Dios tú , que estás en el mismo suplicio ? 
Lo nuestro es justo , pues estamos recibiendo lo que merecen nuestros actos , pero éste no ha hecho nada malo . 
Y añadió : –Jesús , acuérdate de mí cuando vengas como rey . 
Jesús le dijo : –Te aseguro que hoy estarás conmigo en el paraíso . 
Hacia el mediodía las tinieblas cubrieron toda la región hasta las tres de la tarde . 
El sol se oscureció , y el velo del templo se rasgó por la mitad . 
Entonces Jesús lanzó un grito y dijo : –Padre , en tus manos encomiendo mi espíritu . Y dicho esto , expiró . 
El oficial romano , viendo lo sucedido , alababa a Dios diciendo : –Verdaderamente este hombre era justo . 
Y toda la gente que había acudido al espectáculo , después de ver lo sucedido , regresaba golpeándose el pecho . 
Todos los que conocían a Jesús , y también las mujeres que lo habían seguido desde Galilea , estaban allí presenciando todo esto desde lejos . 
Había un hombre llamado José , que era bueno y justo . Era miembro del Consejo de Ancianos , 
pero no había aprobado la decisión y el proceder de los judíos . Era natural de Arimatea , ciudad de Judea , y esperaba el reino de Dios . 
Este José se presentó a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús . 
Después de bajarlo , lo envolvió en una sábana y lo puso en un sepulcro excavado en la roca , donde nadie había sido sepultado todavía . 
Era el día de la preparación de la pascua y estaba comenzando el sábado . 
Las mujeres que habían acompañado a Jesús desde Galilea , lo iban observando todo de cerca y se fijaron en el sepulcro y en el modo en que habían colocado el cadáver . 
Luego regresaron y prepararon aromas y ungüentos . Y el sábado descansaron , según el precepto . 


El primer día de la semana , al amanecer , las mujeres fueron al sepulcro con los aromas que habían preparado , 
y encontraron la piedra del sepulcro retirada a un lado . 
Entraron , pero no encontraron el cuerpo del Señor Jesús . 
Estaban sin saber qué hacer , cuando dos hombres se presentaron ante ellas vestidos con ropas deslumbrantes . 
Llenas de miedo , hicieron una profunda reverencia . Ellos les dijeron : –¿Por qué buscan entre los muertos al que está vivo ? 
No está aquí , ha resucitado . Recuerden lo que les dijo cuando estaba en Galilea . 
Que el Hijo del hombre debía ser entregado en manos de pecadores , que iban a crucificarlo y que resucitaría al tercer día . 
Ellas se acordaron de estas palabras y , 
regresando del sepulcro , anunciaron todo esto a los once y a todos los demás . 
Fueron María Magdalena , Juana , María la de Santiago y las demás mujeres que estaban con ellas las que comunicaron estas cosas a los apóstoles . 
Pero ellos pensaron que eran imaginaciones , y no les creyeron . 
Pedro , sin embargo , se levantó y fue corriendo al sepulcro . Al asomarse , sólo vio los lienzos , y regresó a casa admirado de lo sucedido . 
Aquel mismo día , dos de los discípulos se dirigían a un pueblo llamado Emaús , que dista de Jerusalén unos once kilómetros . 
Iban hablando de todos estos sucesos . 
Mientras hablaban y se hacían preguntas , Jesús en persona se acercó y se puso a caminar con ellos . 
Pero sus ojos estaban tan cegados , que no eran capaces de reconocerlo . 
El les dijo : –¿Qué es lo que vienen conversando por el camino ? Ellos se detuvieron entristecidos , 
y uno de ellos , llamado Cleofás , le respondió : –¿Eres tú el único en Jerusalén que no sabe lo que ha pasado allí estos días ? 
El les preguntó : –¿Qué ha pasado ? Ellos contestaron : –Lo de Jesús el Nazareno , que fue un profeta poderoso en obras y palabras ante Dios y ante todo el pueblo . 
¿ No sabes que los jefes de los sacerdotes y nuestras autoridades lo entregaron para que lo condenaran a muerte , y lo crucificaron ? 
Nosotros esperábamos que él fuera el libertador de Israel . Y sin embargo , ya hace tres días que ocurrió esto . 
Es cierto que algunas de nuestras mujeres nos han sorprendido , porque fueron temprano al sepulcro 
y no encontraron su cuerpo . Hablaban incluso de que se les habían aparecido unos ángeles que decían que está vivo . 
Algunos de los nuestros fueron al sepulcro y lo encontraron todo como las mujeres decían , pero a él no lo vieron . 
Entonces Jesús les dijo : –¡Qué torpes son para comprender , y qué duros son para creer lo que dijeron los profetas ! 
¿ No era necesario que el Mesías sufriera todo esto para entrar en su gloria ? 
Y empezando por Moisés y siguiendo por todos los profetas , les explicó lo que decían de él las Escrituras . 
Al llegar al pueblo adonde iban , Jesús hizo ademán de seguir adelante . 
Pero ellos le insistieron diciendo : –Quédate con nosotros , porque es tarde y está anocheciendo . Y entró para quedarse con ellos . 
Cuando estaba sentado a la mesa con ellos , tomó el pan , lo bendijo , lo partió y lo dio a ellos . 
Entonces se les abrieron los ojos y lo reconocieron , pero Jesús desapareció de su lado . 
Y se dijeron uno a otro : –¿No ardía nuestro corazón mientras nos hablaba en el camino y nos explicaba las Escrituras ? 
En aquel mismo instante se pusieron en camino y regresaron a Jerusalén , donde encontraron reunidos a los once y a todos los demás , 
que decían : –Es verdad , el Señor ha resucitado y se ha aparecido a Simón . 
Ellos , por su parte , contaban lo que les había ocurrido cuando iban de camino y cómo lo habían reconocido al partir el pan . 
Estaban comentando lo sucedido , cuando el mismo Jesús se presentó en medio y les dijo : –La paz esté con ustedes . 
Espantados y llenos de miedo , creían ver un fantasma . 
Pero él les dijo : –¿De qué se asustan ? ¿ Por qué surgen dudas en su interior ? 
Vean mis manos y mis pies ; soy yo en persona . Tóquenme y convénzanse de que un fantasma no tiene carne ni huesos , como ven que yo tengo . 
Y dicho esto , les mostró las manos y los pies . 
Pero como aún se resistían a creer por la alegría y el asombro , les dijo : –¿Tienen algo de comer ? 
Ellos le dieron un trozo de pescado asado . 
El lo tomó y lo comió delante de ellos . 
Después les dijo : –Cuando aún estaba entre ustedes les dije que era necesario que se cumpliera todo lo escrito sobre mí en la ley de Moisés , en los profetas y en los salmos . 
Entonces les abrió la inteligencia para que comprendieran las Escrituras , 
y les dijo : –Estaba escrito que el Mesías tenía que morir y resucitar de entre los muertos al tercer día , 
y que en su nombre se anunciaría a todas las naciones , comenzando desde Jerusalén , la conversión y el perdón de los pecados . 
Ustedes son testigos de estas cosas . 
Por mi parte , les voy a enviar el don prometido por mi Padre . Ustedes quédense en la ciudad hasta que sean revestidos de la fuerza que viene de lo alto . 
Después los llevó fuera de la ciudad hasta un lugar cercano a Betania y , alzando las manos , los bendijo . 
Y mientras los bendecía se separó de ellos y fue llevado al cielo . 
Ellos , después de postrarse ante él , regresaron a Jerusalén con gran alegría . 
Y estaban continuamente en el templo bendiciendo a Dios . 

Al principio ya existía la Palabra . La Palabra estaba junto a Dios , y la Palabra era Dios . 
Ya al principio ella estaba junto a Dios . 
Todo fue hecho por ella y sin ella no se hizo nada de cuanto llegó a existir . 
En ella estaba la vida y la vida era la luz de los hombres ; 
la luz resplandece en la oscuridad , y la oscuridad no pudo sofocarla . 
Vino un hombre , enviado por Dios , que se llamaba Juan . 
Este vino como testigo , para dar testimonio de la luz , a fin de que todos creyeran por él . 
No era él la luz , sino testigo de la luz . 
La Palabra era la luz verdadera , que con su venida al mundo ilumina a todo hombre . 
Estaba en el mundo , pero el mundo , aunque fue hecho por ella , no la reconoció . 
Vino a los suyos , pero los suyos no la recibieron . 
A cuantos la recibieron , a todos aquellos que creen en su nombre , les dio capacidad para ser hijos de Dios . 
Estos son los que no nacen por vía de generación humana , ni porque el hombre lo desee , sino que nacen de Dios . 
Y la Palabra se hizo carne y habitó entre nosotros ; y hemos visto su gloria , la gloria propia del Hijo único del Padre , lleno de gracia y de verdad . 
Juan dio testimonio de él , proclamando : –Este es aquel de quien yo dije : « ­El que viene detrás de mí es superior a mí , porque existía antes que yo » . 
En efecto , de su plenitud todos nosotros hemos recibido gracia en abundancia . 
Porque la ley fue dada por medio de Moisés , pero la gracia y la verdad nos llegaron por medio de Cristo Jesús . 
A Dios nadie lo ha visto jamás ; el Hijo único , que es Dios y que está en el seno del Padre , nos lo ha dado a conocer . 
Los judíos de Jerusalén enviaron una comisión de sacerdotes y levitas para preguntar a Juan quién era . 
El confesó rotundamente : –Yo no soy el Mesías . 
Ellos le preguntaron –Entonces , ¿ Eres tú , acaso , Elías ? Juan respondió : –No soy Elías . Volvieron a preguntarle : –¿Eres el profeta que esperamos ? El contestó : –No . 
De nuevo insistieron : –Pues , ¿ quién eres ? Tenemos que dar una respuesta a los que nos han enviado . ¿ Qué dices de ti mismo ? 
Entonces él , aplicándose las palabras del profeta Isaías , se presentó así : Yo soy la voz del que clama en el desierto : rectifiquen el camino del Señor . 
Algunos miembros de la comisión eran fariseos . 
Estos le preguntaron : –Si no eres ni el Mesías ni Elías ni el profeta esperado , ¿ por qué razón bautizas ? 
Juan afirmó : –Yo bautizo con agua , pero en medio de ustedes hay uno a quien no conocen . 
El viene detrás de mí , aunque yo no soy digno de desatar la correa de sus sandalias . 
Esto ocurrió en Betania , al otro lado del Jordán , donde Juan estaba bautizando . 
Al día siguiente , Juan vio a Jesús , que se acercaba a él , y dijo : –Este es el Cordero de Dios , que quita el pecado del mundo . 
A éste me refería yo cuando dije : ­«Detrás de mí viene uno que es superior a mí , porque existía antes que yo » . 
Yo mismo no lo conocía ; pero la razón por la cual yo bautizo con agua es para que él se manifieste a Israel . 
Juan dio testimonio diciendo : –Yo he visto que el Espíritu bajaba desde el cielo como una paloma y permanecía sobre él . 
Yo mismo no lo conocía , pero el que me envió a bautizar con agua me dijo : ­«Aquél sobre quien veas que baja el Espíritu y permanece sobre él , ése es quien bautizará con Espíritu Santo » . 
Y como lo he visto , doy testimonio de que éste es el Hijo de Dios . 
Al día siguiente , Juan se encontraba en aquel mismo lugar con dos de sus discípulos . 
De pronto vio a Jesús que pasaba por allí , y dijo : –Este es el Cordero de Dios . 
Los dos discípulos le oyeron decir esto , y siguieron a Jesús . 
Jesús dio media vuelta y , viendo que lo seguían , les preguntó : –¿Qué buscan ? Ellos contestaron : –Maestro , ¿ dónde vives ? 
El les respondió : –Vengan y lo verán . Se fueron con él , vieron dónde vivía y pasaron aquel día con él . Eran como las cuatro de la tarde . 
Uno de los dos que siguieron a Jesús por el testimonio de Juan era Andrés , el hermano de Simón Pedro . 
Andrés encontró en primer lugar a su propio hermano Simón y le dijo : –Hemos encontrado al Mesías ( que quiere decir Cristo ) . 
Y lo llevó a Jesús . Jesús , mirándolo , le dijo : –Tú eres Simón , hijo de Juan ; en adelante te llamarás Cefas , ( es decir , Pedro ) . 
Al día siguiente , Jesús decidió partir para Galilea . Encontró a Felipe y le dijo : –Sígueme . 
Felipe era de Betsaida , el pueblo de Andrés y de Pedro . 
Felipe se encontró con Natanael y le dijo : –Hemos encontrado a aquel de quien escribió Moisés en el libro de la ley , y del que hablaron también los profetas : es Jesús , el hijo de José , el de Nazaret . 
Exclamó Natanael : –¿De Nazaret puede salir algo bueno ? Felipe le contestó : –Ven y lo verás . 
Cuando Jesús vio a Natanael , que venía hacia él , comentó : –Este es un auténtico israelita , en quien no hay doblez alguna . 
Natanael le preguntó : –¿Por qué me conoces ? Jesús respondió : –Antes de que Felipe te llamara , te vi yo , cuando estabas debajo de la higuera . 
Entonces Natanael exclamó : –Maestro , tú eres el Hijo de Dios , tú eres el Rey de Israel . 
Jesús prsiguió : –¿Te basta para creer el haberte dicho que te vi debajo de la higuera ? ¡ Verás cosas más grandes que ésa ! 
Y añadió Jesús : –Les aseguro que verán el cielo abierto y a los ángeles de Dios subiendo y bajando sobre el Hijo del hombre . 



Tres días después , hubo una boda en Caná de Galilea . La madre de Jesús estaba invitada . 
También lo estaban Jesús y sus discípulos . 
Se les acabó el vino , y entonces la madre de Jesús le dijo : –No les queda vino . 
Jesús le respondió : –Mujer , no intervengas en mi vida ; mi hora aún no ha llegado . 
La madre de Jesús dijo entonces a los que estaban sirviendo : –Hagan lo que él les diga . 
Había allí seis cántaros de piedra , de los que utilizaban los judíos para sus ritos de purificación , de unos ochenta o cien litros cada uno . 
Jesús dijo a los que servían : –Llenen los cántaros de agua . Y los llenaron hasta arriba . 
Una vez llenos , Jesús les dijo : –Saquen ahora un poco y llévenselo al encargado de la fiesta . Ellos cumplieron sus órdenes . 
Cuando el encargado probó el vino nuevo sin saber de dónde venía ( sólo lo sabían los sirvientes que habían sacado el agua ) , llamó al novio 
y le dijo : –Todo el mundo sirve primero el vino de mejor calidad , y cuando los invitados ya han bebido bastante , saca el más corriente . Tú , en cambio , has reservado el de mejor calidad hasta hora . 
Esto sucedió en Caná de Galilea . Fue el primer signo realizado por Jesús . Así manifestó su gloria y sus discípulos creyeron en él . 
Después , Jesús bajó a Cafarnaún , acompañado de su madre , sus hermanos y sus discípulos , y se quedaron allí unos cuantos días . 
Como ya estaba próxima la fiesta judía de la pascua , Jesús fue a Jerusalén . 
En el templo se encontró con los vendedores de bueyes , ovejas y palomas ; también estaban allí , sentados detrás de sus mesas , los que cambian dinero . 
Jesús , al ver aquello , hizo un látigo de cuerdas y echó fuera del templo a todos , con sus ovejas y bueyes ; tiró al suelo las monedas de los que cambian dinero y tumbó sus mesas ; 
y a los vendedores de palomas les dijo : –Quiten esto de aquí . No conviertan la casa de mi Padre en un mercado . 
Sus discípulos recordaron las palabras de la Escritura : El celo por tu casa me devorará . 
Los judíos intervinieron y le preguntaron : –¿Qué señal nos ofreces como prueba de tu autoridad para hacer esto ? 
Jesús respondió : –Destruyan este templo , y en tres días yo lo levantaré de nuevo . 
Los judíos le dijeron : –Han sido necesarios cuarenta y seis años para edificar este templo , ¿ y piensas tú reconstruirlo en tres días ? 
Pero el templo del que hablaba Jesús era su propio cuerpo . 
Por eso , cuando Jesús resucitó de entre los muertos , los discípulos recordaron lo que había dicho , y creyeron en la Escritura y en las palabras que él había pronunciado . 
Durante su permanencia en Jerusalén con motivo de la fiesta de pascua , muchos creyeron en su nombre , al ver los signos que hacía . 
Pero Jesús no confiaba en ellos , porque los conocía a todos , 
y no necesitaba que le informaran sobre los hombres , porque él conocía bien el interior del hombre . 

Un hombre , llamado Nicodemo , miembro del grupo de los fariseos y personaje importante entre los judíos , 
se presentó a Jesús de noche y le dijo : –Maestro , sabemos que Dios te ha enviado para enseñarnos ; nadie , en efecto , puede realizar los signos que tú haces , si Dios no está con él . 
Jesús le respondió : –Yo te aseguro que el que no nazca de lo alto no puede ver el reino de Dios . 
Nicodemo repuso : –¿Cómo es posible que un hombre vuelva a nacer siendo viejo ? ¿ Acaso puede entrar de nuevo en el seno materno para nacer ? 
Jesús le contestó : –Yo te aseguro que nadie puede entrar en el reino de Dios , si no nace del agua y del Espíritu . 
Lo que nace del hombre es humano ; lo engendrado por el Espíritu , es espiritual . 
Que no te cause , pues , tanta sorpresa lo que te he dicho : « ­Tienen que nacer de lo alto » . 
El viento sopla donde quiere ; oyes su rumor , pero no sabes ni de dónde viene ni a dónde va . Lo mismo sucede con el que nace del Espíritu . 
Nicodemo preguntó : –¿Cómo puede ser esto ? 
Jesús le contestó : –¿Tú eres maestro de Israel e ignoras estas cosas ? 
Yo te aseguro que hablamos de lo que sabemos y damos testimonio de lo que hemos visto ; pero ustedes rechazan nuestro testimonio . 
Si no me creen cuando les hablo de las cosas de la tierra , ¿ cómo van a creerme cuando les hable de las cosas del cielo ? 
Nadie ha subido al cielo , a no ser el que vino de allí , es decir , el Hijo del hombre . 
Lo mismo que Moisés levantó la serpiente de bronce en el desierto , el Hijo del hombre tiene que ser levantado en alto , 
para que todo el que crea en él tenga vida eterna . 
Tanto amó Dios al mundo que le dio a su Hijo único , para que todo el que crea en él no perezca , sino que tenga vida eterna . 
Dios no envió a su Hijo al mundo para condenarlo , sino para salvarlo por medio de él . 
El que cree en él no será condenado ; por el contrario , el que no cree en él , ya está condenado , por no haber creído en el Hijo único de Dios . 
El motivo de esta condenación está en que la luz vino al mundo pero los hombres prefirieron la oscuridad a la luz , porque su conducta era mala . 
Todo el que obra mal detesta la luz y la rehúye por miedo a que su conducta quede descubierta . 
Sin embargo , aquel que actúa conforme a la verdad , se acerca a la luz , para que se vea que toda su conducta está inspirada por Dios . 
Después de esto , Jesús fue con sus discípulos a la región de Judea . Estuvo allí algún tiempo con ellos y bautizaba . 
Juan estaba también bautizando en Ainón , cerca de Salín , porque allí había mucha agua . Y la gente acudía a bautizarse . 
Esto ocurrió antes de que Juan fuera encarcelado . 
Algunos de los discípulos de Juan discutieron con unos judíos acerca del rito de purificación . 
Se acercaron a Juan y le dijeron : –Maestro , aquel que estaba contigo al otro lado del Jordán , de quien tú nos diste testimonio , está ahora bautizando y todos acuden a él . 
Juan respondió : –El hombre solamente puede tener lo que Dios le haya dado . 
Ustedes mismos son testigos de lo que yo dije entonces : « Yo no soy el Mesías , sino que he sido enviado como su precursor » . 
La esposa pertenece al esposo . El amigo del esposo , que está junto a él y lo escucha , se alegra mucho al oír la voz del esposo ; por eso mi alegría ha llegado a su plenitud . 
Es necesario que él crezca y que yo disminuya . 
El que viene de lo alto está sobre todos . El que tiene su origen en la tierra es terreno y habla de las cosas de la tierra ; el que viene del cielo 
da testimonio de lo que ha visto y oído ; sin embargo , nadie acepta su testimonio . 
El que acepta su testimonio , reconoce que Dios dice la verdad , 
porque cuando habla aquel a quien Dios envió , es Dios mismo quien habla , ya que Dios le ha comunicado plenamente su Espíritu . 
El Padre ama al Hijo y le ha confiado todo . 
El que cree en el Hijo , tiene la vida eterna ; pero quien no lo acepta , no tendrá esa vida , sino que está sujeto al castigo de Dios . 
Los fariseos se enteraron de que aumentaba el número de los discípulos de Jesús y que bautizaba incluso más que Juan . 
La verdad es que Jesús no bautizaba , sino que lo hacían sus discípulos . 
Cuando estos rumores llegaron a Jesús , abandonó Judea y regresó a Galilea . 
En su viaje , a través de Samaría , 
llegó a un pueblo llamado Sicar , cerca del terreno que Jacob dio a su hijo José . 
Allí estaba también el pozo de Jacob . Jesús , fatigado por la caminata , se sentó junto al pozo . Era casi mediodía . 
En esto , una mujer samaritana se acercó al pozo para sacar agua . Jesús le dijo : –Dame de beber . 
Los discípulos habían ido al pueblo a comprar alimentos . 
La samaritana dijo a Jesús : –¿Cómo es que tú , siendo judío te atreves a pedirme agua a mí , que soy samaritana ? ( Hay que señalar que los judíos y los samaritanos no se trataban ) . 
Jesús le respondió : –Si conocieras el don de Dios y quién es el que te pide de beber , sin duda que tú misma me pedirías a mí y yo te daría agua viva . 
Contestó la mujer : –Señor , si ni siquiera tienes con qué sacar el agua , y el pozo es profundo , ¿ de dónde vas a sacar esa « ­agua viva » ? 
Nuestro padre Jacob nos dejó este pozo del que bebió él mismo , sus hijos y sus ganados . ¿ Acaso te consideras más importante que él ? 
Jesús contestó : –Todo el que bebe de este agua , volverá a tener sed ; 
en cambio , el que beba del agua que yo quiero darle , nunca más volverá a tener sed . Porque el agua que yo quiero darle se convertirá en su interior en un manantial que conduce a la vida eterna . 
Entonces la mujer exclamó : –Señor , dame de esa agua para que no tenga más sed y no tenga que venir hasta aquí a sacar agua . 
Jesús le dijo : –Vete a tu casa , llama a tu marido y regresa aquí . 
Ella le contestó : –No tengo marido . Jesús continuó : –Cierto ; no tienes marido . 
Has tenido cinco , y ése , con el que ahora vives , no es tu marido . En esto has dicho la verdad . 
La mujer contestó : –Señor , veo que eres profeta . 
Nuestros antepasados rindieron culto a Dios en esta montaña ; en cambio ustedes los judíos , dicen que es en Jerusalén donde hay que dar culto a Dios . 
Jesús respondió : –Créeme , mujer , está llegando la hora , mejor dicho , ha llegado ya , en que para dar culto al Padre , no tendrán que subir a esta montaña ni ir a Jerusalén . 
Ustedes , los samaritanos , no saben lo que adoran ; nosotros sabemos lo que adoramos , porque la salvación viene de los judíos . 
Ha llegado la hora en la cual los verdaderos adoradores adorarán al Padre en espíritu y en verdad . El Padre quiere ser adorado así . 
Dios es espíritu , y los que lo adoran deben hacerlo en espíritu y en verdad . 
La mujer le dijo : –Yo sé que el Mesías , es decir , el Cristo , está a punto de llegar ; cuando él venga nos lo explicará todo . 
Entonces Jesús le dijo : –Soy yo , el que está hablando contigo . 
En este momento , llegaron sus discípulos y se sorprendieron de que Jesús estuviera hablando con una mujer ; pero ninguno se atrevió a preguntarle qué quería de ella o de qué estaban hablando . 
La mujer dejó allí el cántaro , regresó al pueblo y dijo a la gente : 
–Vengan a ver a un hombre que me ha dicho todo lo que he hecho . ¿ Será el Mesías ? 
Ellos salieron del pueblo y se fueron a su encuentro . 
Mientras tanto los discípulos le insistían : –Maestro , come algo . 
Pero él les dijo : –Yo tengo un alimento que ustedes no conocen . 
Los discípulos comentaban entre sí : –¿Será que alguien le ha traído de comer ? 
Jesús les explicó : –Mi alimento consiste en hacer la voluntad del que me envió hasta que lleve a término su obra de salvación . 
¿ No dicen ustedes que faltan todavía cuatro meses para la cosecha ? Pues yo les digo : Levanten la mirada y observen los campos sembrados , que están ya maduros para la cosecha . 
El que cosecha recibe su salario y recoge el grano para la vida eterna , de modo que el que siembra y el que cosecha se alegran juntos . 
En esto tiene razón el refrán : « ­Uno es el que siembra y otro el que cosecha » . 
Yo los he enviado a cosechar un campo que ustedes no cultivaron ; otros lo han trabajado y ustedes recogen el fruto de su trabajo . 
Muchos de los habitantes de aquel pueblo creyeron en Jesús por el testimonio de la samaritana , que atestiguaba : –Me ha dicho todo lo que he hecho . 
Por eso , cuando los samaritanos llegaron donde estaba Jesús le insistían en que se quedara con ellos , y permaneció con ellos dos días . 
Al oírle personalmente , fueron muchos más los que creyeron en él ; 
de modo que decían a la mujer : –Ya no creemos en él por lo que tú nos dijiste , sino porque nosotros mismos le hemos oído y estamos convencidos de que él es verdaderamente el Salvador del mundo . 
Pasados los dos días , Jesús partió de Samaría y continuó su viaje hacia Galilea . 
El mismo Jesús había declarado que un profeta no es bien considerado en su propia patria . 
Cuando llegó a Galilea , los galileos le dieron la bienvenida , pues también ellos habían estado en Jerusalén por la fiesta de la pascua y habían visto todo lo que Jesús hizo en aquella ocasión . 
Jesús visitó de nuevo Caná de Galilea , donde había convertido el agua en vino . Había allí un funcionario del rey , que tenía un hijo enfermo en Cafarnaún . 
Cuando se enteró de que Jesús venía de Judea a Galilea , salió a su encuentro para suplicarle que fuera a su casa y sanara a su hijo , que estaba a punto de morir . 
Jesús le contestó : –Si no ven signos y prodigios son incapaces de creer . 
Pero el funcionario insistía : –Señor , ven pronto , antes de que muera mi hijo . 
Jesús le dijo : –Regresa a tu casa ; tu hijo ya está bien . El hombre creyó en lo que Jesús le había dicho , y se fue . 
Cuando regresaba a su casa , le salieron al encuentro sus criados para darle la noticia de que su hijo estaba bien . 
Entonces él les preguntó a qué hora había comenzado la mejoría . Los criados le dijeron : –Ayer , a la una de la tarde , se le quitó la fiebre . 
El padre comprobó que la mejoría de su hijo había comenzado en el mismo momento en que Jesús le había dicho : « ­Tu hijo ya está bien » ; y creyeron en Jesús él y todos los suyos . 
Este segundo signo lo hizo Jesús al regresar de Judea a Galilea . 
Después de esto , Jesús regresó a Jerusalén para celebrar una de las fiestas judías . 
Hay en Jerusalén , cerca de la puerta llamada de las Ovejas , un estanque conocido con el nombre hebreo de Betesda , que tiene cinco pórticos . 
En estos pórticos había muchos enfermos recostados en el suelo : ciegos , cojos y paralíticos . 

Había entre ellos un hombre que llevaba treinta y ocho años inválido . 
Jesús , al verlo allí tendido , y sabiendo que llevaba mucho tiempo , le preguntó : –¿Quieres quedar sano ? 
El enfermo le contestó : –Señor , no tengo a nadie que me ayude a entrar en el estanque cuando se mueve el agua . Mientras trato de llegar yo , otro se me ha adelantado . 
Entonces Jesús le dijo : –Levántate , toma tu camilla y camina . 
En aquel instante , el enfermo quedó sano , tomó su camilla y comenzó a caminar . Aquel día era sábado . 
Los judíos se dirigieron al que había sido sanado y le dijeron : –Hoy es sábado y no te está permitido llevar tu camilla . 
El respondió : –El que me sanó me dijo : ­«Toma tu camilla y camina » . 
Ellos le preguntaron : –¿Quién es ese hombre que te dijo : ­«Toma tu camilla y camina » ? 
Pero él no lo conocía ni sabía quién lo había sanado , pues Jesús había desaparecido entre la muchedumbre que se había reunido allí . 
Más tarde , Jesús se encontró con él en el templo , y le dijo : –Has sido sanado , no vuelvas a pecar más , pues podría sucederte algo peor . 
El hombre fue a informar a los judíos que era Jesús quien lo había sanado . 
Jesús hacía obras como ésta en sábado ; por eso lo perseguían los judíos . 
Pero Jesús les respondió : –Mi Padre no cesa nunca de trabajar ; por eso yo trabajo también en todo tiempo . 
Esta afirmación provocó en los judíos un mayor deseo de matarlo , porque no sólo no respetaba el sábado , sino que además decía que Dios era su propio Padre , y se hacía igual a Dios . 
Jesús continuó , diciendo : –Yo les aseguro que el Hijo no puede hacer nada por su cuenta ; él hace únicamente lo que ve hacer al Padre : lo que hace el Padre , eso también hace el Hijo . 
Pues el Padre ama al Hijo y le manifiesta todas sus obras ; y le manifestará todavía cosas mayores , de modo que ustedes mismos quedarán maravillados . 
Porque , así como el Padre resucita a los muertos , dándoles la vida , así también el Hijo da la vida a los que quiere . 
El Padre no juzga a nadie , sino que le ha dado al Hijo todo el poder de juzgar . 
Y quiere que todos den al Hijo el mismo honor que dan al Padre . El que no honra al Hijo , tampoco honra al Padre que lo envió . 
Yo les aseguro que quien acepta lo que yo digo y cree en el que me envió , tiene la vida eterna ; no sufrirá un juicio de condenación , sino que ha pasado de la muerte a la vida . 
Les aseguro que está llegando la hora , mejor aún , ha llegado ya , en que los muertos oirán la voz del Hijo de Dios , y todos los que la oigan , vivirán . 
Pues así como el Padre tiene el poder de dar la vida , ha dado al Hijo ese mismo poder . 
Y le ha dado también autoridad para juzgar , porque es el Hijo del hombre . 
No se admiren de lo que les estoy diciendo , porque llegará el momento en que todos los muertos oirán su voz , 
y saldrán de los sepulcros . Los que hicieron el bien , resucitarán para la vida eterna ; pero los que hicieron el mal , resucitarán para su condenación . 
Yo no puedo hacer nada por mi cuenta . Juzgo según lo que Dios me dice , y mi juicio es justo , porque no pretendo actuar según mi voluntad , sino que cumplo la voluntad del que me envió . 
Si me presentara como testigo de mí mismo , mi testimonio no tendría valor . 
Es otro el que testifica a mi favor , y su testimonio es válido . 
Ustedes mismos enviaron una comisión a preguntar a Juan , y él dio testimonio a favor de la verdad . 
Y no es que yo tenga necesidad de testigos humanos que testifiquen a mi favor ; si digo esto , es para que ustedes se puedan salvar . 
Juan el Bautista era como una lámpara encendida que alumbraba ; ustedes quisieron , durante algún tiempo , alegrarse con su luz . 
Pero yo tengo a mi favor un testimonio de mayor valor que el de Juan . Una prueba evidente de que el Padre me ha enviado es que realizo la obra que el Padre me encargó llevar a término . 
También habla a mi favor el Padre que me envió , aunque ustedes nunca han oído su voz ni han visto su rostro . 
Su palabra no ha sido aceptada por ustedes ; así lo prueba el hecho de que no quieren creer en el enviado del Padre . 
Estudian apasionadamente las Escrituras , pensando encontrar en ellas la vida eterna ; pues bien , también las Escrituras hablan de mí ; 
y a pesar de ello , ustedes no quieren aceptarme para que tengan vida . 
Yo no busco la gloria que puedan dar los hombres . 
Además , los conozco muy bien y sé que no aman a Dios . 
Yo he venido de parte de mi Padre , pero ustedes no me aceptan ; en cambio , aceptarían a cualquier otro que viniera en nombre propio . 
¿ Cómo van a creer ustedes , si lo que les preocupa es recibir gloria unos de los otros y no se interesan por la verdadera gloria que viene del Dios único ? 
No piensen que voy a ser yo quien los acuse ante mi Padre ; los acusará Moisés , en quien tienen puesta su esperanza . 
El escribió acerca de mí ; por eso , si creyeran a Moisés , también me creerían a mí . 
Pero si no creen lo que él escribió , ¿ cómo van a creer lo que yo digo ? 
Algún tiempo después , Jesús pasó a la otra orilla del lago de Tiberíades . 
Lo seguía mucha gente , porque veían los signos que hacía con los enfermos . 
Jesús subió a la montaña y se sentó allí con sus discípulos . 
Estaba próxima la fiesta judía de la pascua . 
Al ver Jesús que mucha gente acudía a él , dijo a Felipe : –¿Dónde podríamos comprar pan para dar de comer a todos éstos ? 
Dijo esto para ver su reacción , pues él ya sabía lo que iba a hacer . 
Felipe le contestó : –Con doscientos denarios no compraríamos bastante para que cada uno tomara un poco . 
Entonces intervino otro de sus discípulos , Andrés , el hermano de Simón Pedro , diciendo : 
–Aquí hay un muchacho que tiene cinco panes de cebada y dos peces ; pero ¿ qué es esto para tanta gente ? 
Jesús mandó que se sentaran todos , pues había mucha hierba en aquel lugar . Eran unos cinco mil hombres . 
Luego tomó los panes , y después de haber dado gracias a Dios , los distribuyó entre todos . Hizo lo mismo con los peces y les dio todo lo que quisieron . 
Cuando quedaron satisfechos , Jesús dijo a sus discípulos : –Recojan lo que ha sobrado , para que no se pierda nada . 
Lo hicieron así , y con lo que sobró de los cinco panes llenaron doce canastas . 
Cuando la gente vio aquel signo , exclamó : –Este hombre es verdaderamente el profeta que debía venir al mundo . 
Jesús se dio cuenta de que pretendían proclamarlo rey . Entonces se retiró de nuevo a la montaña , él sólo . 
A la caída de la tarde , los discípulos bajaron al lago , 
subieron a una barca y atravesaron el lago hacia Cafarnaún . Era ya de noche y Jesús no había llegado adonde estaban ellos . 
De pronto se levantó un viento fuerte que agitó el lago . 
Habían avanzado unos cinco kilómetros cuando vieron a Jesús que se acercaba a la barca , caminando sobre el lago , y tuvieron mucho miedo . 
Jesús les dijo : –Soy yo . No tengan miedo . 
Entonces quisieron subirlo a bordo y , al instante , la barca tocó tierra en el lugar al que se dirigían . 
Al día siguiente , la gente continuaba en la otra orilla del lago . Se habían dado cuenta de que allí solamente había una barca y sabían que Jesús no había embarcado en ella con sus discípulos , sino que éstos habían partido solos . 
Otras barcas llegaron de Tiberíades , y se detuvieron cerca del lugar donde la gente había comido el pan , después que el Señor había dado gracias a Dios . 
Cuando se dieron cuenta de que ni Jesús ni sus discípulos estaban allí , subieron a las barcas y se dirigieron a Cafarnaún en busca de Jesús . 
Lo encontraron en la otra orilla y le dijeron : –Maestro , ¿ cuándo has llegado aquí ? 
Jesús les contestó : –Les aseguro que no me buscan por los signos que vieron , sino porque comieron pan hasta saciarse . 
Esfuércense por conseguir no el alimento transitorio , sino el permanente , el que da la vida eterna . Este es el alimento que les dará el Hijo del hombre , porque Dios , el Padre , lo ha acreditado con su sello . 
Entonces ellos le preguntaron : –¿Qué debemos hacer para actuar como Dios quiere ? 
Jesús respondió : –Esto es lo que Dios espera de ustedes : que crean en aquél que él envió . 
Ellos contestaron : –¿Qué señal puedes ofrecernos para que , al verla , te creamos ? ¿ Cuál es tu obra ? 
Nuestros antepasados comieron el maná en el desierto , como dice la Escritura : Les dio a comer pan del cielo . 
Jesús les respondió : –Les aseguro que no fue Moisés quien les dio el pan del cielo . Es mi Padre quien les da el verdadero pan del cielo . 
El pan de Dios viene del cielo y da la vida al mundo . 
Entonces le dijeron : –Señor , danos siempre de ese pan . 
Jesús les contestó : –Yo soy el pan de vida . El que viene a mí no volverá a tener hambre ; el que cree en mí nunca tendrá sed . 
Pero ustedes , como ya les he dicho , no creen , a pesar de haber visto . 
Todos los que me da el Padre vendrán a mí , y yo no rechazaré nunca al que venga a mí . 
Porque yo he bajado del cielo , no para hacer mi voluntad , sino la voluntad del que me envió . 
Y su voluntad es que yo no pierda a ninguno de los que él me ha dado , sino que los resucite en el último día . 
La voluntad de mi Padre es que todos los que vean al Hijo y crean en él tengan vida eterna , y yo los resucitaré en el último día . 
Los judíos comenzaron a murmurar de él , porque había dicho : « ­Yo soy el pan que ha bajado del cielo » . 
Decían : –Este es Jesús , el hijo de José . Conocemos a su padre y a su madre . ¿ Cómo se atreve a decir que ha bajado del cielo ? 
Jesús respondió : –No sigan murmurando . 
Nadie puede venir a mí , si el Padre , que me envió , no se lo concede ; y yo lo resucitaré el último día . 
Está escrito en los profetas : Y serán todos instruidos por Dios . Todo el que escucha al Padre y recibe su enseñanza , viene a mí . 
Esto no significa que alguien haya visto al Padre . Solamente aquel que ha venido de Dios ha visto al Padre . 
Les aseguro que el que cree tiene vida eterna . 
Yo soy el pan de la vida . 
Sus padres comieron el maná en el desierto y , sin embargo , murieron . 
Este es el pan que ha bajado del cielo para que quien lo coma no muera . 
Jesús añadió : –Yo soy el pan vivo bajado del cielo . El que come de este pan , vivirá para siempre . Y el pan que yo daré es mi carne . Yo la doy para la vida del mundo . 
Esto provocó una fuerte discusión entre los judíos , los cuales se preguntaban : –¿Cómo puede éste darnos a comer su carne ? 
Jesús les dijo : –Yo les aseguro que si no comen la carne del Hijo del hombre y no beben su sangre , no tendrán vida en ustedes . 
El que come mi carne y bebe mi sangre tiene vida eterna , y yo lo resucitaré el último día . 
Mi carne es verdadera comida y mi sangre es verdadera bebida . 
El que come mi carne y bebe mi sangre vive en mí y yo en él . 
Como el Padre que me envió posee la vida y yo vivo por él , así también , el que me coma vivirá por mí . 
Este es el pan que ha bajado del cielo ; no como el pan que comieron sus antepasados . Ellos murieron ; pero el que coma de este pan , vivirá para siempre . 
Todo esto lo expuso Jesús enseñando en la sinagoga de Cafarnaún . 
Muchos de sus discípulos , al oír a Jesús , dijeron : –Esta doctrina es inadmisible . ¿ Quién puede aceptarla ? 
Jesús , sabiendo que sus discípulos criticaban su enseñanza , les preguntó : –¿Les resulta difícil aceptar esto ? 
¿ Qué ocurriría si vieran al Hijo del hombre subir adonde estaba antes ? 
El Espíritu es quien da la vida ; la carne no sirve para nada . Las palabras que les he dicho son espíritu y vida . 
Pero algunos de ustedes no creen . Dijo esto Jesús porque sabía desde el principio quiénes eran los que no creían y quién lo iba a entregar . 
Y añadió : –Por eso les dije que nadie puede venir a mí , si el Padre no se lo concede . 
Desde aquel momento , muchos de sus discípulos se retiraron y ya no andaban con él . 
Entonces Jesús preguntó a los Doce : –¿Acaso también ustedes quieren irse ? 
Simón Pedro le respondió : –Señor , ¿ a quién iríamos ? Tus palabras dan vida eterna . 
Nosotros creemos y sabemos que tú eres el Santo de Dios . 
Jesús entonces concluyó : –¿No los elegí yo a los Doce ? Y , sin embargo , uno de ustedes es un diablo . 
Se refería a Judas , hijo de Simón Iscariote . Porque Judas , precisamente uno de los Doce , lo iba a entregar . 


Después de algún tiempo , Jesús andaba por Galilea . Evitaba estar en Judea , porque los judíos buscaban la ocasión para matarlo . 
Cuando ya estaba cerca la fiesta judía de las tiendas de campaña , 
sus hermanos le dijeron : –Deberías salir de aquí e ir a Judea , para que tus discípulos puedan ver allí las obras que haces . 
Nadie que pretenda darse a conocer actúa secretamente . Si en realidad haces cosas tan extraordinarias , deberías darte a conocer al mundo . 
Sus hermanos hablaban así , porque ni siquiera ellos creían en él . 
Jesús les dijo : –A mí todavía no me ha llegado el momento ; para ustedes , en cambio , cualquier momento es bueno . 
El mundo no tiene motivos para odiarlos a ustedes , pero a mí me odia , porque pongo claramente ante sus ojos la malicia de sus obras . 
Ustedes vayan a la fiesta . Yo no voy , porque aún no ha llegado mi momento . 
Y se quedó en Galilea . 
Más tarde , cuando sus hermanos subieron a la fiesta , subió también Jesús , pero en privado , no públicamente . 
Los judíos lo buscaban en la fiesta y se preguntaban : –¿Dónde estará ese hombre ? 
También la gente comentaba sobre él . Unos decían : –Es un hombre bueno . Otros , por el contrario , comentaban : –No lo es , sino que engaña a la gente . 
Nadie , sin embargo , se atrevía a hablar de él públicamente , por miedo a los judíos . 
Hacia la mitad de la fiesta , Jesús se presentó en el templo y se puso a enseñar . 
Los judíos , sorprendidos , se preguntaban : –¿Cómo es posible que este hombre sepa tanto sin haber estudiado ? 
Jesús respondió : –Mi enseñanza no procede de mí , sino de aquél que me envió . 
El que está dispuesto a hacer la voluntad de Dios , podrá experimentar si mi enseñanza viene de Dios o si yo hablo por mi cuenta . 
El que habla por su cuenta busca su propia gloria . Por el contrario , si alguien intenta que la gloria sea para aquel que lo envió , ese hombre es sincero ; no hay falsedad en él . 
¿ No fue Moisés quien les dio la ley ? Y , sin embargo , ninguno de ustedes la cumple . ¿ Por qué , pues , ustedes me quieren matar ? 
La gente le contestó : –Tú estás endemoniado . ¿ Quién intenta matarte ? 
Respondió Jesús : –Están confundidos por lo que hice . 
Sin embargo Moisés les impuso la ley de la circuncisión ( aunque , en realidad , el rito de la circuncisión no proviene de Moisés , sino de los patriarcas ) y , para cumplirla , circuncidan aunque sea en sábado . 
Ahora bien , si circuncidan a un hombre en sábado , para no faltar a una ley impuesta por Moisés , ¿ por qué se enojan tanto contra mí por haber sanado totalmente a un hombre en sábado ? 
No juzguen únicamente según las apariencias ; juzguen con rectitud . 
Ante esto , algunos de los que vivían en Jerusalén se preguntaban : –¿No es éste el hombre al que quieren matar ? 
Resulta que está hablando en público y nadie le dice ni una palabra . ¿ Es que habrán reconocido nuestros jefes que es en realidad el Mesías ? 
Pero , por otra parte , cuando aparezca el Mesías , nadie sabrá de dónde viene ; y éste sabemos de dónde es . 
Al oír estos comentarios , Jesús , que estaba enseñando en el templo , levantó la voz y afirmó : –¿De manera que me conocen y saben de dónde soy ? Sin embargo , yo no he venido por mi propia cuenta , sino que he sido enviado por aquel que dice la verdad , y a quien ustedes no conocen . 
Yo sí lo conozco , porque vengo de él y es él quien me envió . 
Intentaron entonces detenerlo , pero nadie se atrevió a hacerlo , porque todavía no había llegado su hora . 
Muchos creyeron en él y comentaban : –Cuando venga el Mesías , ¿ hará signos mayores que los que éste hace ? 
Llegó a oídos de los fariseos lo que la gente comentaba sobre Jesús . Entonces , los jefes de los sacerdotes , de acuerdo con los fariseos , enviaron guardias para que lo detuvieran . 
Jesús se dio cuenta , y dijo : –Todavía estaré con ustedes un poco de tiempo , después regresaré al que me envió . 
Me buscarán , pero no me encontrarán , porque no podrán ir adonde yo estaré . 
Los judíos comentaban entre sí : –¿Adónde pensará ir este hombre , para que nosotros no seamos capaces de encontrarlo ? ¿ Tendrá el propósito de dirigirse donde viven los judíos dispersos entre los griegos para enseñarles a éstos ? 
¿ Qué habrá querido decir con estas palabras : « Me buscarán , pero no me encontrarán , porque no podrán ir adonde yo estaré » ? 
El último día , el más importante de la fiesta , Jesús , de pie ante la muchedumbre , afirmó solemnemente : –Si alguien tiene sed , que venga a mí y beba . 
Como dice la Escritura , de lo más profundo de todo aquél que crea en mí brotarán ríos de agua viva . 
Decía esto refiriéndose al Espíritu que recibirían los que creyeran en él . Y es que aún no había sido dado el Espíritu , porque Jesús no había sido glorificado . 
Al oír a Jesús manifestarse de este modo , algunos afirmaban : –Seguro que éste es el Profeta . 
Otros decían : –Este es el Mesías . Otros , por el contrario : –¿Acaso va a venir el Mesías de Galilea ? 
¿ No afirma la Escritura que el Mesías tiene que ser de la familia de David y de su mismo pueblo , de Belén ? 
Había , pues , una gran división de opiniones acerca de Jesús . 
Algunos querían detenerlo , pero nadie se atrevió a hacerlo . 
Los guardias fueron donde estaban los jefes de los sacerdotes y los fariseos , y éstos les preguntaron : –¿Por qué no lo han traído ? 
Los guardias contestaron : –Nadie ha hablado jamás como lo hace este hombre . 
Los fariseos les dijeron : –¿También ustedes se han dejado engañar ? 
¿ No se dan cuenta de que ninguno de nuestros jefes ni los fariseos han creído en él ? 
Lo que ocurre es que esta gente , que no conoce la ley , se halla bajo la maldición . 
Uno de ellos , Nicodemo , el mismo que en otra ocasión había ido a ver a Jesús , intervino y dijo : 
–¿Acaso nuestra ley permite condenar a alguien sin haberlo oído previamente para saber qué ha hecho ? 
Los otros le contestaron : –¿También tú eres de Galilea ? Investiga las Escrituras y llegarás a la conclusión de que jamás ha surgido un profeta en Galilea . 
Cada uno regresó a su casa . 







Jesús se fue al monte de los Olivos . 
Por la mañana temprano regresó al templo y toda la gente se reunió alrededor de él . Jesús se sentó y les enseñaba . 
En esto , los maestros de la ley y los fariseos se presentaron con una mujer que había sido sorprendida en adulterio . La pusieron en medio de todos 
y preguntaron a Jesús : –Maestro , esta mujer ha sido sorprendida cometiendo adulterio . 
En la ley de Moisés se manda que tales mujeres deben morir apedreadas . ¿ Tú qué dices ? 
La pregunta iba con mala intención , pues querían encontrar un motivo para acusarlo . Jesús se agachó y se puso a escribir con el dedo en la tierra . 
Como ellos insistían en preguntarle , Jesús se levantó y les dijo : –Aquel de ustedes que no tenga pecado , que le tire la primera piedra . 
Después se agachó de nuevo y siguió escribiendo en la tierra . 
Al oír esto se fueron uno tras otro , comenzando por los más viejos , y dejaron solo a Jesús con la mujer , que continuaba allí frente a él . 
Jesús se levantó y le preguntó : –¿Dónde están ? ¿ Ninguno de ellos se ha atrevido a condenarte ? 
Ella le contestó : –Ninguno , Señor . Entonces Jesús añadió : –Tampoco yo te condeno . Puedes irte , pero no vuelvas a pecar . ] 
Jesús volvió a hablar a la gente , diciendo : –Yo soy la luz del mundo . El que me siga no caminará a oscuras , sino que tendrá la luz de la vida . 
Al oír esto , los fariseos le dijeron : –Estás dando testimonio de ti mismo ; por tanto , tu testimonio no tiene valor . 
Jesús les contestó : –Aunque doy testimonio de mí mismo , mi testimonio es válido , porque sé de dónde vengo y a dónde voy . Ustedes , en cambio , no saben ni de dónde vengo ni a dónde voy . 
Ustedes juzgan con criterios mundanos . Yo no juzgo a nadie , 
pero si lo hiciera , mi juicio es válido , porque no soy yo sólo el juez , sino que también está conmigo el Padre , que me envió . 
En la ley de ustedes está escrito que el testimonio dado por dos testigos es válido . 
Pues bien : un testigo a mi favor soy yo mismo ; pero también da testimonio a mi favor el Padre , que me envió . 
Ellos le preguntaron : –¿Dónde está tu Padre ? Jesús les contestó : –Ni me conocen a mí ni conocen a mi Padre ; si me conocieran a mí , conocerían también a mi Padre . 
Jesús dijo esto cuando estaba enseñando en el templo , en el lugar donde se encuentran las alcancías de las ofrendas . Sin embargo , nadie se atrevió a detenerlo , porque aún no había llegado su hora . 
De nuevo les dijo Jesús : –Yo me voy . Me buscarán , pero morirán en su pecado . Ustedes no pueden venir a donde yo voy . 
Los judíos comentaban entre sí : –¿Pensará suicidarse y por eso dice : ­«Ustedes no pueden venir a donde yo voy » ? 
Entonces Jesús declaró : –Ustedes proceden de abajo ; yo , en cambio , vengo de arriba . Ustedes pertenecen a este mundo ; yo no . 
Por eso les dije que morirían en sus pecados . Porque si no creen que yo soy , morirán en sus pecados . 
Entonces ellos le preguntaron : –Pero , ¿ quién eres tú ? Jesús les respondió : –Precisamente es lo que les estoy diciendo desde el principio . 
Tengo muchas cosas que decir y condenar de ustedes . Pero lo que yo digo al mundo es lo que oí al que me envió y él dice la verdad . 
Ellos , sin embargo , no cayeron en la cuenta de que les estaba hablando del Padre . 
Por eso Jesús añadió : –Cuando levanten en alto al Hijo del hombre , entonces reconocerán que yo soy . Yo no hago nada por mi propia cuenta ; solamente enseño lo que aprendí del Padre . 
El que me envió está conmigo y no me ha dejado solo , porque yo hago siempre lo que le agrada . 
Al oírle hablar así , muchos creyeron en él . 
Dirigiéndose a los judíos que habían creído en él , dijo Jesús : –Si permanecen fieles a mi palabra , ustedes serán verdaderamente mis discípulos ; 
así conocerán la verdad y la verdad los hará libres . 
Ellos le respondieron : –Nosotros somos descendientes de Abrahán ; nunca hemos sido esclavos de nadie . ¿ Qué significa eso de que seremos libres ? 
Jesús les contestó : –Yo les aseguro que todo el que comete pecado es esclavo del pecado . 
Pero el esclavo no permanece para siempre en la casa , mientras que el hijo sí . 
Por eso , si el Hijo les da la libertad , serán verdaderamente libres . 
Ya sé que son descendientes de Abrahán . Sin embargo , quieren matarme , porque no aceptan mi enseñanza . 
Yo hablo de lo que he visto hacer a mi Padre ; sus acciones , en cambio , ponen de manifiesto lo que han oído a su padre . 
Ellos le dijeron : –Nuestro padre es Abrahán . Jesús contestó : –Si fueran de verdad hijos de Abrahán , harían lo que él hizo . 
Ustedes quieren matarme a mí , que les he dicho la verdad que aprendí de Dios mismo . Abrahán no hizo nada semejante . 
Ustedes hacen las obras de su padre . Ellos le contestaron : –Nosotros no somos hijos ilegítimos . Dios es nuestro único padre . 
Entonces Jesús les dijo : –Si Dios fuera el Padre de ustedes , me amarían porque yo salí de Dios y he venido de parte suya . No he venido por mi propia cuenta , sino que Dios me envió . 
¿ Por qué no entienden mi lenguaje ? Pues porque no son capaces de escuchar mi palabra . 
ya que ustedes son hijos de su padre que es el diablo ; le pertenecen a él y desean complacerle en sus deseos . El fue homicida desde el principio . Nunca se mantuvo firme en la verdad . Por eso , nunca dice la verdad . Cuando miente , habla de lo que lleva dentro , porque es mentiroso por naturaleza y padre de la mentira . 
En cambio , yo digo la verdad y ustedes no me creen . 
¿ Quién de ustedes sería capaz de demostrar que yo he cometido pecado ? Pues bien , si les digo la verdad , ¿ por qué no me creen ? 
El que es de Dios , acepta las palabras de Dios ; pero ustedes no son de Dios , y por eso no las aceptan . 
Los judíos le contestaron : –¿Acaso no tenemos razón cuando decimos que eres samaritano y estás endemoniado ? 
Jesús respondió : –Yo no estoy endemoniado ; lo que hago es honrar a mi Padre ; ustedes , en cambio , me deshonran a mí . 
Pero yo no busco mi gloria ; hay quien la busca y juzga . 
Yo les aseguro que el que pone en práctica mi palabra , no morirá nunca . 
Al oír esto , los judíos le dijeron : –Ahora nos convencemos plenamente de que estás endemoniado . Tanto Abrahán como los profetas murieron , y ahora tú dices : ­El que pone en práctica mi palabra no experimentará la muerte para siempre . 
¿ Acaso eres tú más importante que nuestro padre Abrahán ? Tanto él como los profetas murieron , ¿ por quién te tienes ? 
Jesús respondió : –Si yo me glorificara a mí mismo , mi gloria no valdría ; es mi Padre quien me glorifica , el mismo del que ustedes dicen : ­«Es nuestro Dios » . 
En realidad no lo conocen ; yo , en cambio , sí lo conozco . Y si dijera que no lo conozco , sería tan mentiroso como ustedes . Pero yo lo conozco de veras y pongo en práctica sus palabras . 
Abrahán , su padre , se alegró sólo con el pensamiento de que iba a ver mi día ; lo vio y se llenó de alegría . 
Entonces los judíos le dijeron : –¿De modo que tú , que aún no tienes cincuenta años , has visto a Abrahán ? 
Jesús les respondió : –Les aseguro que antes que Abrahán naciera , ­yo soy . 
Entonces , los judíos tomaron piedras para tirárselas , pero Jesús se escondió y salió del templo . 
Mientras caminaba , Jesús vio a un hombre que era ciego de nacimiento . 
Sus discípulos , al verlo , le preguntaron : –Maestro , ¿ por qué nació ciego este hombre ? ¿ Fue por un pecado de él o de sus padres ? 
Jesús respondió : –La causa de su ceguera no ha sido ni un pecado de él ni de sus padres . Nació así para que el poder de Dios pueda manifestarse en él . 
Mientras es de día , debemos poner de manifiesto el poder del que me envió ; cuando llegue la noche , nadie podrá hacerlo . 
Mientras estoy en el mundo , yo soy la luz del mundo . 
Dicho esto , escupió en el suelo , hizo un poco de lodo con la saliva y lo extendió sobre los ojos de aquel hombre . 
A continuación le dijo : –Ahora ve a lavarte a la piscina de Siloé ( que significa « ­Enviado » ) . El ciego fue , se lavó y , cuando regresó , ya veía . 
Sus vecinos y los que lo habían visto antes pidiendo limosna , comentaban : –¿No es éste el que se sentaba a pedir limosna ? 
Unos decían : –Sí , es el mismo . Otros , en cambio , negaban que se tratara del mismo y decían : –No es él , sino uno parecido a él . Pero él decía : –Soy yo mismo . 
Ellos le preguntaron : –¿Y cómo has conseguido ver ? 
El les contestó : –Ese hombre que se llama Jesús hizo un poco de lodo con su saliva , lo extendió sobre los ojos y me dijo : « ­Ve a lavarte a la piscina de Siloé » . Fui , me lavé y comencé a ver . 
Le preguntaron : –¿Y dónde está ahora ese hombre ? El les dijo : –No lo sé . 
Llevaron ante los fariseos al hombre que había estado ciego , 
pues el día en que Jesús había hecho lodo con su saliva y había dado la vista al ciego , era sábado . 
Por eso los fariseos preguntaban a aquel hombre cómo había obtenido la vista . El les contestó : –Extendió un poco de lodo sobre mis ojos , me lavé y ahora veo . 
Algunos de los fariseos decían : –Este hombre no puede venir de parte de Dios , porque no respeta el sábado . Pero otros se preguntaban : –¿Cómo puede un hombre pecador hacer estos signos ? Esto provocó división entre ellos . 
Entonces volvieron a preguntarle : –¿Qué opinas tú sobre el que te dio la vista ? Respondió : –Que es un profeta . 
Los judíos no querían creer que aquel hombre había estado ciego y que había comenzado a ver . Llamaron , pues , a sus padres , 
y les preguntaron : –¿Es éste su hijo , el que ustedes dicen que nació ciego ? ¿ Cómo es que ahora ve ? 
Los padres respondieron : –Sabemos que éste es nuestro hijo y que nació ciego . 
Cómo es que ahora ve no lo sabemos , ni sabemos quién le ha dado la vista . Pregúntenselo a él ; tiene edad suficiente para responder por sí mismo . 
Los padres respondieron así por miedo a los judíos , pues éstos habían tomado la decisión de expulsar de la sinagoga a todos los que reconocieran que Jesús era el Mesías . 
Por eso sus padres dijeron : « Pregúntenselo a él , que ya tiene edad suficiente » . 
Entonces llamaron por segunda vez al hombre que había sido ciego , y le dijeron : –Dinos la verdad delante de Dios . Sabemos que este hombre es un pecador . 
Entonces él respondió : –Yo no sé si es un pecador o no . Lo único que sé es que yo antes era ciego y ahora veo . 
Y volvieron a preguntarle : –¿Qué fue lo que hizo contigo ? ¿ Cómo te dio la vista ? 
El les contestó : –Lo he dicho ya y no me han hecho caso , ¿ para qué quieren oírlo otra vez ? ¿ O es que quieren también ustedes hacerse sus discípulos ? 
Ellos entonces comenzaron a insultarlo : –Discípulo de ese hombre lo serás tú ; nosotros somos discípulos de Moisés . 
Nosotros sabemos muy bien que Dios habló a Moisés ; en cuanto a éste , ni siquiera sabemos de dónde es . 
El contestó : –Esto es lo sorprendente . Resulta que a mí me ha dado la vista y ustedes ni siquiera saben de dónde es . 
Sabemos que Dios no escucha a los pecadores ; en cambio , escucha a todo aquél que le da culto y cumple su voluntad . 
Jamás se ha oído decir que alguien haya dado la vista a un ciego de nacimiento . 
Si este hombre no viniera de Dios , no habría podido hacer nada . 
Ellos respondieron : –¿Es que pretendes darnos lecciones a nosotros , tú que estás lleno de pecado desde que naciste ? Y lo echaron fuera . 
Jesús se enteró de que lo habían echado fuera , y cuando se encontró con él , le preguntó : –¿Crees en el Hijo del hombre ? 
El ciego le preguntó : –Y ¿ quién es , Señor , para que pueda creer en él ? 
Jesús le contestó : –Ya lo has visto . Es el que está hablando contigo . 
Entonces aquel hombre dijo : –Creo , Señor . Y se postró ante él . 
A continuación , Jesús declaró : –Yo he venido a este mundo para un juicio : para que vean los que no ven y para que los que ven se queden ciegos . 
Al oír esto , algunos fariseos le preguntaron : –¿Acaso también nosotros estamos ciegos ? 
Jesús respondió : –Si estuvieran ciegos , no tendrían pecado , pero como dicen que ven , su pecado permanece . 

Les aseguro que quien no entra por la puerta al corral de las ovejas , sino por cualquier otra parte , es ladrón y bandido . 
El pastor de las ovejas entra por la puerta . 
A éste le abre el guardián para que entre , y las ovejas escuchan su voz ; él llama a las suyas por su nombre y las saca fuera del corral . 
Cuando han salido todas las suyas , se pone al frente de ellas y las ovejas lo siguen , pues conocen su voz . 
En cambio , nunca siguen a un extraño , sino que huyen de él , porque su voz les resulta desconocida . 
Jesús les puso esta comparación , pero ellos no comprendieron su significado . 
Entonces Jesús continuó diciendo : –Les aseguro que yo soy la puerta por la que deben entrar las ovejas . 
Todos los que vinieron antes que yo , eran ladrones y bandidos . Por eso , las ovejas no les hicieron caso . 
Yo soy la puerta . Todo el que entre en el corral de las ovejas por esta puerta , estará a salvo , y sus esfuerzos por buscar el alimento no serán en vano . 
El ladrón va al rebaño únicamente para robar , matar y destruir . Yo he venido para dar vida a los hombres y para que la tengan en plenitud . 
Yo soy el buen pastor . El buen pastor da la vida por las ovejas ; 
no como el jornalero que ni es verdadero pastor ni propietario de las ovejas . El jornalero cuando ve venir al lobo , las abandona y huye . Y el lobo las arrebata y las dispersa . 
El jornalero se porta así , porque trabaja únicamente por el sueldo y no tiene interés por las ovejas . 
Yo soy el buen pastor ; conozco a mis ovejas y ellas me conocen a mí ; 
lo mismo que mi Padre me conoce a mí , yo lo conozco a él y doy mi vida por las ovejas . 
Pero tengo otras ovejas que no están en este rebaño ; también a éstas tengo que atraerlas , para que escuchen mi voz . Entonces se formará un rebaño único , bajo la guía de un solo pastor . 
El Padre me ama , porque yo doy mi vida para recuperarla de nuevo . 
Nadie tiene poder para quitármela ; soy yo quien la doy por mi propia voluntad . Yo tengo poder para darla y para recuperarla de nuevo . Esta es la misión que recibí de mi Padre . 
Estas palabras de Jesús fueron la causa de una nueva división de opiniones entre los judíos . 
Muchos decían : –Está poseído por un demonio , está delirando . ¿ Por qué lo escuchan ? 
Otros , en cambio , decían : –Sus palabras no son las de un endemoniado . ¿ Podría un demonio dar la vista a los ciegos ? 
Era invierno . Se celebraba en Jerusalén la fiesta que conmemoraba la dedicación del templo . 
Jesús estaba en el templo , paseando por el pórtico de Salomón . 
En esto , se le acercaron los judíos , lo rodearon y le dijeron : –¿Hasta cuándo vas a tenernos en suspenso ? Si eres el Cristo , dilo claramente de una vez . 
Jesús les respondió : –Ya les dije con toda claridad y no me han creido . Las obras que yo hago por encargo de mi Padre dan testimonio de mí ; 
ustedes , sin embargo , no me creen , porque no pertenecen a las ovejas de mi rebaño . 
Mis ovejas escuchan mi voz ; yo las conozco y ellas me siguen . 
Yo les doy vida eterna y no perecerán para siempre ; nadie puede arrebatármelas . 
Mi Padre , que me las ha dado , es superior a todos , y nadie puede arrebatárselas . 
El Padre y yo somos uno . 
Los judíos volvieron a tomar piedras para tirárselas . 
Jesús les dijo : –He hecho ante ustedes muchas obras buenas por encargo del Padre . ¿ Por cuál de ellas quieren apedrearme ? 
Los judíos le contestaron : –No es por ninguna obra buena por lo que queremos apedrearte , sino por haber blasfemado . Pues tú , siendo hombre , te haces Dios . 
Jesús les respondió : –¿No está escrito en su ley : Yo les digo : ustedes son dioses ? 
Pues si la ley llama dioses a aquellos a quienes fue dirigida la palabra de Dios , y lo que dice la Escritura no puede ponerse en duda , 
entonces , ¿ con qué derecho me acusan de blasfemia sólo por haber dicho « ­yo soy Hijo de Dios » , a mí , a quien el Padre consagró y envió al mundo ? 
Si yo no realizo obras iguales a las de mi Padre , no me crean , 
pero si las realizo , acepten el testimonio de las mismas , aunque no quieran creer en mí . De este modo reconocerán que el Padre está en mí y yo en el Padre . 
Así pues , intentaron de nuevo detener a Jesús , pero él se les escapó de entre las manos . 
Jesús se fue de nuevo a la otra orilla del Jordán , al lugar donde anteriormente había estado bautizando Juan , y se quedó allí . 
Acudía a él mucha gente , que decía : –Es cierto que Juan no hizo ningún signo , pero todo lo que dijo acerca de éste era verdad . 
Y en aquella región muchos creyeron en él . 
Un hombre , llamado Lázaro , estaba enfermo . Era natural de Betania , el pueblo de María y de su hermana Marta . 
( María , cuyo hermano Lázaro estaba enfermo , es la que ungió al Señor con perfume y le secó los pies con sus cabellos ) . 
Sus hermanas mandaron a Jesús este mensaje : –Señor , tu amigo está enfermo . 
Jesús , al enterarse , dijo : –Esta enfermedad no terminará en la muerte , sino que tiene como finalidad manifestar la gloria de Dios ; a través de ella se dará también a conocer la gloria del Hijo de Dios . 
Por eso , Jesús , aunque amaba a Marta , a su hermana María y a Lázaro , 
se quedó en aquel lugar otros dos días después de haber oído que Lázaro estaba enfermo . 
Pasado este tiempo , dijo a sus discípulos : –Vamos otra vez a Judea . 
Ellos contestaron : –Maestro , hace poco que los judíos quisieron apedrearte . ¿ Cómo es posible que quieras regresar allá ? 
Jesús respondió : –¿No es cierto que el día tiene doce horas ? Cualquiera puede caminar durante el día sin miedo a tropezar , porque la luz de este mundo ilumina su camino . 
En cambio , si uno anda de noche , tropieza , porque le falta la luz . 
Y añadió : –Nuestro amigo Lázaro está dormido , pero yo iré a despertarlo . 
Los discípulos comentaron : –Señor , si está dormido , se recuperará . 
Jesús hablaba de la muerte de Lázaro , mientras que sus discípulos entendieron que se refería al sueño natural . 
Entonces Jesús se expresó claramente : –Lázaro ha muerto . 
Y me alegro de no haber estado allí , por el bien de ustedes ; para que así tengan un motivo más para creer . Vamos , pues , allá . 
Tomás , por sobrenombre ­«el Mellizo » , dijo a los otros discípulos : –Vamos también nosotros a morir con él . 
A su llegada , Jesús se encontró con que hacía ya cuatro días que Lázaro había sido sepultado . 
Betania está muy cerca de Jerusalén , como a dos kilómetros y medio , 
y muchos judíos habían ido a Betania para consolar a Marta y María por la muerte de su hermano . 
Tan pronto como Marta se enteró que llegaba Jesús , salió a su encuentro ; María se quedó en casa . 
Marta dijo a Jesús : –Señor , si hubieras estado aquí , no habría muerto mi hermano . 
Pero , aun así , yo sé que todo lo que pidas a Dios , él te lo concederá . 
Jesús le respondió : –Tu hermano resucitará . 
Marta le dijo : –Ya sé que resucitará cuando tenga lugar la resurrección de los muertos , al final de los tiempos . 
Entonces Jesús afirmó : –Yo soy la resurrección y la vida . El que cree en mí , aunque haya muerto , vivirá ; 
y todo el que esté vivo y crea en mí , jamás morirá . ¿ Crees esto ? 
Ella contestó : –Sí , Señor ; yo creo que tú eres el Mesías , el Hijo de Dios que tenía que venir a este mundo . 
Terminada esta conversación , Marta fue a llamar a su hermana María y le dijo al oído : –El Maestro está aquí y te llama . 
María se levantó rápidamente y salió al encuentro de Jesús . 
Jesús no había entrado todavía en el pueblo ; se había detenido en el lugar donde Marta se había encontrado con él . 
Cuando los judíos que estaban con María en casa consolándola , vieron que se había levantado rápidamente y había salido , la siguieron , pensando que iría al sepulcro para llorar allí . 
Sin embargo , María se dirigió adonde estaba Jesús . Cuando lo vio , se puso de rodillas a sus pies y exclamó : –Señor , si hubieras estado aquí , no habría muerto mi hermano . 
Jesús , al verla llorar , y a los judíos , que también lloraban , se conmovió y suspiró profundamente . 
Después les preguntó : –¿Dónde lo han sepultado ? Ellos contestaron : –Ven , Señor , y te lo mostraremos . 
Entonces Jesús comenzó a llorar . 
Los judíos comentaban : –¡Cómo lo quería ! 
Pero algunos dijeron : –Este , que dio la vista al ciego , ¿ no podía haber hecho algo para evitar la muerte de Lázaro ? 
Jesús , suspiró profundamente otra vez y se acercó al sepulcro . Era una cueva , cuya entrada estaba tapada con una gran piedra . 
Jesús les ordenó : –Retiren la piedra hacia un lado . Marta , la hermana del difunto , le advirtió : –Señor , tiene que oler muy mal , porque ya hace cuatro días que murió . 
Jesús le contestó : –¿No te he dicho que , si tienes fe , verás la gloria de Dios ? 
Cuando retiraron la piedra , Jesús , mirando al cielo , exclamó : –Padre , te doy gracias , porque me has escuchado . 
Yo sé muy bien que me escuchas siempre ; si hablo así es por los que están aquí , para que crean que tú me has enviado . 
Terminada esta oración , exclamó Jesús con fuerte voz : –Lázaro , sal fuera . 
El muerto salió del sepulcro . Tenía las manos y los pies vendados y la cara envuelta en un sudario . Jesús les dijo : –Quítenle las vendas para que pueda andar . 
Al ver lo que Jesús había hecho , muchos de los judíos , que habían ido a visitar a María , creyeron en él . 
Otros , en cambio , fueron a contar a los fariseos lo que Jesús había hecho . 
Entonces , los jefes de los sacerdotes y los fariseos convocaron una reunión del Consejo de Ancianos . Se decían : –¿Qué hacemos ? Este hombre está realizando muchos signos . 
Si dejamos que siga actuando así , toda la gente creerá en él ; entonces , las autoridades romanas tendrán que intervenir y destruirán nuestro templo y nuestra nación . 
Uno de ellos , llamado Caifás , que era el sumo sacerdote aquel año , les dijo : –Están completamente equivocados . 
¿ No se dan cuenta de que es preferible que muera un solo hombre por el pueblo , a que toda la nación sea destruida ? 
Caifás no hizo esta propuesta por su cuenta , sino que , como desempeñaba el oficio de sumo sacerdote aquel año , anunció bajo la inspiración de Dios que Jesús iba a morir por toda la nación ; 
y no solamente por la nación judía , sino para conseguir la unión de todos los hijos de Dios que estaban dispersos . 
A partir de este momento tomaron la decisión de dar muerte a Jesús . 
Por eso , Jesús ya no se mostraba públicamente entre los judíos ; dejó la región de Judea y se fue a un pueblo , llamado Efraín , muy cerca del desierto . Y se quedó allí con sus discípulos . 
Estaba muy próxima la fiesta judía de la pascua . Ya antes de la fiesta , mucha gente de las distintas regiones del país subía a Jerusalén para asistir a los ritos de purificación . 
Estas gentes buscaban a Jesús y , estando en el templo , se decían unos a otros : –¿Qué les parece ? ¿ Vendrá a la fiesta ? 
Los jefes de los sacerdotes y los fariseos habían dado órdenes para que , si alguien sabía dónde se encontraba Jesús , les informaran y así ellos pudieran detenerlo . 
Seis días antes de la fiesta judía de la pascua , llegó Jesús a Betania , donde vivía Lázaro , a quien había resucitado de entre los muertos . 
Ofrecieron allí una cena en honor de Jesús . Marta servía y Lázaro era uno de los que estaban a la mesa con él . 
Entonces María se presentó con un frasco de perfume muy caro , casi medio litro de nardo puro y ungió con él los pies de Jesús ; después los secó con sus cabellos . La casa se llenó con la fragancia del perfume . 
Judas Iscariote , uno de los discípulos –el que lo iba a traicionar– protestó , diciendo : 
–¿Por qué no se vendió este perfume en trescientos denarios para repartirlo entre los pobres ? 
Si dijo esto , no fue porque le importaran los pobres , sino porque era ladrón y , como tenía a su cargo la bolsa del dinero común , robaba de lo que echaban en ella . 
Jesús le dijo : –¡Déjala en paz ! Esto que ha hecho anticipa el día de mi sepultura . 
Además , a los pobres los tendrán siempre con ustedes ; a mí , en cambio , no siempre me tendrán . 
Un gran número de judíos se enteró de que Jesús estaba en Betania y fueron allá , no sólo para ver a Jesús , sino también a Lázaro , a quien Jesús había resucitado de entre los muertos . 
Los jefes de los sacerdotes tomaron entonces la decisión de eliminar también a Lázaro , 
porque , por su causa , muchos judíos se alejaban de ellos y creían en Jesús . 
Al día siguiente , cuando los muchos peregrinos que habían llegado a la ciudad para la fiesta , se enteraron de que Jesús se acercaba a Jerusalén , 
cortaron ramos de palmera y salieron a su encuentro , gritando : –¡Hosanna ! ¡ Bendito el que viene en nombre del Señor ! ¡ Bendito sea el rey de Israel ! 
Jesús encontró a mano un burro y se montó sobre él . Así lo había predicho la Escritura : 
No temas , hija de Sión ; mira , tu rey viene a ti montado sobre un burro . 
Al principio , sus discípulos no comprendieron estas palabras , pero cuando Dios glorificó a Jesús , cayeron en la cuenta de que aquellas palabras de la Escritura se referían a él y se habían cumplido en él . 
Los que estaban con él cuando llamó a Lázaro del sepulcro y lo resucitó de entre los muertos , daban testimonio de lo que habían visto . 
Por eso la gente salió al encuentro de Jesús , porque habían oído contar el signo que había hecho . 
Ante esto , los fariseos comentaban entre sí : –Está bien claro que no conseguimos nada ; todo el mundo lo sigue . 
Entre los que habían llegado a Jerusalén para dar culto a Dios con ocasión de la fiesta , había algunos griegos . 
Estos se acercaron a Felipe , que era natural de Betsaida de Galilea , y le dijeron : –Señor , queremos ver a Jesús . 
Felipe se lo dijo a Andrés , y los dos juntos se lo hicieron saber a Jesús . 
Jesús contestó : –Ha llegado la hora en que Dios va a glorificar al Hijo del hombre . 
Yo les aseguro que si el grano de trigo que cae en la tierra no muere , queda infecundo ; pero si muere dará fruto abundante . 
Quien aprecie su vida terrena , la perderá ; en cambio , quien sepa desprenderse de ella , la conservará para la vida eterna . 
Si alguien quiere servirme , que me siga ; correrá la misma suerte que yo . Todo aquel que me sirva será honrado por mi Padre . 
Me encuentro profundamente angustiado ; pero , ¿ qué es lo que puedo decir ? ¿ Padre , líbrame de esta hora ? De ningún modo ; porque he venido precisamente para aceptar esta hora . 
Padre , glorifica tu nombre . Entonces se oyó esta voz venida del cielo : –Yo lo he glorificado y volveré a glorificarlo . 
De los que estaban presentes , unos creyeron que había sido un trueno ; otros decían : –Le ha hablado un ángel . 
Jesús explicó : –Esta voz se ha dejado oír no por mí , sino por ustedes . 
Es ahora cuando el mundo va a ser juzgado ; es ahora cuando el que tiraniza a este mundo va a ser arrojado fuera . 
Y yo una vez que haya sido elevado sobre la tierra , atraeré a todos hacia mí . 
Con esta afirmación , Jesús quiso dar a entender la forma en que iba a morir . 
La gente dijo : –Nuestra ley nos enseña que el Mesías no morirá nunca . Entonces , ¿ qué quieres decir con eso de que el Hijo del hombre tiene que ser levantado ? ¿ Quién es ese Hijo del hombre ? 
Jesús les respondió : –Todavía está la luz entre ustedes , pero no por mucho tiempo . Caminen mientras tengan esta luz , para que no los sorprenda la oscuridad . Porque el que camina en la oscuridad no sabe a dónde se dirige . 
Mientras tengan la luz , crean en ella ; solamente así serán hijos de la luz . Después de decir todo esto , Jesús se retiró y se escondió de ellos . 
A pesar de que Jesús había hecho tantos signos , no creían en él ; 
así se cumplió lo que había anunciado el profeta Isaías : Señor , ¿ quién ha creído nuestro mensaje ? ¿ A quién ha sido manifestado el poder del Señor ? 
El mismo Isaías había indicado la razón por la cual no podían creer : 
El Señor ha cegado sus ojos y ha endurecido su corazón , de modo que no vean con sus ojos ni comprendan con su corazón , ni se conviertan a mí , para que yo los sane . 
Isaías anunció esto , porque había visto la gloria de Jesús y por eso hablaba de él . 
Sin embargo , fueron muchos los que creyeron en Jesús incluso entre los personajes importantes . Pero no se atrevían a manifestarlo públicamente a causa de los fariseos , por miedo a ser expulsados de la sinagoga . 
Para ellos contaba más tener buena fama ante la gente que ante Dios . 
Jesús afirmó solemnemente : –El que cree en mí , no solamente cree en mí , sino también en el que me ha enviado ; 
y el que me ve a mí , ve también al que me ha enviado . 
Yo he venido al mundo como la luz , para que todo el que crea en mí no siga en la oscuridad . 
No seré yo quien condene al que escuche mis palabras y no haga caso de ellas ; porque yo no he venido para condenar al mundo , sino para salvarlo . 
Para aquel que me rechaza y no acepta mis palabras hay un juez : las palabras que yo he pronunciado serán las que lo condenen en el último día . 
Porque yo no he hablado en virtud de mi propia autoridad ; el Padre que me envió es el que me ordena lo que debo decir y enseñar . 
Y sé que su enseñanza lleva a la vida eterna . Así pues , lo que yo digo , es lo que me ha dicho el Padre . 
Era la víspera de la fiesta de la pascua . Jesús sabía que le había llegado la hora de dejar este mundo para ir al Padre . Y él , que había amado a los suyos , que estaban en el mundo , llevó su amor hasta el final . 
Estaban cenando y ya el diablo había convencido a Judas Iscariote , hijo de Simón , para que entregara a Jesús . 
Entonces Jesús , sabiendo que el Padre le había entregado todo , y que de Dios había venido y a Dios regresaba , 
se levantó de la mesa , se quitó el manto , tomó una toalla y se la colocó en la cintura . 
Después echó agua en una palangana y comenzó a lavar los pies de los discípulos y a secárselos con la toalla que llevaba a la cintura . 
Cuando llegó a Simón Pedro , éste se resistió : –Señor , ¿ cómo vas a lavarme tú a mí los pies ? 
Jesús le contestó : –Lo que estoy haciendo , tú no lo puedes comprender ahora ; lo comprenderás después . 
Pedro insistió : –Jamás permitiré que me laves los pies . Entonces Jesús le respondió : –Si no te lavo los pies , no tendrás nada que ver conmigo . 
Simón Pedro reaccionó diciendo : –Señor , no sólo los pies ; lávame también las manos y la cabeza . 
Pero Jesús le dijo : –El que se ha bañado sólo necesita lavarse los pies , porque está completamente limpio ; y ustedes están limpios , aunque no todos . 
Sabía muy bien Jesús quién lo iba a entregar ; por eso dijo : ­«No todos están limpios » . 
Después de lavarles los pies , se puso de nuevo el manto , volvió a sentarse a la mesa y dijo a sus discípulos : –¿Comprenden lo que acabo de hacer con ustedes ? 
Ustedes me llaman Maestro y Señor , y tienen razón , porque efectivamente lo soy . 
Pues bien , si yo , que soy el Maestro y el Señor , les he lavado los pies , ustedes deben hacer lo mismo unos con otros . 
Les he dado ejemplo , para que hagan lo mismo que yo he hecho con ustedes . 
Yo les aseguro que un siervo no puede ser mayor que su señor , ni un enviado puede ser superior a quien lo envió . 
Sabiendo esto , serán dichosos si lo ponen en práctica . 
No estoy hablando de todos ustedes ; yo sé muy bien a quiénes elegí . Pero hay un texto de la Escritura que debe cumplirse : El que come mi pan , se ha puesto en contra mía . 
Les digo estas cosas ahora , antes de que sucedan , para que cuando sucedan crean que yo soy . 
Les aseguro que todo el que reciba a quien yo envíe , me recibe a mí mismo y , al recibirme a mí , recibe al que me envió . 
Dicho esto , Jesús se sintió profundamente conmovido y exclamó : –Les aseguro que uno de ustedes me va a entregar . 
Los discípulos comenzaron a mirarse unos a otros , preguntándose a quién podría referirse . 
Uno de ellos , el discípulo al que Jesús tanto amaba , estaba reclinado sobre el pecho de Jesús . 
Simón Pedro le hizo señas para que le preguntara a quién se refería . 
El discípulo que estaba reclinado sobre el pecho de Jesús le preguntó : –Señor , ¿ quién es ? 
Jesús le contestó : –Aquel a quien yo dé el trozo de pan que voy a mojar en el plato . Y mojándolo , se lo dio a Judas Iscariote , hijo de Simón . 
Cuando Judas recibió aquel trozo de pan mojado , Satanás entró en él . Jesús le dijo : –Lo que vas a hacer , hazlo cuanto antes . 
Ninguno de los que estaban a la mesa con Jesús entendió lo que había querido decir . 
Como Judas era el que llevaba la bolsa del dinero , algunos pensaron que le había encargado que comprara lo necesario para la fiesta o que diera algo a los pobres . 
Judas , después de recibir el trozo de pan mojado , salió inmediatamente . Era de noche . 
Al salir Judas , dijo Jesús : –Ahora va a manifestarse la gloria del Hijo del hombre , y Dios será glorificado en él . 
Y si Dios va a ser glorificado en el Hijo del hombre , también Dios lo glorificará a él . Y lo va a hacer muy pronto . 
Hijos míos , ya no estaré con ustedes por mucho tiempo . Me buscarán , pero les digo ahora lo mismo que ya dije a los judíos : ­«Adonde yo voy , ustedes no pueden venir » . 
Les doy un mandamiento nuevo : Amense los unos a los otros . Como yo los he amado , así también ámense los unos a los otros . 
Por el amor que se tengan los unos a los otros reconocerán todos que son discípulos míos . 
Simón Pedro le preguntó : –Señor , ¿ adónde vas ? Jesús le contestó : –Adonde yo voy , tú no puedes seguirme ahora ; algún día lo harás . 
Pedro insistió : –Señor , ¿ por qué no puedo seguirte ahora ? Estoy dispuesto a dar mi vida por ti . 
Jesús le dijo : –¡De modo que estás dispuesto a dar tu vida por mí ! Te aseguro , Pedro , que antes que el gallo cante , me habrás negado tres veces . 
No se inquieten . Crean en Dios y crean también en mí . 
En la casa de mi Padre hay lugar para todos ; si no fuera así , ya lo habría dicho ; ahora voy a prepararles ese lugar . 
Una vez que me haya ido y les haya preparado el lugar , regresaré y los llevaré conmigo , para que puedan estar donde voy a estar yo . 
Ustedes ya saben el camino para ir adonde yo voy . 
Tomás le dijo : –Pero , Señor , no sabemos adónde vas , ¿ cómo vamos a saber el camino ? 
Jesús le respondió : –Yo soy el camino , la verdad y la vida . Nadie puede llegar hasta el Padre , sino por mí . 
Si me conocieran , conocerían también a mi Padre . Desde ahora lo conocen , pues ya lo han visto . 
Entonces Felipe le dijo : –Señor , muéstranos al Padre ; eso nos basta . 
Jesús le contestó : –Llevo tanto tiempo con ustedes , ¿ y aún no me conoces , Felipe ? El que me ve a mí , ve al Padre . ¿ Cómo me pides que les muestre al Padre ? 
¿ No crees que yo estoy en el Padre y el Padre en mí ? Lo que les digo no son palabras mías . Es el Padre , que vive en mí , el que está realizando su obra . 
Deben creerme cuando afirmo que yo estoy en el Padre y el Padre está en mí ; si no creen en mis palabras , crean al menos en las obras que hago . 
Les aseguro que el que cree en mí , hará también las obras que yo hago , e incluso otras mayores , porque yo me voy al Padre . 
En efecto , cualquier cosa que pidan en mi nombre , lo haré , para que el Padre sea glorificado en el Hijo . 
Les concederé todo lo que pidan en mi nombre . 
Si me aman , obedecerán mis mandamientos ; 
y yo rogaré al Padre y les dará otro Consolador , para que esté siempre con ustedes . 
Es el Espíritu de la verdad que no puede recibir el mundo , porque ni lo ve ni lo conoce ; ustedes , en cambio , lo conocen porque vive en ustedes y con ustedes está . 
No los dejaré huérfanos ; regresaré con ustedes . 
El mundo dejará de verme dentro de poco ; ustedes , en cambio , seguirán viéndome , porque yo vivo y ustedes también vivirán . 
Cuando llegue aquel día reconocerán que yo estoy en mi Padre , ustedes en mí y yo en ustedes . 
El que acepta mis mandamientos y los pone en práctica , ese me ama de verdad ; y el que me ama será amado por mi Padre . También yo lo amaré y me manifestaré a él . 
Judas , no el Iscariote sino el otro , le preguntó : –Señor , ¿ por qué te vas a manifestar sólo a nosotros , y no al mundo ? 
Jesús le contestó : –El que me ama , se mantendrá fiel a mis palabras . Mi Padre lo amará , y mi Padre y yo vendremos a él y viviremos en él . 
Por el contrario , el que no pone en práctica mis palabras , es que no me ama . Y las palabras que escuchan no son mías , sino del Padre , que me envió . 
Les he dicho todo esto mientras estoy con ustedes ; 
pero el Consolador , el Espíritu Santo , a quien el Padre enviará en mi nombre , hará que recuerden lo que yo les he enseñado y les explicará todo . 
Les dejo la paz , mi paz les doy . Una paz que el mundo no les puede dar . No se inquieten ni tengan miedo . 
Ya escucharon lo que dije : « ­Me voy , pero regresaré a ustedes » . Si de verdad me aman , deberían alegrarse de que me vaya al Padre , porque el Padre es mayor que yo . 
Les he dicho esto antes de que suceda , para que cuando suceda crean . 
Ya no hablaré mucho con ustedes , porque se acerca el que tiraniza este mundo . Y aunque no tiene ningún poder sobre mí , 
tiene que ser así para que el mundo sepa que amo al Padre y que cumplo la misión que me encomendó . Levántense . Vámonos de aquí . 
Yo soy la vid verdadera , y mi Padre es el viñador . 
El Padre corta todas las ramas unidas a mí que no dan fruto y poda las que dan fruto , para que den más fruto . 
Ustedes ya están limpios , gracias a las palabras que les he comunicado . 
Permanezcan unidos a mí , como yo lo estoy a ustedes . Ninguna rama puede producir fruto por sí misma , sin permanecer unida a la vid , y lo mismo les ocurrirá a ustedes , si no están unidos a mí . 
Yo soy la vid , ustedes las ramas . El que permanece unido a mí , como yo estoy unido a él , produce mucho fruto ; porque sin mí no pueden hacer nada . 
El que no permanece unido a mí , es arrojado fuera , como las ramas que se secan y luego son amontonadas y arrojadas al fuego para ser quemadas . 
Si permanecen unidos a mí y mis palabras permanecen en ustedes , pidan lo que quieran y lo tendrán . 
Mi Padre recibe gloria cuando producen fruto en abundancia , y se manifiestan como discípulos míos . 
Como el Padre me ama a mí , así los amo yo a ustedes . Permanezcan en mi amor . 
Pero sólo permanecerán en mi amor , si ponen en práctica mis mandamientos , lo mismo que yo he puesto en práctica los mandamientos de mi Padre y permanezco en su amor . 
Les he dicho todo esto para que participen en mi alegría , y su alegría sea completo . 
Mi mandamiento es éste : Amense los unos a los otros , como yo los he amado . 
Nadie tiene amor más grande que quien da la vida por sus amigos . 
Ustedes son mis amigos , si hacen lo que yo les mando . 
En adelante , ya no los llamaré siervos , porque el siervo no conoce lo que hace su señor . Desde ahora los llamaré amigos , porque les he dado a conocer todo lo que oí a mi Padre . 
No me eligieron ustedes a mí ; fui yo quien los elegí a ustedes . Y los he destinado para que vayan y den fruto abundante y duradero . Así , el Padre les dará todo lo que le pidan en mi nombre . 
Lo que yo les mando es esto : que se amen los unos a los otros . 
Si el mundo los odia , recuerden que primero me odió a mí . 
Si pertenecieran al mundo , el mundo los amaría como cosa propia ; pero como no pertenecen al mundo , porque yo los elegí y los saqué de él , por eso el mundo los odia . 
Recuerden lo que les dije : « Ningún siervo es superior a su señor » . Igual que me han perseguido a mí , los perseguirán a ustedes ; y en la medida en que pongan en práctica mi enseñanza , también pondrán en práctica la de ustedes . 
Los tratarán así por mi causa , porque no conocen a aquél que me envió . 
Si yo no hubiera venido o no les hubiera hablado tan claramente , ellos no serían culpables ; pero así no tienen disculpa por su pecado . 
El que me odia a mí , odia también a mi Padre . 
Si yo no hubiera realizado ante ellos unas obras que ningún otro ha hecho , no serían culpables ; pero ahora , a pesar de haber visto estas obras , siguen odiándonos a mi Padre y a mí . 
Así se cumple lo que ya estaba anunciado en su ley : Me han odiado sin ningún motivo . 
Cuando venga el Consolador , el Espíritu de la verdad que yo les enviaré y que procede del Padre , él dará testimonio de mí . 
Ustedes mismos serán mis testigos , porque han estado conmigo desde el principio . 
Les he dicho todo esto , para que no pierdan la fe en la prueba . 
Porque los expulsarán de la sinagoga . Más aún , llegará un momento en el que les quiten la vida pensando que así dan culto a Dios . 
Y actuarán así , porque no conocen al Padre ni me conocen a mí . 
Les digo esto de antemano , para que , cuando llegue la hora , recuerden que ya estaba anunciado . 
Pero ahora regreso al que me envió y ninguno de ustedes me pregunta : « ­¿A dónde vas ? » . 
Eso sí , al anunciarles estas cosas , la tristeza se ha apoderado de ustedes . 
Y sin embargo , les digo la verdad : les conviene que yo me vaya , porque si no me voy , el Espíritu Consolador no vendrá a ustedes ; pero si me voy , lo enviaré . 
Cuando él venga , pondrá de manifiesto el error del mundo en relación con el pecado , con la justicia y con la condena . 
Con el pecado , porque no creen en mí ; 
con la justicia , porque retorno al Padre y ya no me verán ; 
con la condena , porque el que tiraniza a este mundo ha sido condenado . 
Tendría que decirles muchas cosas más , pero no podrían entenderlas ahora . 
Cuando venga el Espíritu de la verdad , los iluminará para que puedan entender la verdad completa . El no hablará por su cuenta , sino que dirá únicamente lo que ha oído , y les anunciará las cosas venideras . 
El me glorificará , porque todo lo que les dé a conocer , lo recibirá de mí . 
Todo lo que tiene el Padre , también es mío ; por eso les he dicho que ­todo lo que el Espíritu les dé a conocer , lo recibirá de mí . 
Dentro de poco dejarán de verme ; pero , dentro de otro poco volverán a verme . 
Al oír esto , algunos de sus discípulos comentaban entre sí : –¿Qué significa esto ? Acaba de decirnos : « ­Dentro de poco dejarán de verme , pero dentro de otro poco volverán a verme » . También nos ha dicho : « ­Porque me voy al Padre » . 
Y se preguntaban : –¿Qué quiere decir con eso de « ­dentro de poco » ? No sabemos a qué se refiere . 
Sabiendo Jesús que deseaban una aclaración , les dijo : –Están preocupados por el sentido de mis palabras : « ­Dentro de poco dejarán de verme , pero dentro de otro poco volverán a verme » . 
Yo les aseguro que ustedes llorarán y gemirán , mientras que el mundo se sentirá satisfecho ; ustedes estarán tristes , pero su tristeza se convertirá en alegría . 
Cuando una mujer va a dar a luz , siente tristeza , porque le ha llegado la hora ; pero cuando el niño ha nacido , su alegría le hace olvidar el sufrimiento pasado y está contenta por haber traído un niño al mundo . 
Pues lo mismo ustedes : de momento están tristes ; pero volveré a verlos y de nuevo se alegrarán con una alegría que nadie les podrá arrebatar . 
Cuando llegue ese día , ya no tendrán necesidad de preguntarme nada . Les aseguro que el Padre les concederá todo lo que le pidan en mi nombre . 
Hasta ahora no han pedido nada en mi nombre . Pidan y recibirán ; así su alegría alcanzará la plenitud . 
Hasta ahora les he hablado usando comparaciones ; pero llega la hora en que no recurriré más a comparaciones , sino que les hablaré del Padre claramente . 
Cuando llegue ese día , ustedes mismos orarán al Padre en mi nombre ; y no es necesario que les diga que yo voy a interceder ante el Padre por ustedes , 
porque el Padre mismo los ama . Y los ama , porque ustedes me han amado y han creído que yo salí de Dios . 
Salí del Padre y vine al mundo ; ahora dejo el mundo para regresar al Padre . 
Entonces los discípulos le dijeron : –Cierto , ahora hablas claramente sin usar comparaciones . 
Ahora estamos seguros de que lo sabes todo y que no es necesario que nadie te pregunte ; por eso creemos que saliste de Dios . 
Jesús les contestó : –¿Ahora creen ? 
Pues miren , se acerca la hora , mejor dicho , ha llegado ya , en la que cada uno de ustedes se irá a lo suyo y a mí me dejarán solo . Aunque yo no estoy solo , porque el Padre está conmigo . 
Les he dicho todo esto , para que puedan encontrar la paz en su unión conmigo . En el mundo encontrarán dificultades y tendrán que sufrir , pero tengan ánimo , yo he vencido al mundo . 
Dicho esto , Jesús levantó los ojos y exclamó : –Padre , ha llegado la hora . Glorifica a tu Hijo , para que tu Hijo te glorifique . 
Tú le diste poder sobre todos los hombres , para que él dé la vida eterna a todos los que tú le has dado . 
Y la vida eterna consiste en esto : en que te conozcan a ti el único Dios verdadero , y a Jesucristo tu enviado . 
Yo te he glorificado aquí en el mundo , cumpliendo la obra que me encomendaste . 
Ahora , pues , Padre , glorifícame con aquella gloria que ya compartía contigo antes de que el mundo existiera . 
Yo te he dado a conocer a aquellos que tú me diste de entre el mundo . Eran tuyos , tú me los diste , y ellos han puesto en práctica tu enseñanza . 
Ahora han llegado a comprender que todo lo que me diste viene de ti . 
Yo les he enseñado lo que aprendí de ti , y ellos lo han aceptado . Ahora saben , con absoluta certeza , que yo salí de ti y han creído que fuiste tú quien me envió . 
Yo te ruego por ellos . No ruego por el mundo , sino por los que tú me has dado ; porque te pertenecen . 
Todo lo mío es tuyo y todo lo tuyo es mío , y en ellos he sido glorificado . 
Ya no estaré más en el mundo ; ellos continúan en el mundo , mientras yo me voy a ti . Padre santo , protege en tu nombre a los que me has dado para que sean uno , como tú y yo somos uno . 
Mientras yo estaba con ellos en el mundo , yo mismo protegía en tu nombre a los que me diste . Los he custodiado de tal manera que ninguno de ellos se ha perdido , fuera del que tenía que perderse para que se cumpliera lo que dice la Escritura . 
Ahora , en cambio , yo me voy a ti . Si digo estas cosas mientras todavía estoy en el mundo , es para que ellos puedan participar plenamente en mi alegría . 
Yo les he comunicado tu mensaje , pero el mundo los odia , porque no pertenecen al mundo , como tampoco pertenezco yo . 
No te pido que los saques del mundo , sino que los defiendas del maligno . 
Ellos no pertenecen al mundo como tampoco pertenezco yo . 
Haz que ellos sean completamente tuyos por medio de la verdad ; tu palabra es la verdad . 
Yo los he enviado al mundo , como tú me enviaste a mí . 
Por ellos yo me consagro a ti , para que también ellos se consagren a ti , por medio de la verdad . 
Pero no te ruego solamente por ellos , sino también por todos los que creerán en mí gracias a su palabra . 
Te pido que todos sean uno lo mismo que lo somos tú y yo , Padre . Y que también ellos vivan unidos a nosotros para que el mundo crea que tú me has enviado . 
Yo les he dado a ellos la gloria que tú me diste a mí , de tal manera que puedan ser uno , como lo somos nosotros . 
Yo en ellos y tú en mí , para que lleguen a la unión perfecta , y el mundo pueda reconocer así que tú me has enviado , y que los amas a ellos como me amas a mí . 
Padre , yo deseo que todos estos que tú me has dado puedan estar conmigo donde esté yo , para que contemplen la gloria que me has dado , porque tú me amaste antes de la creación del mundo . 
Padre justo , el mundo no te ha conocido ; yo , en cambio , te conozco y todos éstos han llegado a reconocer que tú me has enviado . 
Les he dado a conocer quién eres , y continuaré dándote a conocer , para que el amor con que me amaste pueda estar también en ellos , y yo mismo esté en ellos . 







Cuando terminó de hablar , Jesús y sus discípulos salieron de allí . Atravesaron el torrente Cedrón y entraron en un huerto que había cerca . 
Este lugar era conocido por Judas , el traidor , porque Jesús se reunía frecuentemente allí con sus discípulos . 
Así que Judas , llevando consigo un destacamento de soldados romanos y los guardias puestos a su disposición por los jefes de los sacerdotes y los fariseos , se dirigió a aquel lugar . Iban armados y equipados con faroles y antorchas . 
Jesús , que sabía todo lo que le iba a ocurrir , salió a su encuentro y les preguntó : –¿A quién buscan ? 
Ellos contestaron : –A Jesús de Nazaret . Jesús les dijo : –Yo soy . Judas , el traidor , estaba allí con ellos . 
En cuanto les dijo : « ­Yo soy » , retrocedieron y cayeron a tierra . 
Jesús les preguntó de nuevo : –¿A quién buscan ? Volvieron a contestarle : –A Jesús de Nazaret . 
Jesús les dijo : –Ya les he dicho que soy yo . Por tanto , si me buscan a mí , dejen que éstos se vayan . 
( Así se cumplió lo que él mismo había dicho : ­«No he perdido a ninguno de los que me diste » ) . 
Entonces Simón Pedro , que tenía una espada , la desenvainó e hirió con ella a un siervo del sumo sacerdote , cortándole la oreja derecha . ( Este siervo se llamaba Malco ) . 
Pero Jesús dijo a Pedro : –Guarda tu espada . ¿ Es que no debo beber esta cáliz de amargura que el Padre me ha preparado ? 
Los soldados romanos , con su comandante al frente , y la guardia judía , arrestaron a Jesús y le ataron las manos . 
Acto seguido , lo condujeron a casa de Anás , el cual era suegro de Caifás , que era sumo sacerdote aquel año . 
Caifás era el que había aconsejado a los judíos : « ­Conviene que muera un solo hombre por el pueblo » . 
Simón Pedro y otro discípulo seguían a Jesús . Este discípulo , que era conocido del sumo sacerdote , entró , al mismo tiempo que Jesús , en el patio interior de la casa del sumo sacerdote . 
Pedro , en cambio , tuvo que quedarse fuera , junto a la puerta , hasta que el otro discípulo , el conocido del sumo sacerdote , habló a la portera y consiguió que lo dejaran entrar . 
Pero la portera preguntó a Pedro : –¿No eres tú también uno de los discípulos de ese hombre ? Pedro le contestó : –No , no lo soy . 
Como hacía frío , los criados y la guardia habían preparado una fogata y estaban en torno a ella calentándose . Pedro estaba también con ellos calentándose . 
El sumo sacerdote interrogó a Jesús acerca de sus discípulos y de su enseñanza . 
Jesús declaró : –Yo he hablado siempre en público . He enseñado en las sinagogas y en el templo , donde se reúnen todos los judíos . No he enseñado nada clandestinamente . 
¿ Por qué me preguntas a mí ? Pregunta a los que me han oído , y ellos podrán informarte . 
Al oír esta respuesta , uno de los guardias , que estaba junto a él , le dio una bofetada , diciéndole : –¿Cómo te atreves a contestar así al sumo sacerdote ? 
Jesús le dijo : –Si he hablado mal , demuéstrame en qué ; pero si he hablado bien , ¿ por qué me pegas ? 
Entonces Anás lo envió , con las manos atadas , a Caifás , el sumo sacerdote . 
Mientras Simón Pedro estaba junto a la fogata , calentándose , uno le preguntó : –¿No eres tú también uno de los discípulos de ese hombre ? Pedro lo negó , diciendo : –No , no lo soy . 
Uno de los siervos del sumo sacerdote , pariente de aquel a quien Pedro había cortado la oreja , le insistió : –¿Cómo que no ? Yo mismo te vi en el huerto con él . 
Pedro volvió a negarlo . Y en aquel momento cantó el gallo . 
Después condujeron a Jesús desde la casa de Caifás , hasta el palacio del gobernador . Era de madrugada . Los judíos no entraron en el palacio para no contraer impureza legal , y poder celebrar así la cena de pascua . 
Pilato , por su parte , salió a donde estaban ellos y les preguntó : –¿De qué acusan a este hombre ? 
Ellos le contestaron : –Si no fuera un criminal , no te lo habríamos entregado . 
Pilato les dijo : –Llévenselo y júzguenlo según su ley . Los judíos dijeron : –Nosotros no estamos autorizados para condenar a muerte a nadie . 
Así se cumplió la palabra de Jesús , que había anunciado de qué forma iba a morir . 
Pilato volvió a entrar en su palacio , llamó a Jesús y le interrogó : –¿Eres tú el rey de los judíos ? 
Jesús le contestó : –¿Dices eso por ti mismo o te lo han dicho otros de mí ? 
Pilato respondió : –¿Acaso soy yo judío ? Son los de tu propia nación y los jefes de los sacerdotes los que te han entregado a mí . ¿ Qué has hecho ? 
Jesús le explicó : –Mi reino no es de este mundo . Si lo fuera , mis seguidores hubieran luchado para impedir que yo fuera entregado a los judíos . Pero no , mi reino no es de este mundo . 
Pilato insistió : –Entonces , ¿ eres rey ? Jesús le respondió : –Soy rey , como tú dices . Y mi misión consiste en dar testimonio de la verdad . Precisamente para eso he nacido y para eso he venido al mundo . Todo el que pertenece a la verdad escucha mi voz . 
Pilato le preguntó : –¿Y qué es la verdad ? Después de decir esto , Pilato salió de nuevo y dijo a los judíos : –Yo no encuentro delito alguno en este hombre . 
Pero como ustedes tienen derecho a que les ponga en libertad un prisionero durante la fiesta de la pascua , ¿ quieren que deje en libertad al rey de los judíos ? 
Pero ellos seguían gritando : –¡No , a ése no ! ¡ Deja en libertad a Barrabás ! ( El tal Barrabás era un bandido ) . 
Entonces Pilato ordenó que lo azotaran . 
Los soldados prepararon una corona de espinas y se la pusieron en la cabeza . También le colocaron sobre los hombros un manto rojo . 
Y se acercaban a él , diciendo : –¡Salve , rey de los judíos ! Y le daban bofetadas . 
Pilato salió , una vez más , y les dijo : –Miren , lo traigo de nuevo para que quede bien claro que yo no encuentro delito alguno en este hombre . 
Salió , pues , Jesús afuera . Llevaba sobre su cabeza la corona de espinas y sobre sus hombros el manto rojo . Pilato lo presentó con estas palabras : –¡Este es el hombre ! 
Los jefes de los sacerdotes y los guardias , al verlo , comenzaron a gritar : –¡Crucifícalo , crucifícalo ! Pilato les dijo : –Llévenselo ustedes y crucifíquenlo ; porque yo no encuentro delito alguno en él . 
Los judíos insistieron : –Nosotros tenemos una ley y , según ella , debe morir , porque se ha presentado a sí mismo como Hijo de Dios . 
Al oír esto , Pilato sintió aún más miedo . 
Entró de nuevo en el palacio y preguntó a Jesús : –¿De dónde eres tú ? Pero Jesús no le contestó . 
Pilato le dijo : –¿Te niegas a contestarme ? ¿ Es que no sabes que yo tengo autoridad tanto para dejarte en libertad como para ordenar que te crucifiquen ? 
Jesús le respondió : –No tendrías autoridad alguna sobre mí , si no te la hubieran dado de lo alto ; por eso , el que me entregó a ti tiene más culpa que tú . 
Desde ese momento Pilato intentaba ponerlo en libertad . Pero los judíos le gritaban : –Si pones en libertad a este hombre , no eres amigo del emperador romano . Porque cualquiera que tenga la pretensión de ser rey , es enemigo del emperador . 
Pilato , al oír esto , mandó que sacaran fuera a Jesús y lo sentó en el tribunal , en el lugar conocido con el nombre de « Enlosado » ( que en la lengua de los judíos se llama ­«Gábbata » ) . 
Era la víspera de la fiesta de la pascua , hacia el mediodía . Pilato dijo a los judíos : –¡Aquí tienen a su rey ! 
Ellos comenzaron a gritar : –¡Mátalo ! ¡ Crucifícalo ! Pilato insistió : –¿Cómo voy a crucificar a su rey ? Pero los jefes de los sacerdotes contestaron : –Nuestro único rey es el emperador romano . 
Entonces Pilato les entregó a Jesús para que lo crucificaran . 
quien , llevando a hombros su propia cruz , salió de la ciudad hacia un lugar llamado « ­La Calavera » ( que en la lengua de los judíos se dice « Gólgota » ) . 
Allí lo crucificaron junto con otros dos , uno a cada lado de Jesús . 
Pilato mandó escribir y poner sobre la cruz un letrero con esta inscripción : « Jesús de Nazaret , el rey de los judíos » . 
Leyeron el letrero muchos judíos , porque el lugar donde Jesús había sido crucificado estaba cerca de la ciudad , y estaba escrito en hebreo , en latín y en griego . 
Los jefes de los sacerdotes se presentaron a Pilato y le dijeron : –No escribas : ­«El rey de los judíos » , sino más bien : « Este hombre ha dicho : ­Yo soy el rey de los judíos » . 
Pero Pilato les contestó : –Lo que he escrito , escrito queda . 
Los soldados , después de crucificar a Jesús , se apropiaron de sus vestidos e hicieron con ellos cuatro partes una para cada uno . Dejaron aparte la túnica . Como era una túnica sin costuras , tejida de una sola pieza de arriba abajo , 
los soldados llegaron a este acuerdo : –Es mejor que no la dividamos ; vamos a sortearla para ver a quién le toca . Así se cumplió este texto de la Escritura : Dividieron entre ellos mis vestidos y mi túnica la echaron a suertes . Eso fue lo que hicieron los soldados . 
Junto a la cruz de Jesús estaban su madre , la hermana de su madre , María la mujer de Cleofás , y María Magdalena . 
Jesús , al ver a su madre y junto a ella al discípulo a quien tanto amaba , dijo a su madre : –Mujer , ahí tienes a tu hijo . 
Después dijo al discípulo : –Ahí tienes a tu madre . Y desde aquel momento , el discípulo la recibió como suya . 
Después , Jesús , sabiendo que todo se había cumplido , para que también se cumpliera la Escritura , exclamó : –Tengo sed . 
Había allí una jarra con vinagre . Los soldados colocaron en la punta de una caña una esponja empapada en el vinagre y se la acercaron a la boca . 
Jesús probó el vinagre y dijo : –Todo está cumplido . E inclinando la cabeza , entregó el espíritu . 
Como era el día de la preparación de la fiesta de pascua , los judíos no querían que los cuerpos quedaran en la cruz aquel sábado , ya que aquel día se celebraba una fiesta muy solemne . Por eso pidieron a Pilato que ordenara romper las piernas a los crucificados y que los bajaran de la cruz . 
Fueron , pues , los soldados y rompieron las piernas a los dos que habían sido crucificados con Jesús . 
Cuando se acercaron a Jesús , se dieron cuenta de que ya había muerto ; por eso no le rompieron las piernas . 
Pero uno de los soldados le atravesó el costado con una lanza y , en seguida , brotó del costado sangre y agua . 
El que vio estas cosas da testimonio de ellas , y su testimonio es verdadero . El sabe que dice la verdad , para que también ustedes crean . 
Esto sucedió para que se cumpliera la Escritura , que dice : No le quebrarán ningún hueso . 
La Escritura dice también en otro pasaje : Mirarán al que traspasaron . 
Después de esto , José de Arimatea , que era discípulo de Jesús , aunque lo mantenía en secreto por miedo a los judíos , pidió autorización a Pilato para retirar el cuerpo de Jesús . Pilato se lo concedió . Entonces él fue y tomó el cuerpo de Jesús . 
Llegó también Nicodemo , el que en una ocasión había ido a hablar con Jesús durante la noche , con unos treinta kilos de una mezcla de mirra y perfume . 
Entre los dos se llevaron el cuerpo de Jesús y lo envolvieron con vendas de lino bien empapadas en la mezcla de mirra y perfume , según la costumbre judía de sepultar a los muertos . 
Cerca del lugar donde fue crucificado Jesús había un huerto y , en el huerto , un sepulcro nuevo en el que nadie había sido enterrado . 
Allí , pues , depositaron a Jesús dado que el sepulcro estaba cerca y era la víspera de la fiesta de pascua . 

El domingo por la mañana , muy temprano , antes de salir el sol , María Magdalena vino al sepulcro . Cuando vio que habían retirado la piedra que tapaba la entrada , 
regresó corriendo adonde estaban Simón Pedro y el otro discípulo a quien Jesús tanto quería , y les dijo : –Se han llevado del sepulcro al Señor , y no sabemos dónde lo han puesto . 
Pedro y el otro discípulo fueron rápidamente al sepulcro . 
Salieron corriendo los dos juntos , pero el otro discípulo se adelantó a Pedro y llegó antes que él . 
Al asomarse al interior comprobó que las vendas de lino estaban allí ; pero no entró . 
Siguiéndole los pasos llegó Simón Pedro que entró en el sepulcro , y observó que las vendas de lino estaban allí . 
Estaba también el lienzo que habían colocado sobre la cabeza de Jesús , pero no estaba con las vendas , sino doblado y colocado aparte . 
Entonces entró también el otro discípulo , el que había llegado primero al sepulcro . Vio y creyó . 
( Y es que hasta entonces , los discípulos no habían entendido la Escritura , según la cual Jesús tenía que resucitar de entre los muertos ) . 
Los discípulos regresaron a casa . 
María , en cambio , se quedó allí , junto al sepulcro , llorando . Sin dejar de llorar , volvió a asomarse al sepulcro . 
Entonces vio dos ángeles , vestidos de blanco , sentados en el lugar donde había estado el cuerpo de Jesús , uno a la cabecera y otro a los pies . 
Los ángeles le preguntaron : –Mujer , ¿ por qué lloras ? Ella contestó : –Porque se han llevado a mi Señor y no sé dónde lo han puesto . 
Dicho esto , se volvió hacia atrás y vio a Jesús , que estaba allí , pero no lo reconoció . 
Jesús le preguntó : –Mujer , ¿ por qué lloras?¿A quién estás buscando ? Ella , creyendo que era el jardinero , le contestó : –Señor , si te lo has llevado tú , dime dónde lo has puesto y yo misma iré a recogerlo . 
Entonces Jesús le dijo : –¡María ! Ella se acercó a él y exclamó en arameo : –¡Rabboni ! ( que quiere decir ­Maestro ) . 
Jesús le dijo : –No me retengas , porque todavía no he subido a mi Padre ; anda , ve y di a mis hermanos que voy a mi Padre que es el Padre de ustedes ; a mi Dios , que es también su Dios . 
María Magdalena se fue corriendo adonde estaban los discípulos y les anunció : –He visto al Señor . Y les contó lo que Jesús le había dicho . 
Aquel mismo domingo , por la tarde , estaban reunidos los discípulos en una casa con las puertas cerradas por miedo a los judíos . Jesús se presentó en medio de ellos y les dijo : –La paz esté con ustedes . 
Y les mostró las manos y el costado . Los discípulos , se llenaron de alegría al ver al Señor . 
Jesús les dijo de nuevo : –La paz esté con ustedes . Y añadió : –Como el Padre me ha enviado , yo también los envío a ustedes . 
Sopló sobre ellos y les dijo : –Reciban el Espíritu Santo . 
A quienes les perdonen los pecados , Dios se los perdonará ; y a quienes se los retengan , Dios se los retendrá . 
Tomás , uno del grupo de los Doce , a quien llamaban ­«El Mellizo » , no estaba con ellos cuando se les apareció Jesús . 
Le dijeron , pues , los demás discípulos : –Hemos visto al Señor . Tomás les contestó : –Si no veo las señales dejadas en sus manos por los clavos y no meto mi dedo en ellas , si no meto mi mano en la herida abierta en su costado , no lo creeré . 
Ocho días después , se encontraban de nuevo reunidos en casa todos los discípulos de Jesús . Estaba también Tomás . Aunque las puertas estaban cerradas , Jesús se presentó en medio de ellos y les dijo : –La paz esté con ustedes . 
Después dijo a Tomás : –Acerca tu dedo y comprueba mis manos ; acerca tu mano y métela en mi costado . Y no seas incrédulo , sino creyente . 
Tomás contestó : –¡Señor mío y Dios mío ! 
Jesús le dijo : –¿Has creído porque me has visto ? Dichosos los que han creído sin haber visto . 
Jesús hizo en presencia de sus discípulos muchos más signos de los que han sido narrados en este libro . 
Estos han sido escritos para que ustedes crean que Jesús es el Mesías , el Hijo de Dios ; y para que , creyendo , tengan en él vida eterna . 











Poco después , Jesús se apareció otra vez a sus discípulos junto al lago de Tiberíades . 
Estaban juntos Simón Pedro , Tomás ­«El Mellizo » , Natanael el de Caná de Galilea , los hijos de Zebedeo y otros dos discípulos . 
En esto dijo Pedro : –Voy a pescar . Los otros dijeron : –Vamos contigo . Salieron juntos y subieron a la barca ; pero aquella noche no lograron pescar nada . 
Al clarear el día , se presentó Jesús en la orilla del lago , pero los discípulos no lo reconocieron . 
Jesús les dijo : –Muchachos , ¿ han pescado algo ? Ellos contestaron : –No . 
El les dijo : –Echen la red al lado derecho de la barca y encontrarán peces . Ellos la echaron , y la red se llenó de tal cantidad de peces que no podían moverla . 
Entonces , el discípulo a quien Jesús tanto amaba le dijo a Pedro : –¡Es el Señor ! Al oír Simón Pedro que era el Señor , se puso la túnica , pues estaba sin ella , y se lanzó al agua . 
Los otros discípulos llegaron hasta la orilla en la barca , arrastrando la red llena de peces , pues no era mucha la distancia que los separaba de tierra ; tan sólo unos cien metros . 
Al saltar a tierra , vieron unas brasas , con peces colocados sobre ellas , y pan . 
Jesús les dijo : –Traigan ahora algunos de los peces que acaban de pescar . 
Simón Pedro subió a la barca y bajó a tierra la red llena de peces ; en total eran ciento cincuenta y tres peces grandes . Y , a pesar de ser tantos , la red no se rompió . 
Jesús les dijo : –Vengan a comer algo . Ninguno de los discípulos se atrevía a preguntarle : « ¿ Quién eres ? » , porque sabían muy bien que era el Señor . 
Jesús se acercó , tomó el pan en sus manos y lo repartió ; y lo mismo hizo con los peces . 
Esta fue la tercera vez que Jesús se apareció a sus discípulos , después de haber resucitado de entre los muertos . 
Después de comer , Jesús preguntó a Pedro : –Simón , hijo de Juan , ¿ me amas más que éstos ? Pedro le contestó : –Sí , Señor , tú sabes que te quiero . Entonces Jesús le dijo : –Apacienta mis corderos . 
Jesús volvió a preguntarle : –Simón , hijo de Juan , ¿ me amas ? Pedro respondió : –Sí , Señor , tú sabes que te quiero . Jesús le dijo : –Cuida de mis ovejas . 
Por tercera vez insistió Jesús : –Simón , hijo de Juan , ¿ me quieres ? Pedro se entristeció , porque Jesús le había preguntado por tercera vez si lo quería , y le respondió : –Señor tú lo sabes todo . Tú sabes que te quiero . Entonces Jesús le dijo : –Apacienta mis ovejas . 
Te aseguro que cuando eras más joven , tú mismo te vestías e ibas adonde querías ; pero cuando seas viejo extenderás los brazos y será otro quien te vestirá y te conducirá adonde no quieras ir . 
Jesús dijo esto para indicar la clase de muerte con la que Pedro daría gloria a Dios . Después le dijo : –Sígueme . 
Pedro miró alrededor y vio que , detrás de ellos , venía el otro discípulo al que Jesús tanto amaba , el mismo que en la última cena estuvo reclinado sobre el pecho de Jesús y le había preguntado : « Señor , ¿ quién es el que te va a entregar ? » . 
Cuando Pedro lo vio , preguntó a Jesús : –Señor , y éste ¿ qué ? 
Jesús le contestó : –Si yo quiero que él permanezca hasta que yo venga de nuevo , ¿ a ti qué ? Tú , sígueme . 
Estas palabras fueron interpretadas por los hermanos en el sentido de que este discípulo no iba a morir . Sin embargo , Jesús no había dicho a Pedro que aquel discípulo no moriría , sino : ­«Si yo quiero que él permanezca hasta que yo venga de nuevo , ¿ a ti qué ? » . 
Este es el discípulo que da testimonio de todas estas cosas y las ha escrito . Y nosotros sabemos que dice la verdad . 
Jesús hizo muchas otras cosas . Si se pusieran todas por escrito , pienso que ni en el mundo entero cabrían los libros . 
































Ya traté en mi primer libro , querido Teófilo , de todo lo que Jesús hizo y enseñó desde el principio 
hasta el día en que subió al cielo , después de haber dado sus instrucciones bajo la acción del Espíritu Santo a los apóstoles que había elegido . 
Después de su pasión , Jesús se les presentó con muchas y evidentes pruebas de que estaba vivo , apareciéndoseles durante cuarenta días y hablándoles del reino de Dios . 
Un día , mientras comían juntos , les ordenó : –No salgan de Jerusalén ; esperen la promesa que les hice de parte del Padre ; 
porque Juan bautizó con agua , pero ustedes serán bautizados con Espíritu Santo dentro de pocos días . 
Los que lo acompañaban le preguntaron : –Señor , ¿ vas a restablecer ahora el reino de Israel ? 
El les dijo : –No les toca a ustedes conocer los tiempos o momentos que el Padre ha establecido con su autoridad . 
Ustedes recibirán la fuerza del Espíritu Santo ; él vendrá sobre ustedes para que sean mis testigos en Jerusalén , en toda Judea , en Samaría y hasta los extremos de la tierra . 
Después de decir esto , lo vieron elevarse , hasta que una nube lo ocultó de su vista . 
Cuando estaban mirando atentamente al cielo mientras él se iba , se acercaron dos hombres con vestidos blancos 
y les dijeron : –Galileos , ¿ por qué se han quedado mirando al cielo ? Este Jesús que de entre ustedes ha sido llevado al cielo , vendrá de la misma manera que lo han visto irse . 
Entonces regresaron a Jerusalén desde el monte llamado de los Olivos , que dista de Jerusalén tan sólo lo que se permitía caminar en sábado . 
Cuando llegaron , subieron al piso superior donde se alojaban ; eran Pedro y Juan , Santiago y Andrés , Felipe y Tomás , Bartolomé y Mateo , Santiago el hijo de Alfeo , Simón el Zelota y Judas el hijo de Santiago . 
Solían reunirse de común acuerdo para orar en compañía de algunas mujeres , de María la madre de Jesús y de los hermanos de este . 
Uno de aquellos días se levantó Pedro en medio de los hermanos , que eran unos ciento veinte , y dijo : 
–Hermanos , tenía que cumplirse la Escritura que el Espíritu Santo había anunciado por boca de David acerca de Judas , el que guió a los que arrestaron a Jesús . 
Era uno de los nuestros y participaba de este ministerio . 
Pues bien , con el dinero de su crimen compró un campo , se tiró desde lo alto , quedó destrozado , y se desparramaron todas sus entrañas . 
La noticia se divulgó por toda Jerusalén , de modo que el campo se llamó , en su propio dialecto Hacéldama , es decir , campo de sangre . 
Así está escrito en el libro de los Salmos : Que su morada quede desierta , y no haya quien la habite . Y también : Que otro ocupe su cargo . 
Es necesario , por tanto , que uno de los que nos acompañaron durante todo el tiempo que el Señor Jesús estuvo con nosotros , 
comenzando desde el bautismo de Juan hasta el día en que fue elevado a los cielos , entre a formar parte de nuestro grupo , para que sea , junto con nosotros , testigo de su resurrección . 
Presentaron a dos : a José , apellidado Barsabás , por sobrenombre Justo , y a Matías . 
Y oraron así : –Tú , Señor , que conoces los corazones de todos , señala a cuál de estos dos has elegido 
para ocupar , en este ministerio apostólico , el puesto del que se apartó Judas para irse al lugar que le correspondía . 
Echaron suertes , y la elección cayó sobre Matías , el cual entró a formar parte del grupo de los once apóstoles . 





Al llegar el día de Pentecostés , estaban todos juntos en el mismo lugar . 
De repente vino del cielo un ruido , semejante a una ráfaga de viento impetuoso , y llenó toda la casa donde se encontraban . 
Entonces aparecieron lenguas como de fuego , que se repartían y se posaban sobre cada uno de ellos . 
Todos quedaron llenos de Espíritu Santo y comenzaron a hablar en lenguas extrañas , según el Espíritu los movía a expresarse . 
Se encontraban por entonces en Jerusalén judíos piadosos venidos de todas las naciones de la tierra . 
Al oír el ruido , acudieron en masa y quedaron deconcertados , porque cada uno los oía hablar en su propia lengua . 
Todos , sorprendidos y admirados , decían : –¿No son galileos todos los que hablan ? 
Entonces ¿ cómo es que cada uno de nosotros los oímos hablar en nuestra lengua materna ? 
Partos , medos , elamitas , y los que vivimos en Mesopotamia , Judea y Capadocia , el Ponto y Asia , 
Frigia y Panfilia , Egipto y la parte de Libia que limita con Cirene , los romanos que estamos de paso , 
judíos y prosélitos , cretenses y árabes , todos los oímos proclamar en nuestras lenguas las grandezas de Dios . 
Estaban todos desconcertados y confundidos , y comentaban : –¿Qué significa esto ? 
Otros , por el contrario , se burlaban y decían : –Están borrachos . 
Entonces Pedro , poniéndose de pie junto con los once , levantó la voz y declaró solemnemente : –Judíos y habitantes todos de Jerusalén , fíjense bien en lo que pasa y atiendan a mis palabras . 
Estos no están borrachos , como ustedes piensan , pues son las nueve de la mañana . 
Lo que ocurre es que se ha cumplido lo que dijo el profeta Joel : 
En los últimos días , dice Dios , derramaré mi Espíritu sobre todo hombre , y profetizarán sus hijos y sus hijas , sus jóvenes tendrán visiones , y sus ancianos , sueños ; 
sobre mis siervos y mis siervas , derramaré mi Espíritu en aquellos días , y profetizarán . 
Y haré prodigios arriba , en el cielo , y señales abajo , en la tierra , sangre y fuego y torbellinos de humo . 
El sol se convertirá en tinieblas , y la luna en sangre , antes de que llegue el día del Señor , grande y glorioso . 
Y todo el que invoque el nombre del Señor , se salvará . 
Israelitas , escuchen : Jesús de Nazaret fue el hombre a quien Dios acreditó ante ustedes con los milagros , prodigios y señales que realizó por medio de él entre ustedes , como bien lo saben . 
Dios lo entregó conforme al plan que tenía previsto y determinado , y ustedes , valiéndose de los impíos , lo crucificaron y lo mataron . 
Dios , sin embargo , lo resucitó , rompiendo las ataduras de la muerte , pues era imposible que ésta lo retuviera en su poder , 
ya que el mismo David dice de él : Tengo siempre presente al Señor , porque está a mi derecha , para que yo no dude . 
Por eso se goza mi corazón , se alegra mi lengua , y todo mi ser descansa confiado ; 
porque no me entregarás al abismo , ni permitirás que tu fiel experimente la corrupción . 
Me enseñaste los caminos de la vida , y me saciarás de alegría en tu presencia . 
Hermanos , permítanme decirles con franqueza que el patriarca David murió y fue sepultado , y su sepulcro aún se conserva entre nosotros . 
Pero , como era profeta y sabía que Dios le había jurado solemnemente sentar en su trono a un descendiente suyo , 
vio anticipadamente la resurrección de Cristo , y dijo que no sería entregado al abismo , ni su cuerpo experimentaría la corrupción . 
A este Jesús , Dios lo resucitó , y de ello somos testigos todos nosotros . 
El poder de Dios lo ha exaltado , y él habiendo recibido del Padre el Espíritu Santo prometido , lo ha derramado , como ahora lo están viendo y oyendo . 
Porque David no subió a los cielos ; pero él mismo dice : Dijo el Señor a mi Señor : Siéntate a mi derecha , 
hasta que ponga a tus enemigos debajo de tus pies . 
Sepan , pues , con plena seguridad todos los israelitas que Dios ha constituido Señor y Mesías a este Jesús , a quien ustedes crucificaron . 
Estas palabras les llegaron hasta el fondo del corazón , y le preguntaron a Pedro y a los demás apóstoles : –¿Qué tenemos que hacer , hermanos ? 
Pedro les respondió : –Conviértanse y hágase bautizar cada uno de ustedes en el nombre de Jesucristo , para que queden perdonados sus pecados . Entonces recibirán el don del Espíritu Santo . 
Pues , la promesa es para ustedes , para sus hijos , e incluso para todos los extranjeros , a quienes llame el Señor nuestro Dios . 
Y con otras muchas palabras los animaba y los exhortaba , diciendo : –Pónganse a salvo de esta generación perversa . 
Los que aceptaron su palabra fueron bautizados , y se les unieron aquel día unas tres mil personas . 
Los que habían sido bautizados se dedicaban con perseverancia a escuchar la enseñanza de los apóstoles , vivían unidos y participaban en la fracción del pan y en las oraciones . 
Todos estaban impresionados , porque eran muchos los prodigios y señales realizados por los apóstoles . 
Todos los creyentes vivían unidos y lo tenían todo en común . 
Vendían sus posesiones y haciendas y las distribuían entre todos , según las necesidades de cada uno . 
Con perseverancia acudían diariamente al templo , partían el pan en las casas y compartían los alimentos con alegría y sencillez de corazón ; 
alababan a Dios y se ganaban el aprecio de todo el pueblo . Por su parte , el Señor cada día agregaba al grupo de los creyentes aquellos que aceptaban la salvación . 
Pedro y Juan subían al templo a la hora de la oración , hacia las tres de la tarde . 
Había allí un hombre paralítico de nacimiento , a quien todos los días llevaban y colocaban junto a la puerta Hermosa del templo para pedir limosna a los que entraban . 
Al ver que Pedro y Juan iban a entrar en el templo , les pidió limosna . 
Entonces Pedro , acompañado de Juan , lo miró fijamente y le dijo : –Míranos . 
El los miró esperando recibir algo de ellos . 
Pedro le dijo : –No tengo plata ni oro , pero te doy lo que tengo : en nombre de Jesucristo Nazareno , camina . 
Y tomándolo de la mano derecha , lo levantó . Inmediatamente sus pies y sus tobillos se fortalecieron , 
se puso en pie de un salto y comenzó a caminar . Luego entró con ellos en el templo caminando , saltando y alabando a Dios . 
Todo el pueblo lo vio caminar y alabar a Dios . 
Al darse cuenta de que era el mismo que se sentaba junto a la puerta Hermosa para pedir limosna , se llenaron de admiración y asombro por lo que le había sucedido . 
Como él no se separaba de Pedro y de Juan , toda la gente , llena de asombro , se reunió alrededor de ellos junto al pórtico de Salomón . 
Pedro , al ver esto , dijo al pueblo : –Israelitas , ¿ por qué se admiran de este suceso ? ¿ Por qué nos miran como si nosotros lo hubiéramos hecho caminar por nuestro propio poder o virtud ? 
El Dios de Abrahán , de Isaac y de Jacob , el Dios de nuestros antepasados , ha manifestado la gloria de su siervo Jesús , al que ustedes entregaron y rechazaron ante Pilato , quien había resuelto dejarlo en libertad . 
Ustedes rechazaron al Santo y al Justo , pidieron que se diera libertad a un asesino 
y mataron al autor de la vida . Pero Dios lo ha resucitado de entre los muertos , y nosotros somos testigos de ello . 
Pues bien , por creer en Jesús se le han fortalecido las piernas a este hombre a quien ven y conocen ; la fe en Jesús lo ha sanado totalmente en presencia de todos ustedes . 
Ya sé , hermanos , que lo hicieron por ignorancia , igual que sus jefes . 
Pero Dios cumplió así lo que había anunciado por los profetas : que su Mesías tenía que padecer . 
Por tanto , arrepiéntanse y conviértanse , para que sean borrados sus pecados . 
Llegarán así tiempos de consuelo de parte del Señor , que les enviará de nuevo a Jesús , el Mesías que les estaba destinado . 
El cielo debe retenerlo hasta que lleguen los tiempos en que todo sea restaurado , como anunció Dios por boca de los santos profetas en el pasado . 
Moisés , en efecto , dijo : el Señor su Dios les suscitará de entre sus hermanos un profeta como yo ; escuchen todo lo que les diga ; 
y el que no escuche a este profeta será excluido del pueblo . 
Todos los profetas , de Samuel en adelante , anunciaron estos días . 
Ustedes son los descendientes de los profetas y de la alianza que Dios estableció con sus antepasados , diciendo a Abrahán : A través de tu descendencia serán bendecidas todas las familias de la tierra . 
Por ustedes , en primer término , Dios ha suscitado a su siervo enviándoselo como bendición , para que cada uno se convierta de sus maldades . 
Mientras Pedro y Juan hablaban a la gente , se presentaron los sacerdotes , el jefe de la guardia del templo y los saduceos . 
Estaban molestos porque enseñaban al pueblo y anunciaban que la resurrección de los muertos se había realizado ya en Jesús . 
Los arrestaron y los metieron en la cárcel hasta el día siguiente , pues era ya tarde . 
Pero muchos de los que habían oído el discurso creyeron , y el número de los que creyeron llegó a cinco mil . 
Al día siguiente se reunieron en Jerusalén los jefes de los sacerdotes , los ancianos y los maestros de la ley : 
Anás , sumo sacerdote , y Caifás , Juan , Alejandro y todos los que pertenecían a la familia sacerdotal . 
Hicieron comparecer a Pedro y a Juan y les preguntaron : –¿Con qué poder o en nombre de quién ustedes han hecho esto ? 
Entonces Pedro , lleno del Espíritu Santo , les dijo : –Jefes del pueblo y ancianos de Israel , 
hoy ha quedado sano un hombre enfermo , y nos preguntan en nombre de quién se ha realizado esta curación ; 
pues sepan todos ustedes y todo el pueblo de Israel que este hombre aparece sano ante ustedes en virtud del nombre de Jesucristo Nazareno , a quien ustedes crucificaron , y a quien Dios ha resucitado de entre los muertos . 
El es la piedra rechazada por ustedes , los constructores , que se ha convertido en piedra fundamental . 
Nadie más que él puede salvarnos , pues sólo a través de él nos concede Dios a los hombres la salvación sobre la tierra . 
Al ver la valentía con que se expresaban Pedro y Juan , no salían de su asombro , sabiendo que eran hombres del pueblo y sin cultura . Los reconocían como aquellos que habían acompañado a Jesús ; 
pero , como veían con ellos de pie al hombre que había sido sanado , nada podían responder . 
Entonces les ordenaron salir del Consejo de Ancianos y comenzaron a discutir entre ellos : 
–¿Qué haremos con estos hombres ? El milagro que han hecho es notorio y lo saben todos los habitantes de Jerusalén ; no podemos negarlo . 
No obstante , para que no se divulgue más entre el pueblo , los amenazaremos , para que no vuelvan a hablar a nadie en nombre de ése . 
Así que los llamaron y les prohibieron terminantemente hablar y enseñar en el nombre de Jesús . 
Pedro y Juan les respondieron : –¿Les parece justo delante de Dios que les obedezcamos a ustedes antes que a él ? 
Por nuestra parte , no podemos dejar de proclamar lo que hemos visto y oído . 
Ellos amenazándolos de nuevo , los dejaron en libertad . No encontraron el modo de castigarlos por temor al pueblo , pues todos daban gloria a Dios por lo sucedido . 
El hombre milagrosamente sanado tenía más de cuarenta años . 
Cuando los dejaron en libertad , los apóstoles se reunieron con los suyos y les contaron todo lo que les habían dicho los jefes de los sacerdotes y los ancianos . 
Al oír el relato , todos juntos invocaron a Dios , diciendo : –Señor nuestro , tú has creado el cielo , la tierra , el mar y todo lo que hay en ellos , 
tú dijiste , mediante el Espíritu Santo por boca de nuestro antepasado David , tu siervo : ¿ Por qué se alborotan las naciones , y los pueblos maquinan vanos proyectos ? 
Los reyes de la tierra conspiran y los príncipes se alían contra el Señor y contra su Mesías . 
En esta ciudad , en efecto , se han reunido Herodes y Poncio Pilato , junto con extranjeros y gentes de Israel , contra tu santo siervo Jesús , al que ungiste , 
para hacer lo que tu poder y tu voluntad habían decidido de antemano que sucediera . 
Y ahora , Señor , mira sus amenazas y concede a tus siervos anunciar tu palabra con toda libertad . 
Manifiesta tu poder para que se realicen curaciones , señales y prodigios en el nombre de tu santo siervo Jesús . 
Al terminar su oración , el lugar en que estaban reunidos tembló ; todos quedaron llenos del Espíritu Santo y se pusieron a anunciar la palabra de Dios con toda valentía . 
En el grupo de los creyentes todos pensaban y sentían lo mismo , y nadie consideraba como propio nada de lo que poseía , sino que tenían en común todas las cosas . 
Por su parte , los apóstoles daban testimonio con mucha fortaleza de la resurrección de Jesús , el Señor , y todos gozaban de gran estima . 
No había entre ellos necesitados , porque todos los que tenían bienes o casas los vendían , llevaban el precio de lo vendido , 
lo ponían a los pies de los apóstoles , y se repartía a cada uno según su necesidad . 
Este fue el caso de José , un levita nacido en Chipre , a quien los apóstoles llamaban Bernabé , que significa « el que trae consuelo » . 
Este tenía un campo , lo vendió , trajo el dinero y lo puso a disposición de los apóstoles . 

Sin embargo , un hombre llamado Ananías , de acuerdo con su mujer Safira , vendió una propiedad , 
y se quedó con parte del precio , sabiéndolo también su mujer ; luego llevó la parte restante y la puso a disposición de los apóstoles . 
Pedro le dijo : –Ananías , ¿ por qué has permitido que Satanás te convenciera para engañar al Espíritu Santo , quedándote con parte del precio del campo ? 
¿ Acaso no era tuyo antes de venderlo ? ¿ Y después de venderlo no era tuyo el dinero ? ¿ Por qué has hecho esto ? No has mentido a los hombres , sino a Dios . 
Al oír Ananías estas palabras , cayó muerto ; y un gran temor invadió a todos los que lo oyeron . 
En seguida se levantaron unos jóvenes , amortajaron el cadáver y lo llevaron a enterrar . 
Unas tres horas más tarde entró su mujer , que no sabía nada de lo sucedido . 
Pedro le preguntó : –Dime si ustedes vendieron el campo por tal cantidad . Ella contestó : –Sí . 
Pedro le dijo : –¿Por qué se pusieron de acuerdo para tentar al Espíritu del Señor ? Ya se oyen los pasos de los que regresan de sepultar a tu marido ; ellos te llevarán también a ti . 
En ese mismo momento ella cayó a sus pies y murió . Al entrar los jóvenes , la encontraron muerta y la llevaron a enterrar junto a su marido . 
Este hecho produjo un gran temor en toda la Iglesia y en todos los que oían esta historia . 
Los apóstoles realizaban muchos signos y prodigios en medio del pueblo . Todos los creyentes se reunían en el pórtico de Salomón , 
pero los demás no se atrevían a juntarse con ellos . El pueblo , sin embargo , los tenía en gran estima , 
de modo que una multitud de hombres y mujeres se incorporó al número de los que creían en Jesús . 
Incluso sacaban los enfermos a las plazas y los ponían en camillas y angarillas , para que , al pasar Pedro , al menos su sombra tocara a alguno de ellos . 
Un gran número de personas procedentes de las ciudades cercanas , acudían a Jerusalén , llevando enfermos y poseídos por espíritus inmundos , y todos quedaban sanos . 
Entonces , el sumo sacerdote y todos los de su partido , es decir , el grupo de los saduceos , llenos de rabia 
detuvieron a los apóstoles y los metieron en la cárcel pública . 
Pero el ángel del Señor abrió por la noche la puerta de la cárcel , los sacó y les dijo : 
–Vayan , preséntense en el templo y anuncien al pueblo todo lo referente a este estilo de vida . 
Dóciles a este mandato , entraron de madrugada en el templo y se pusieron a enseñar . Entre tanto , el sumo sacerdote y los de su partido convocaron al Consejo de Ancianos y a todos los ancianos de Israel , y mandaron traerlos de la cárcel . 
Pero , al llegar allá los guardias , no los encontraron ; así que regresaron y les dieron este informe : 
–Hemos encontrado la cárcel bien cerrada y a los carceleros custodiando las puertas , pero al abrir no hemos hallado a nadie dentro . 
Al oír esto , el jefe de la guardia del templo y los jefes de los sacerdotes se quedaron confundidos , pensando qué habría sido de ellos , 
hasta que alguien llegó diciendo : –Los hombres que metieron en la cárcel están en el templo enseñando al pueblo . 
Entonces el jefe de la guardia fue con sus hombres y trajo a los apóstoles , aunque sin violencia , pues temían que el pueblo los apedreara . 
Los hicieron entrar para que comparecieran ante el Consejo de Ancianos , y el sumo sacerdote les preguntó : 
¿ No les prohibimos terminantemente enseñar en nombre de ése ? Y sin embargo han llenado Jerusalén con sus enseñanzas y además quieren hacernos responsables de la muerte de ese hombre . 
Pedro y los apóstoles respondieron : –Hay que obedecer a Dios antes que a los hombres . 
El Dios de nuestros antepasados ha resucitado a Jesús , a quien ustedes mataron colgándolo de un madero . 
Dios lo ha exaltado a su derecha como Príncipe y Salvador , para dar a Israel la ocasión de arrepentirse y de obtener el perdón de los pecados . 
Nosotros y el Espíritu Santo que Dios ha dado a los que le obedecen somos testigos de todo esto . 
Ellos , enfurecidos por tales palabras , querían matarlos . 
Pero un fariseo llamado Gamaliel , doctor de la ley y respetado por todo el pueblo , tomó la palabra en medio del Consejo de Ancianos , mandó que los sacaran fuera unos momentos 
y dijo : –Israelitas , piensen bien lo que van a hacer con estos hombres . 
Porque hace algún tiempo apareció un tal Teudas con la pretensión de ser alguien importante , y lo siguieron unos cuatrocientos hombres ; pero fue ejecutado , y todos los que lo seguían se dispersaron . 
Después de éste , surgió Judas el Galileo en los días del censo , y arrastró detrás de sí al pueblo ; pero también él pereció , y todos sus seguidores se dispersaron . 
En este caso mi consejo es que se olviden de estos hombres y los dejen en paz ; porque , si lo que ellos se proponen hacer es cosa de hombres , desaparecerá ; 
pero si procede de Dios , ustedes no podrán destuirlo . No corran el riesgo de luchar contra Dios . Todos aceptaron su consejo . 
Hicieron llamar a los apóstoles , los azotaron , les prohibieron hablar en el nombre de Jesús y los soltaron . 
Ellos salieron de la presencia del Consejo de Ancianos alegres de haber merecido tales injurias por causa de aquel nombre . 
Y día tras día , tanto en el templo como por las casas , no cesaban de enseñar y anunciar que Jesús es el Mesías . 
Por aquellos días , debido a que aumentaba el número de los discípulos , los creyentes de origen helenista se quejaron contra los de origen judío , porque sus viudas no eran bien atendidas en la distribución diaria de los alimentos . 
Los Doce convocaron a todos los discípulos y les dijeron : –No está bien que nosotros dejemos de anunciar la palabra de Dios para dedicarnos al servicio de las mesas . 
Por tanto , hermanos , elijan de entre ustedes , siete hombres de buena fama , llenos del Espíritu Santo y de sabiduría , a los cuales encomendaremos este servicio , 
para que nosotros podamos dedicarnos a la oración y al ministerio de la palabra . 
La proposición agradó a todos , y eligieron a Esteban , hombre lleno de fe y del Espíritu Santo , y a Felipe , Prócoro , Nicanor , Timón , Parmenas y Nicolás , prosélito de Antioquía . 
Los presentaron ante los apóstoles , y ellos , después de orar , les impusieron las manos . 
La palabra de Dios se extendía , el número de discípulos aumentaba mucho en Jerusalén , e incluso muchos sacerdotes aceptaban la fe . 
Esteban , lleno de gracia y de poder , hacía grandes signos y prodigios en medio del pueblo . 
Algunos de la sinagoga llamada « ­de los libertos » , a la que pertenecían cirenenses y alejandrinos , y algunos de Cilicia y de la provincia de Asia , se pusieron a discutir con él , 
pero al no poder contradecir la sabiduría y el espíritu con que hablaba , 
sobornaron a unos hombres para que dijeran : –Hemos oído a éste blasfemar contra Moisés y contra Dios . 
De este modo , amotinaron al pueblo , a los ancianos y a los maestros de la ley . Luego , llegando de improviso , lo arrestaron , lo llevaron al Consejo de Ancianos 
y presentaron testigos falsos , que decían : –Este hombre no cesa de hablar contra el templo y contra la ley . 
Le hemos oído decir que ese Jesús Nazareno destruirá este lugar santo y cambiará las costumbres que nos transmitió Moisés . 
Todos los que estaban en el Consejo de Ancianos lo miraron con atención , y les pareció que su rostro era como el de un ángel . 
El sumo sacerdote le preguntó : –¿Es verdad lo que dicen ? 
Esteban respondió : –Hermanos israelitas y autoridades de nuestra nación , escuchen : El Dios de la gloria se apareció a nuestro antepasado Abrahán , cuando estaba en Mesopotamia , antes de establecerse en Jarán , 
y le dijo : Deja tu tierra y tu parentela , y vete a la tierra que yo te mostraré . 
El salió del país de los caldeos y se estableció en Jarán . De allí , después de la muerte de su padre , Dios lo trasladó a esta tierra en la que ustedes viven ahora , 
y no le dio ni siquiera un palmo de tierra en propiedad . Pero prometió dársela en posesión a él y a su descendencia , aunque aún no tenía hijos . 
Dios le dijo que sus descendientes vivirían como extranjeros en tierra extraña y que serían esclavos durante cuatrocientos años . 
Pero a la nación a la que sirvan , yo la juzgaré –añadió Dios– ; y después de esto , saldrán y me darán culto en este lugar . 
Más tarde le dio la circuncisión como signo de esta alianza . Así , después de engendrar a Isaac , Abrahán lo circuncidó al octavo día . Igualmente Isaac a Jacob y Jacob a los doce patriarcas . 
Los patriarcas , envidiosos de José , lo vendieron y fue llevado a Egipto . Pero Dios estaba con él , 
lo libró de todos sus sufrimientos , le concedió sabiduría y la protección del faraón , rey de Egipto , y lo hizo gobernador de Egipto y de toda su casa . 
Entonces sobrevino el hambre en toda la tierra de Egipto y Canaán y era tal la escasez que nuestros antepasados no encontraban alimentos . 
Al saber Jacob que en Egipto había trigo , envió por primera vez a nuestros antepasados ; 
la segunda vez José se dio a conocer a sus hermanos , y el faraón supo de qué familia procedía José . 
Entonces José mandó llamar a su padre Jacob y a toda la parentela , compuesta por setenta y cinco personas , 
y Jacob bajó a Egipto . Cuando murieron , él y nuestros antepasados , 
fueron trasladados a Siquén y enterrados en el sepulcro que Abrahán había comprado a los hijos de Jamor en Siquén . 
A medida que se acercaba el tiempo en que debía cumplirse lo que Dios había jurado a Abrahán , el pueblo aumentaba y se multiplicaba en Egipto , 
hasta que surgió allí otro rey que no había conocido a José . 
Un rey que engañó a nuestra gente y maltrató a nuestros antepasados , obligándolos a dejar abandonados a sus hijos recién nacidos , para que no sobrevivieran . 
Entonces nació Moisés , que fue grato a Dios . Criado durante tres meses en casa de su padre , 
fue abandonado , pero la hija del faraón lo adoptó y lo crió como hijo suyo . 
Moisés fue educado según la sabiduría egipcia , y se hizo respetar por sus palabras y sus obras . 
Al cumplir los cuarenta años , se propuso visitar a sus hermanos , los israelitas . 
Viendo cómo maltrataban a uno de ellos , lo defendió y lo vengó , matando al egipcio . 
Pensaba que sus hermanos comprenderían que Dios los iba a salvar por medio de él , pero ellos no comprendieron . 
Al día siguiente sorprendió a unos peleando y trató de reconciliarlos : ­«Ustedes son hermanos –les dijo– ; ¿ por qué se maltratan ? » . 
Pero el que maltrataba al otro le contestó : ¿ Quién te ha hecho jefe y juez nuestro ? 
¿ Es que quieres matarme como mataste ayer al egipcio ? 
Al oír esto , Moisés huyó y se fue a vivir a Madián , donde tuvo dos hijos . 
Al cabo de cuarenta años , se le apareció en el desierto del monte Sinaí un ángel entre las llamas de una zarza ardiendo . 
Moisés se maravilló de esta aparición ; y al tratar de verla más de cerca , oyó la voz del Señor : 
Yo soy el Dios de tus antepasados , el Dios de Abrahán , de Isaac y de Jacob . Moisés comenzó a temblar y no se atrevía a mirar . 
El Señor le dijo : Quítate las sandalias de tus pies , porque el lugar en que estás es tierra sagrada . 
He visto la opresión de mi pueblo en Egipto , he oído sus gemidos y he bajado a librarlos . Y ahora ven , que te voy a enviar a Egipto . 
A ese Moisés , a quien rechazaron diciendo : ¿ Quién te ha hecho jefe y juez ? , Dios lo envió como jefe y liberador por medio del ángel que se le apareció en la zarza . 
El los sacó , realizando signos y prodigios en Egipto , en el mar Rojo y en el desierto durante cuarenta años . 
El es quien dijo a los israelitas : Dios suscitará de entre sus hermanos un profeta como yo . 
El es quien en la asamblea del desierto actuó de intermediario entre sus antepasados y el ángel que le hablaba en el monte Sinaí , y quien nos transmitió palabras de vida . 
Pero nuestros antepasados no quisieron obedecerle , sino que lo rechazaron y , acordándose de Egipto con nostalgia , 
dijeron a Aarón : Haznos dioses que nos guíen ; porque ese Moisés que nos sacó de Egipto , no sabemos qué pasó con él . 
Hicieron en aquellos días un becerro , presentaron sacrificios al ídolo y festejaron la obra de sus manos . 
Entonces Dios se apartó de ellos y los entregó al culto de los astros , como está escrito en el libro de los profetas : Pueblo de Israel , ¿ acaso fue a mí a quien ofrecieron víctimas y sacrificios durante cuarenta años en el desierto ? 
No , sino que llevaban la tienda de Moloc y la estrella del dios Refán ; imágenes que hicieron para adorarlas . Pues también yo los deportaré más allá de Babilonia . 
Nuestros antepasados tenían en el desierto la tienda del testimonio ; Dios , que hablaba con Moisés , le había ordenado construirla de acuerdo con el modelo que había visto . 
Después de recibirla , nuestros antepasados la llevaron , bajo la guía de Josué , a la tierra que arrebataron a los paganos , a quienes Dios expulsó en presencia de ellos . Así quedó hasta los días de David . 
Este agradó a Dios y suplicó el favor de construir un santuario para la descendencia de Jacob . 
Con todo , fue Salomón quien le edificó una casa . 
Pero el Altísimo no habita en casas construidas por el hombre , como dice el profeta : 
El cielo es mi trono , y la tierra , el estrado de mis pies ; ¿ por qué quieren edificarme una casa , o un lugar para que decanse en él ? 
¿ No he hecho yo todas estas cosas ? 
Ustedes , hombres testarudos , tercos y sordos , siempre se han resistido al Espíritu Santo . Eso hicieron sus antepasados , y lo mismo hacen ustedes . 
¿ A qué profeta no persiguieron sus antepasados ? Ellos mataron a los que predijeron la venida del Justo , a quien ustedes acaban de traicionar y asesinar . 
Ustedes recibieron la ley por mediación de ángeles , pero no la han cumplido . 
Al oír esto , se llenaron de rabia y apenas podían contener su furor contra él . 
Pero Esteban , lleno del Espíritu Santo , mirando fijamente al cielo , vio la gloria de Dios y a Jesús de pie a la derecha de Dios , 
y exclamó : –Veo los cielos abiertos , y al Hijo del hombre de pie a la derecha de Dios . 
Ellos , dando grandes gritos , se taparon los oídos , se lanzaron como un solo hombre contra él , 
lo sacaron fuera de la ciudad y se pusieron a apedrearlo . Los testigos habían dejado sus ropas a los pies de un joven llamado Saulo . 
Mientras lo apedreaban , Esteban oraba así : –Señor Jesús , recibe mi espíritu . 
Luego cayó de rodillas y gritó con voz fuerte : –Señor , no les tengas en cuenta este pecado . Y dicho esto , murió . 



Saulo aprobaba este asesinato . 
A Esteban lo enterraron unos hombres piadosos , e hicieron duelo por él . 
Saulo , por su parte , perseguía con furor a la Iglesia , entraba en las casas , se llevaba por la fuerza a hombres y mujeres , y los metía en la cárcel . 
Los que se habían dispersado fueron por todas partes anunciando el mensaje . 
Felipe bajó a la ciudad de Samaría y estuvo allí predicando a Cristo . 
La gente escuchaba con aprobación las palabras de Felipe y contemplaba los signos que realizaba . 
Pues de muchos endemoniados salían los espíritus inmundos , gritando con fuerza , y muchos paralíticos y cojos sanaron . 
Y hubo gran alegría en aquella ciudad . 
Desde hacía tiempo venía practicando la magia en la ciudad un tal Simón , que tenía impresionada a la gente de Samaría y se hacía pasar por alguien extraordinario . 
Todos , chicos y grandes , lo seguían y decían : –Este tiene la fuerza de Dios , la que llaman el Gran Poder . 
Lo seguían , porque durante bastante tiempo los había impresionado con sus habilidades mágicas . 
Pero cuando creyeron a Felipe , que les anunciaba la buena noticia del reino de Dios y de Jesucristo , comenzaron a bautizarse hombres y mujeres . 
El mismo Simón creyó , recibió el bautismo y no se separaba de Felipe , mirando impresionado los signos y los grandes milagros que realizaba . 
Los apóstoles , que estaban en Jerusalén , oyeron que los habitantes de Samaría habían recibido la palabra de Dios , y les enviaron a Pedro y a Juan . 
Estos bajaron y oraron por ellos , para que recibieran el Espíritu Santo , 
pues aún no había venido sobre ninguno de ellos ; sólo habían recibido el bautismo en el nombre de Jesús , el Señor . 
Entonces les impusieron las manos , y recibieron el Espíritu Santo . 
Al ver Simón que , mediante la imposición de las manos de los apóstoles , se impartía el Espíritu Santo , les ofreció dinero 
y les dijo : –Concédanme también a mí ese poder , para que aquellos a quienes yo imponga las manos reciban el Espíritu Santo . 
Pedro le dijo : –Al infierno tú con tu dinero , por pensar que el don de Dios se puede comprar . 
No tienes parte ni herencia en este don , pues tus intenciones son torcidas a los ojos de Dios . 
Arrepiéntete de esta maldad y ruega al Señor , para que te perdone por haber llegado a desear tal cosa , 
pues veo que estás lleno de amargura y la maldad te tiene encadenado . 
Simón respondió : –Rueguen ustedes por mí al Señor , para que no me suceda nada de lo que han dicho . 
Ellos , después de haber dado testimonio y haber predicado la palabra del Señor , regresaron a Jerusalén , anunciando la buena noticia en muchos pueblos samaritanos . 
El ángel del Señor dijo a Felipe : –Ponte en camino hacia el sur por la ruta que baja de Jerusalén a Gaza a través del desierto . 
El se puso en camino . Al mismo tiempo un etíope , hombre de confianza y ministro de Candace , reina de los etíopes , y encargado de todos sus tesoros que había ido a Jerusalén en peregrinación , 
regresaba sentado en su carroza , leyendo al profeta Isaías . 
El Espíritu dijo a Felipe : –Acércate y ponte junto a esa carroza . 
Felipe fue corriendo y , al oír que leía al profeta Isaías , le dijo : –¿Entiendes lo que estás leyendo ? 
El respondió : –¿Cómo lo voy a entender , si nadie me lo explica ? Y rogó a Felipe que subiera y se sentara con él . 
El pasaje que leía era éste : Como oveja fue llevado al matadero ; como cordero , mudo ante el esquilador , tampoco él abrió su boca . 
Por ser humilde no se le hizo justicia . Nadie hablará de su descendencia , porque ha sido arrancado de la tierra . 
El etíope preguntó a Felipe : –Te ruego que me digas a quién se refiere el profeta , ¿ a sí mismo o a otro ? 
Felipe tomó la palabra y , partiendo de este pasaje de la Escritura , le anunció la buena noticia de Jesús . 
Siguieron su camino , y llegaron a un lugar donde había agua . Entonces el etíope dijo : –Aquí hay agua . ¿ Hay algún impedimento para que me bautices ? 

Entonces , el etíope mandó detener la carroza , ambos se acercaron al agua y Felipe lo bautizó . 
Después de salir del agua , el Espíritu del Señor arrebató a Felipe . El etíope no lo volvió a ver , pero continuó alegre su camino . 
Por su parte , Felipe fue a parar a Asdod ; y , desde allí , fue anunciando la buena noticia en todas las ciudades por las que iba pasando hasta que llegó a Cesarea . 
Entre tanto , Saulo , que seguía amenazando de muerte a los discípulos del Señor , se presentó al sumo sacerdote 
y le pidió cartas de presentación para las sinagogas de Damasco , con el fin de llevar encadenados a Jerusalén a todos los que encontrara , hombres o mujeres , que siguieran el camino de Jesús . 
Cuando estaba ya cerca de Damasco , de repente lo envolvió un resplandor del cielo , 
cayó a tierra y oyó una voz que decía : –Saúl , Saúl , ¿ por qué me persigues ? 
Saulo preguntó : –¿Quién eres , Señor ? La voz respondió : –Yo soy Jesús , a quien tú persigues . 
Levántate , entra en la ciudad y allí te dirán lo que debes hacer . 
Los hombres que lo acompañaban se detuvieron espantados ; oían la voz , pero no veían a nadie . 
Saulo se levantó del suelo , y aunque tenía los ojos abiertos , no veía nada ; así que lo llevaron de la mano y lo introdujeron en Damasco , 
donde estuvo tres días sin ver y sin comer ni beber . 
Había en Damasco un discípulo llamado Ananías . El Señor le dijo en una visión : –¡Ananías ! El respondió : –Aquí me tienes , Señor . 
Y el Señor le dijo : –Levántate , vete a la calle llamada Recta , y busca en la casa de Judas a un tal Saulo de Tarso . Está allí orando , 
y ha visto a un hombre llamado Ananías , que entraba y le imponía las manos para devolverle la vista . 
Ananías respondió : –Señor , he oído a muchos hablar del daño que ese hombre ha hecho en Jerusalén a los que creen en ti ; 
y ha venido con poderes de los jefes de los sacerdotes para arrestar a todos los que invocan tu nombre . 
Pero el Señor le dijo : –Vete , porque éste es para mí un instrumento elegido para anunciar mi nombre a todas las naciones , a sus gobernantes , y al pueblo de Israel . 
Yo le daré a conocer cuánto tendrá que padecer por causa de mi nombre . 
Ananías fue , entró en la casa , le impuso las manos y le dijo : –Hermano Saulo , Jesús , el Señor , que se te apareció cuando venías por el camino , me ha enviado para que recobres la vista y quedes lleno del Espíritu Santo . 
En ese mismo momento se le cayeron de los ojos una especie de escamas y recuperó la vista , y a continuación fue bautizado . 
Luego comió y recobró las fuerzas . 
Pablo empezó a predicar en las sinagogas , proclamando que Jesús es el Hijo de Dios . 
Todos los que le oían quedaban asombrados y decían : –¿No es éste el que perseguía en Jerusalén a los que invocan ese nombre ? ¿ No ha venido aquí para llevarlos encadenados ante los jefes de los sacerdotes ? 
Pero Saulo se sentía cada vez más seguro y discutía con los judíos de Damasco , demostrando que Jesús es el Mesías . 
Algún tiempo después , los judíos decidieron matarlo . 
Saulo se enteró de la conspiración y , aunque vigilaban día y noche las puertas de la ciudad para darle muerte , 
sus discípulos lo descolgaron de noche por la muralla , metido en una canasta . 
Cuando llegó a Jerusalén , intentaba unirse a los discípulos , pero todos le tenían miedo , pues no creían que fuera realmente un discípulo . 
Entonces Bernabé tomó consigo a Saulo y lo presentó a los apóstoles . Les contó cómo en el camino Saulo había visto al Señor que le había hablado , y con qué convencimiento había predicado en Damasco el nombre de Jesús . 
Desde entonces iba y venía libremente con los apóstoles en Jerusalén , predicando con valentía el nombre del Señor . 
Hablaba y discutía también con los judíos de procedencia helenista , pero éstos decidieron matarlo . 
Al enterarse los hermanos , lo bajaron a Cesarea y de allí lo enviaron hacia Tarso . 
Entre tanto , la Iglesia gozaba de paz en toda Judea , Galilea y Samaría ; se consolidaba viviendo en fidelidad al Señor , y se extendía impulsada por el Espíritu Santo . 
Pedro , en su recorrido por toda aquella región , visitó también a los creyentes que residían en Lida . 
Allí encontró a un hombre llamado Eneas , que llevaba ocho años postrado en cama , porque era paralítico . 
Y le dijo : –Eneas , Jesús , el Mesías , te sana ; levántate y arregla tu cama . Y al instante se levantó . 
Todos los habitantes de Lida y de la región de Sarón lo vieron sano y se convirtieron al Señor . 
Había en Jafa una discípula llamada Tabita , que significa Gacela , la cual hacía muchas obras buenas y daba muchas limosnas . 
Y en esos días se enfermó y murió . Lavaron su cadáver y lo pusieron en una habitación del piso superior . 
Como Lida está cerca de Jafa , los discípulos , al oír que Pedro estaba allí , enviaron dos hombres a pedirle que viniera inmediatamente a su ciudad . 
Pedro se levantó y se fue con ellos . Al llegar , lo llevaron a la habitación del piso superior , donde lo rodearon todas las viudas llorando y mostrando las túnicas y mantos que les hacía Gacela cuando aún vivía . 
Pedro echó a todos fuera , se arrodilló y oró . Dirigiéndose luego hacia el cadáver , dijo : –Tabita , levántate . Ella abrió los ojos , vio a Pedro y se incorporó . 
El la tomó de la mano y la levantó . Luego llamó a los discípulos y a las viudas , y la presentó viva ante ellos . 
Todos los habitantes de Jafa se enteraron de lo sucedido , y muchos creyeron en el Señor . 
Pedro se quedó algún tiempo en Jafa , en casa de un tal Simón , que era curtidor . 

Había en Cesarea un hombre , llamado Cornelio , que era oficial de la compañía llamada Itálica . 
Era hombre religioso que honraba a Dios , lo mismo que toda su familia , daba muchas limosnas al pueblo y oraba a las horas establecidas . 
Un día , hacia las tres de la tarde , tuvo una visión en la que vio claramente a un ángel de Dios , que entró en su habitación y le dijo : –¡Cornelio ! 
El lo miró y , muy asustado , dijo : –¿Qué quieres , Señor ? El respondió : –Dios ha tenido en cuenta tus oraciones y tus limosnas . 
Envía unos hombres a Jafa y haz venir a Simón , llamado Pedro , 
que se hospeda en casa de un tal Simón , un curtidor que vive junto al mar . 
Cuando se fue el ángel que le había hablado , Cornelio llamó a dos de sus criados y a un soldado piadoso de los que lo asistían , 
y después de contarles todo lo sucedido los envió a Jafa . 
Al día siguiente , mientras ellos estaban aún de camino , ya cerca de la ciudad , Pedro , hacia el mediodía , subió a la azotea a orar . 
Sintió hambre y quiso comer algo . Mientras se lo preparaban , cayó en éxtasis . 
Vio el cielo abierto y una especie de lienzo grande que , colgado por las cuatro puntas , descendía sobre la tierra . 
En él había toda clase de animales cuadrúpedos , reptiles y aves . 
Y oyó una voz , que le decía : –Levántate , Pedro , mata y come . 
Pedro dijo : –De ninguna manera , Señor . Jamás he comido nada profano o impuro . 
Pero la voz insistió : –Lo que Dios ha hecho puro , no lo consideres tú impuro . 
Esto se repitió tres veces , y en seguida el lienzo fue levantado hasta el cielo . 
Todavía estaba Pedro pensando qué significaría la visión que había tenido , cuando los hombres enviados por Cornelio , después de averiguar dónde estaba la casa de Simón , se presentaron a la puerta . 
Llamaron y preguntaron si se hospedaba allí Simón , el llamado Pedro . 
Pedro seguía preguntándose por el sentido de la visión , cuando el Espíritu Santo le dijo : –Ahí abajo hay tres hombres que te buscan ; 
baja y vete con ellos sin dudar , porque los he enviado yo . 
Pedro bajó al encuentro de aquellos hombres y les dijo : –Yo soy el que buscan ; ¿ por qué razón han venido ? 
Ellos dijeron : –El oficial Cornelio , hombre justo que honra a Dios y que goza de la estima de todo el pueblo judío , ha recibido aviso de un ángel para que te llevemos a su casa y oiga tus palabras . 
El los hizo entrar para que pasaran allí la noche . 
Al otro día llegaron a Cesarea . Cornelio estaba esperándolos y había reunido a sus parientes y amigos íntimos . 
Cuando Pedro entraba , Cornelio salió a su encuentro , cayó a sus pies y se postró ante él . 
Pedro lo levantó diciendo : –Levántate , que yo soy un hombre lo mismo que tú . 
Y entró conversando con él . Al encontrar a muchos reunidos , 
les dijo : –Ustedes saben que no le está permitido a un judío juntarse con un extranjero o entrar en su casa ; pero Dios me ha mostrado que no debo llamar profano o impuro a ningún hombre ; 
por eso he venido sin dudar , al recibir su invitación . No obstante , quisiera saber por qué me han llamado . 
Cornelio respondió : –Hace cuatro días , hacia las tres de la tarde , yo estaba rezando en mi casa , cuando apareció ante mí un hombre vestido con ropas deslumbrantes 
y me dijo : « Cornelio , Dios ha escuchado tu oración y ha tenido en cuenta tus limosnas . 
Manda a alguien a Jafa para que traiga a Simón , a quien llaman Pedro , que se hospeda en casa de Simón , el curtidor , junto al mar » . 
Así que inmediatamente te mandé llamar , y tú te has dignado venir . Aquí , pues , nos tienes a todos , en presencia de Dios , dispuestos a escuchar todo lo que el Señor te haya encargado decirnos . 
Pedro tomó entonces la palabra y dijo : –Verdaderamente ahora comprendo que Dios no hace distinción de personas , 
sino que acepta a quien lo honra y obra rectamente sea de la nación que sea . 
El envió su palabra a los hijos de Israel , anunciando la buena noticia de la paz por medio de Jesucristo , que es el Señor de todos . 
Ustedes están enterados de lo que ha ocurrido en el país de los judíos , comenzando por Galilea , después del bautismo predicado por Juan . 
Me refiero a Jesús de Nazaret , a quien Dios ungió con el poder del Espíritu Santo . El pasó haciendo el bien y curando a los oprimidos por el demonio , porque Dios estaba con él . 
Nosotros somos testigos de todo lo que hizo en el país de los judíos y en Jerusalén . A él , a quien mataron colgándolo de un madero , 
Dios lo resucitó al tercer día y le concedió que se manifestara , 
no a todo el pueblo , sino a los testigos elegidos de antemano por Dios , a nosotros que comimos y bebimos con él después que resucitó de entre los muertos . 
El nos mandó predicar al pueblo y dar testimonio de que Dios lo ha constituido juez de vivos y muertos . 
De él dan testimonio todos los profetas , afirmando que todo el que cree en él recibe el perdón de los pecados , por medio de su nombre . 
Todavía estaba hablando Pedro , cuando el Espíritu Santo descendió sobre todos los que escuchaban el mensaje . 
Los creyentes judíos que habían venido con Pedro quedaron asombrados de que el don del Espíritu Santo se hubiera derramado también sobre los paganos . 
Pues los oían hablar en lenguas y proclamar la grandeza de Dios . 
Pedro entonces dijo : –¿Se puede negar el agua del bautismo a éstos que han recibido el Espíritu Santo como nosotros ? 
Y ordenó bautizarlos en el nombre de Jesucristo . Entonces le rogaron que se quedara allí algunos días . 

Los apóstoles y los hermanos que vivían en Judea se enteraron de que también los paganos habían recibido la palabra de Dios . 
Y , cuando Pedro subió a Jerusalén , los partidarios de la circuncisión le reprochaban : 
« Entraste en casa de incircuncisos y comiste con ellos » . 
Entonces Pedro comenzó a darles una explicación , punto por punto : 
–Yo estaba en Jafa orando , cuando caí en éxtasis y tuve una visión . Una especie de lienzo grande , colgado por las cuatro puntas , descendía desde el cielo , y vino hasta mí . 
Yo lo miraba con atención y vi que estaba lleno de animales : cuadrúpedos , bestias , reptiles y aves . 
Entonces oí una voz que me decía : « ­Pedro , levántate , mata y come » . 
« De ninguna manera , Señor –respondí– jamás ha entrado en mi boca nada profano o impuro » . 
Pero la voz me habló por segunda vez desde el cielo y me dijo : « Lo que Dios ha hecho puro , no lo consideres tú impuro » . 
Esto se repitió tres veces , y después todo fue retirado de nuevo al cielo . 
En ese mismo momento , se presentaron en la casa donde estábamos tres hombres que habían enviado desde Cesarea para buscarme . 
Y el Espíritu me dijo que fuera con ellos sin dudar . Vinieron conmigo también estos seis hermanos , y entramos en la casa de aquel hombre . 
El nos contó cómo había visto un ángel que se presentó en su casa y le dijo : « Manda que vayan a Jafa en busca de Simón , llamado Pedro ; 
sus palabras te traerán la salvación a ti y a todos los de tu casa » . 
Apenas había yo comenzado a hablar , cuando el Espíritu Santo descendió sobre ellos , como sucedió con nosotros al principio . 
Entonces recordé aquello que había dicho el Señor : « ­Juan bautizó con agua , pero ustedes serán bautizados en el Espíritu Santo » . 
Por tanto , si Dios les había dado a ellos el mismo don que a nosotros por creer en el Señor Jesucristo , ¿ quién era yo para oponerme a Dios ? 
Al oír esto , se calmaron y alabaron a Dios diciendo : –¡También a los paganos les ha concedido Dios la conversión que lleva a la vida ! 
Los que se habían dispersado a causa de la persecución provocada por el caso de Esteban , llegaron hasta Fenicia , Chipre y Antioquía , pero solamente predicaban la palabra a los judíos . 
Había , sin embargo , entre ellos algunos chipriotas y cirenenses , los cuales , al llegar a Antioquía , predicaban también a los no judíos , anunciándoles la buena noticia de Jesús , el Señor . 
El poder del Señor estaba con ellos , y fue grande el número de los que creyeron y se convirtieron al Señor . 
Cuando se enteraron de esto los de la iglesia de Jerusalén , enviaron a Bernabé a Antioquía . 
Una vez que éste llegó y vio lo que había realizado la gracia de Dios , se alegró y exhortaba a todos para que se mantuvieran fieles al Señor , 
pues era un hombre bueno y lleno del Espíritu Santo y de fe . Y una considerable multitud se unió al Señor . 
Después fue a Tarso a buscar a Saulo . 
Cuando lo encontró , lo llevó a Antioquía , y estuvieron juntos un año entero en aquella iglesia , enseñando a muchos . En Antioquía fue donde por primera vez se llamó a los discípulos « cristianos » . 
Por entonces bajaron algunos profetas de Jerusalén a Antioquía . 
Uno de ellos , llamado Agabo , movido por el Espíritu , anunciaba que una gran hambre iba a venir sobre toda la tierra ; fue la que se produjo en tiempos del emperador Claudio . 
Entonces los discípulos , cada uno según sus posibilidades , determinaron enviar ayuda a los hermanos de Judea . 
Y así lo hicieron , enviándola a los responsables por medio de Bernabé y de Saulo . 
Por entonces , el rey Herodes inició una persecución contra algunos miembros de la Iglesia . 
Mandó ejecutar a Santiago , hermano de Juan , 
y , viendo que este modo de proceder agradaba a los judíos , se propuso arrestar también a Pedro . En aquellos días se celebraba la fiesta de pascua . 
Así que lo detuvo , lo metió en la cárcel y encomendó su custodia a cuatro escuadras de soldados , con intención de hacerlo comparecer ante el pueblo después de la pascua . 
Mientras Pedro estaba en la cárcel , la Iglesia oraba sin cesar a Dios por él . 
La noche anterior al día en que Herodes pensaba hacerlo comparecer , estaba Pedro durmiendo entre dos soldados , atado con dos cadenas , mientras dos guardias vigilaban la puerta de la cárcel . 
En esto , el ángel del Señor se presentó y un resplandor iluminó la celda . El ángel despertó a Pedro tocándole el costado y le dijo : –¡Rápido , levántate ! Y las cadenas se le cayeron de las manos . 
El ángel le dijo : –Vístete y ponte las sandalias . Pedro lo hizo así , y el ángel le dijo : –Cúbrete con tu manto y sígueme . 
Pedro salió detrás de él , sin darse cuenta de que era realidad aquello que sucedía por intervención del ángel ; pensaba más bien que se trataba de una visión . 
Después de pasar la primera y la segunda guardia , llegaron a la puerta de hierro que da a la calle , y se les abrió sola . Salieron y llegaron al final de la calle ; de pronto , el ángel desapareció de su lado . 
Y Pedro , volviendo en sí , dijo : –Ahora me doy cuenta de que el Señor ha enviado a su ángel , para librarme de Herodes y de todo lo que los judíos tramaban contra mí . 
Cuando cayó en la cuenta de lo sucedido , fue a casa de María , la madre de Juan , llamado Marcos , donde había bastante gente reunida en oración . 
Llamó a la puerta de entrada , y acudió una criada llamada Rosa ; 
al reconocer la voz de Pedro , sintió tal alegría , que , en lugar de abrir , regresó corriendo a anunciar que Pedro estaba a la puerta . 
Le dijeron : –Estás loca . Pero ella insistía en que era verdad . Y ellos decían : –Debe ser su ángel . 
Como Pedro continuaba llamando , le abrieron por fin y , al verlo , se quedaron asombrados . 
El les hizo señas con la mano para que se callaran y les contó cómo el Señor lo había sacado de la cárcel . Y añadió : –Comuníquenselo a Santiago y a los hermanos . Después salió y se fue a otro lugar . 
Cuando amaneció , hubo una gran confusión entre los soldados , pues no encontraban a Pedro . 
Herodes lo mandó buscar , y , como no lo encontraron , interrogó a los guardias y mandó ajusticiarlos . Después Pedro se trasladó de Judea a Cesarea y permaneció allí . 
Herodes estaba por entonces furioso contra los habitantes de Tiro y Sidón . Ellos , sin embargo , se pusieron de acuerdo y después de ganarse a Blasto , que era mayordomo del rey , se presentaron ante Herodes para solicitar la paz , ya que su país se abastecía del territorio del rey . 
El día señalado , Herodes , vestido con traje real y sentado en la tribuna , pronunció un discurso ante ellos 
y el pueblo gritaba exaltado : –¡Es Dios el que habla y no un hombre ! 
En ese mismo instante , el ángel del Señor lo hirió por no haber dado gloria a Dios , y murió comido por los gusanos . 
Entre tanto , la palabra de Dios se propagaba y se difundía . 
Bernabé y Saulo , una vez cumplida su misión , regresaron de Jerusalén , trayendo consigo a Juan , llamado Marcos . 
En la iglesia de Antioquía había profetas y maestros : Bernabé , Simón , a quien llamaban el Moreno , Lucio el de Cirene , Manaén , hermano de crianza del rey Herodes , y Saulo . 
Un día , mientras celebraban la liturgia del Señor y ayunaban , el Espíritu Santo dijo : –Sepárenme a Bernabé y a Saulo para la misión que les he encomendado . 
Entonces , después de ayunar y orar , les impusieron las manos y los despidieron . 
Enviados , pues , por el Espíritu Santo , Bernabé y Saulo bajaron a Seleucia , y de allí se embarcaron rumbo a Chipre . 
Llegados a Salamina , anunciaban la palabra de Dios en las sinagogas de los judíos . Llevaban con ellos a Juan como ayudante . 
Atravesaron toda la isla y llegaron a Pafos . Allí encontraron a un mago judío , un falso profeta llamado Barjesús , 
que estaba al servicio del vicecónsul Sergio Pablo . El vicecónsul , hombre prudente y deseoso de escuchar la palabra de Dios , mandó llamar a Bernabé y a Saulo . 
Elimas , el mago ( eso significa este nombre ) , se les oponía , tratando de apartar al vicecónsul de la fe . 
Pero Saulo , llamado también Pablo , lleno del Espíritu Santo , lo miró con atención 
y le dijo : –¡Mentiroso y malvado , hijo del diablo , enemigo de todo lo bueno ! ¿ Hasta cuándo dejarás de torcer los caminos rectos del Señor ? 
Pues mira , el Señor te va a castigar : quedarás ciego , sin ver la luz del sol durante algún tiempo . En ese mismo momento , la oscuridad y las sombras cayeron sobre él , y a tientas buscaba a alguien que lo llevara de la mano . 
Entonces el vicecónsul , al ver lo sucedido , creyó , pues había quedado impresionado por lo que le habían enseñado acerca del Señor . 
Pablo y los suyos se embarcaron en Pafos y llegaron a Perge de Panfilia . Pero Juan los dejó y regresó a Jerusalén . 
Ellos , pasando más allá de Perge , llegaron a Antioquía de Pisidia . Allí entraron en la sinagoga el sábado y se sentaron . 
Después de la lectura de la ley y de los profetas , los jefes de la sinagoga mandaron a decirles : –Hermanos , si tienen algo que decir a la asamblea , hablen . 
Pablo entonces se levantó , impuso silencio con la mano y dijo : –Israelitas y los que honran a Dios , 
escuchen . El Dios de este pueblo , Israel , eligió a nuestros antepasados , y engrandeció al pueblo durante su permanencia en Egipto ; después los sacó de allí con gran poder , 
y por espacio de cuarenta años los cuidó en el desierto . 
Después de destruir siete naciones en el país de Canaán , les dio su tierra en herencia . 
Esto duró unos cuatrocientos cincuenta años . Después les dio jueces hasta los tiempos del profeta Samuel . 
Pidieron luego un rey , y Dios les dio a Saúl , hijo de Cis , de la tribu de Benjamín , durante cuarenta años . 
Al destituir a Saúl de su cargo , nombró rey a David , de quien hizo esta alabanza : He encontrado a David , hijo de Jesé , un hombre según mi corazón , el cual hará siempre mi voluntad . 
De su descendencia , Dios , según su promesa , sacó para Israel un Salvador , Jesús . 
Antes de su venida , Juan había predicado a todo el pueblo de Israel un bautismo de penitencia . 
El mismo Juan , a punto ya de terminar su ministerio , decía : ­«Yo no soy el que ustedes creen . Detrás de mí viene uno a quien no soy digno de desatar las sandalias » . 
Hermanos , descendientes de Abrahán , y los que , sin serlo , honran a Dios , es a ustedes a quienes se dirige este mensaje de salvación . 
Ciertamente , los habitantes de Jerusalén y sus jefes no reconocieron a Jesús , y al condenarlo cumplieron las palabras de los profetas que se leen todos los sábados . 
Sin haber encontrado en él ningún delito que mereciera la muerte , pidieron a Pilato que lo matara . 
Y después de cumplir todo lo que acerca de él estaba escrito , lo bajaron del madero y lo pusieron en un sepulcro . 
Pero Dios lo resucitó de entre los muertos . 
Durante muchos días se apareció a los que habían subido con él desde Galilea a Jerusalén , los cuales son ahora sus testigos ante el pueblo . 
Y nosotros les anunciamos esta buena noticia : que la promesa hecha a nuestros antepasados , 
Dios la ha cumplido entre nosotros , sus descendientes , resucitando a Jesús , como está escrito también en el salmo segundo : Tú eres mi hijo , yo te he engendrado hoy . 
Porque efectivamente lo resucitó de entre los muertos para no regresar ya nunca más a la corrupción , conforme a lo que dijo : Les cumpliré las firmes promesas que hice a David . 
Por eso dice también en otro lugar : No permitirás que tu fiel experimente la corrupción . 
Ahora bien , David , después de cumplir durante su vida la voluntad de Dios , murió , fue a reunirse con sus antepasados , y experimentó la corrupción . 
Sin embargo , aquel a quien Dios resucitó no experimentó la corrupción . 
Sepan , pues , hermanos , que por él se les anuncia el perdón de los pecados . La salvación que no han podido ustedes obtener con la ley de Moisés , 
la obtiene gracias a Jesús todo el que cree . 
Tengan cuidado , pues , que no les pase lo que dijeron los profetas : 
Contemplen esto , soberbios , y que el asombro los haga desaparecer , porque voy a realizar en su tiempo una obra que no la creerán aunque se la cuenten . 
A la salida , les pedían que hablaran sobre lo mismo el sábado siguiente . 
Disuelta la asamblea , muchos judíos y prosélitos que adoraban al verdadero Dios siguieron a Pablo y Bernabé , quienes trataban de persuadirlos con sus palabras para que permanecieran fieles a la gracia de Dios . 
El sábado siguiente casi toda la ciudad se congregó para escuchar la palabra del Señor . 
Los judíos , al ver la multitud , se llenaron de envidia , y contradecían lo que Pablo decía , insultándolo . 
Entonces , Pablo y Bernabé dijeron con toda valentía : –A ustedes teníamos que anunciarles primeramente la palabra de Dios , pero ya que la rechazan y ustedes mismos no se consideran dignos de la vida eterna , nos dirigiremos a los paganos . 
Pues así nos lo mandó el Señor : Te he puesto como luz de las naciones , para que lleves la salvación hasta los extremos de la tierra . 
Los paganos , al oír esto , se alegraban y recibían con alabanzas el mensaje del Señor . Y todos los que estaban destinados a la vida eterna creyeron . 
La palabra del Señor se difundió por toda aquella región . 
Los judíos , sin embargo , sublevaron a las mujeres distinguidas que adoraban al verdadero Dios , y a los principales de la ciudad ; promovieron una persecución contra Pablo y Bernabé , y los expulsaron de su territorio . 
Ellos , en señal de protesta , sacudieron el polvo de sus pies y se fueron a Iconio . 
Los discípulos , por su parte , estaban llenos de alegría y del Espíritu Santo . 
También en Iconio entraron en la sinagoga de los judíos , y hablaron de tal modo que creyó una gran muchedumbre , tanto de judíos como de paganos . 
Pero los judíos que no aceptaron la palabra incitaron a los paganos y los indispusieron contra los hermanos . 
A pesar de ello , Pablo y Bernabé se quedaron allí bastante tiempo , hablando con valentía acerca del Señor , que confirmaba su predicación con los signos y prodigios realizados a través de ellos . 
La gente de la ciudad se dividió : unos estaban a favor de los judíos , y otros a favor de los apóstoles . 
Los paganos y los judíos con sus jefes idearon un plan para maltratarlos e incluso apedrearlos , 
pero ellos se dieron cuenta y escaparon a Listra y Derbe , ciudades de Licaonia , y a sus alrededores , 
donde también anunciaron la buena noticia . 
Había en Listra un paralítico , cojo de nacimiento , que nunca había podido caminar . 
Un día , cuando estaba oyendo hablar a Pablo , éste se quedó mirándolo con atención y , viendo que tenía suficiente fe como para ser sanado , 
le dijo con fuerte voz : –Levántate y enderézate . El se levantó de un salto y comenzó a caminar . 
La gente , entonces , al ver lo que había hecho Pablo , comenzó a gritar en dialecto licaonio : –¡Son dioses que han tomado forma humana y han bajado hasta nosotros ! 
Y llamaban Zeus a Bernabé y Hermes a Pablo , porque él era quien hablaba . 
Por su parte , el sacerdote de Zeus , cuyo templo estaba a la entrada de la ciudad , hizo traer ante las puertas toros adornados con guirnaldas , y , junto con toda la gente , pretendía ofrecer un sacrificio . 
Cuando los apóstoles Bernabé y Pablo se dieron cuenta de lo que pasaba , rasgaron sus vestidos y caminando hacia la multitud gritaban : 
–Ciudadanos ¿ qué es lo que hacen ? Nosotros somos de la misma condición que ustedes . Somos hombres y les anunciamos la buena noticia para que , abandonando estos falsos dioses se conviertan al Dios vivo , que hizo el cielo y la tierra , el mar y todo lo que hay en ellos . 
En las generaciones pasadas , él permitió que cada pueblo siguiera su propio camino ; 
aunque no dejó de darse a conocer por sus beneficios , enviándoles desde el cielo lluvias y temporadas fructíferas , y llenando de alimento y alegría sus corazones . 
Con estas palabras lograron convencer a la gente para que no les ofrecieran sacrificios , pero no les fue fácil . 
Por entonces llegaron de Antioquía de Pisidia y de Iconio algunos judíos que se ganaron a la gente . Apedrearon a Pablo y , pensando que estaba muerto , lo arrastraron fuera de la ciudad . 
Pero , después que sus discípulos lo asistieron , él se levantó y entró en la ciudad . Al día siguiente salió hacia Derbe con Bernabé . 
Pablo y Bernabé , después de anunciar el evangelio en Derbe y hacer bastantes discípulos , regresaron a Listra , Iconio y Antioquía . 
A su paso animaban a los discípulos y los exhortaban a permanecer firmes en la fe . Les decían : –Tenemos que pasar muchos sufrimientos para poder entrar en el reino de Dios . 
Designaron responsables en cada iglesia y , después de orar y ayunar , los encomendaron al Señor , en quien habían creído . 
Luego atravesaron Pisidia , llegaron a Panfilia , 
y , después de predicar la palabra en Perge , bajaron a Atalía . 
De allí regresaron por mar a Antioquía de Siria donde habían sido encomendados a la protección de Dios para la misión que acababan de realizar . 
Al llegar , reunieron a la comunidad y contaron todo lo que había hecho Dios por medio de ellos , y cómo había abierto a los paganos la puerta de la fe . 
Pablo y Bernabé permanecieron allí bastante tiempo con los discípulos . 
Algunos que habían bajado de Judea enseñaban a los hermanos : –Si no se circuncidan según el mandato de Moisés , no pueden salvarse . 
Este hecho provocó una acalorada discusión de Pablo y Bernabé contra ellos . Debido a esto , determinaron que Pablo , Bernabé y algunos otros subieran a Jerusalén , para tratar este asunto con los apóstoles y los responsables . 
Provistos , pues , por la iglesia de Antioquía de todo lo necesario para el viaje , atravesaron Fenicia y Samaría contando la conversión de los paganos , y llenando de gran alegría a todos los hermanos . 
Al llegar a Jerusalén , fueron recibidos por la iglesia , los apóstoles y los responsables , y les contaron todo lo que Dios había hecho por medio de ellos . 
Pero algunos de la secta de los fariseos , que se habían hecho creyentes , intervinieron diciendo que era necesario circuncidar a los convertidos y obligarlos a cumplir la ley de Moisés . 
Entonces los apóstoles y los responsables se reunieron para examinar este asunto . 
Después de una larga discusión , se levantó Pedro y les dijo : –Hermanos , ustedes saben que , desde los primeros tiempos , Dios me eligió a mí de entre ustedes para que los paganos oyeran por mi boca el mensaje de la buena noticia y creyeran . 
Y Dios , que conoce los corazones , dio testimonio en favor de ellos , otorgándoles el Espíritu Santo igual que a nosotros . 
Sin hacer diferencia entre ellos y nosotros , purificó sus corazones con la fe . 
¿ Por qué quieren ahora poner a prueba a Dios , tratando de imponer a los discípulos una carga que ni nosotros ni nuestros antepasados hemos podido soportar ? 
Nosotros , en cambio , creemos que nos salvamos por la gracia de Jesús , el Señor ; y ellos , exactamente igual . 
Toda la multitud guardó silencio , y escuchaba a Bernabé y a Pablo contar las señales y prodigios que Dios había hecho entre los paganos por medio de ellos . 
Cuando acabaron de hablar , tomó la palabra Santiago y dijo : –Hermanos , escúchenme : 
Simón ha contado cómo Dios , desde el principio , eligió de entre los paganos un pueblo consagrado a su nombre . 
Esto concuerda con las palabras de los profetas , pues está escrito : 
Después de esto regresaré y restauraré la tienda de David , que estaba destruida . Repararé sus ruinas y la volveré a levantar , 
para que el resto de los hombres busque al Señor , junto con todas las naciones sobre las que se ha invocado mi nombre . Así lo dice el Señor que realizó estas cosas , 
anunciadas desde antiguo . 
Por eso , en mi opinión , no hay que crear dificultades a los paganos que se convierten . 
Es suficiente escribirles que se abstengan de toda contaminación , de la idolatría , de matrimonios ilegítimos , de comer la carne de animales muertos sin desangrar . 
Ya que desde hace siglos la ley de Moisés tiene en cada ciudad sus predicadores , que la leen en las sinagogas todos los sábados . 
Entonces , los apóstoles y los responsables , de acuerdo con el resto de la comunidad , decidieron elegir de entre ellos algunos hombres y enviarlos a Antioquía con Pablo y Bernabé . Eligieron a Judas , a quien llamaban Barsabás , y a Silas , personajes eminentes entre los hermanos . 
A través de ellos les enviaron la siguiente carta : ­Los apóstoles y los hermanos responsables , a los hermanos no judíos de Antioquía , Siria y Cilicia . Saludos . 
Hemos oído que algunos de entre nosotros , sin mandato nuestro , los han inquietado y desconcertado con sus palabras . Por tal motivo , 
hemos decidido de común acuerdo elegir algunos hombres y enviárselos con nuestros queridos Bernabé y Pablo , 
hombres que han consagrado su vida al servicio de nuestro Señor Jesucristo . 
Enviamos , pues , a Judas y a Silas , que les transmitirán lo mismo de palabra . 
Porque hemos decidido el Espíritu Santo y nosotros no imponerles otras cargas más que las indispensables : 
que se abstengan de lo sacrificado a ídolos , de la sangre , de la carne de animales muertos sin desangrar y de matrimonios ilegítimos . Harán bien en privarse de todo esto . Que les vaya bien » . 
Los enviados se despidieron y bajaron a Antioquía , donde convocaron una asamblea comunitaria y entregaron la carta ; 
su lectura los llenó de alegría por el consuelo que les daba . 
Judas y Silas , que también eran profetas , consolaron y confortaron a los hermanos conversando largamente con ellos . 
Pasado algún tiempo , fueron despedidos con afecto por los hermanos , y regresaron a la comunidad que los había enviado . 

Pablo y Bernabé , por su parte , se quedaron en Antioquía enseñando y proclamando la palabra del Señor , junto con otros muchos . 
Algunos días después , Pablo dijo a Bernabé : –Deberíamos regresar a todas las ciudades en las que ya anunciamos la palabra del Señor , para visitar a los hermanos y ver cómo les va . 
Bernabé quería llevar consigo a Juan , a quien llamaban Marcos . 
Pablo , en cambio , opinaba que no debían llevar consigo al que se había separado de ellos en Panfilia , y no los había acompañado en la tarea apostólica . 
Este asunto produjo entre ellos una discusión tan acalorada , que terminaron separándose . Bernabé llevó consigo a Marcos y se embarcó hacia Chipre . 
Pablo , por su parte , eligió como compañero a Silas , y partió , después de haber sido encomendado por los hermanos a la protección del Señor . 
Recorrió Siria y Cilicia , fortaleciendo a las iglesias en la fe . 
Llegó a Derbe y después a Listra . Había allí un discípulo llamado Timoteo , de madre judía convertida al cristianismo , y de padre griego . 
Timoteo era muy estimado entre los hermanos de Listra e Iconio . 
Pablo decidió llevarlo consigo y lo circuncidó , debido a los judíos que había en aquella región , pues todos sabían que su padre era griego . 
En todas las ciudades por donde pasaban comunicaban a los creyentes los acuerdos tomados por los apóstoles y los responsables de Jerusalén y les recomendaban que los cumplieran . 
Las iglesias se robustecían en la fe y crecían en número de día en día . 
Atravesaron Frigia y la región de Galacia , pero el Espíritu Santo les impidió anunciar el mensaje en la provincia de Asia . 
Llegaron a Misia e intentaron dirigirse a Bitinia , pero el Espíritu de Jesús no los dejó . 
Así que pasaron de largo por Misia y bajaron hacia Tróade . 
Aquella noche Pablo tuvo una visión . Se le presentó un macedonio y le hizo esta súplica : –Pasa a Macedonia y ven en nuestra ayuda . 
Ante esta visión , procuramos pasar rápidamente a Macedonia , persuadidos de que Dios nos llamaba a anunciarles la buena noticia . 
Nos embarcamos , pues , en Tróade y fuimos directos a Samotracia . Al día siguiente fuimos a Neápolis , y de allí a Filipos , 
ciudad importante del distrito de Macedonia y colonia romana . Allí permanecimos algunos días . 
El sábado salimos fuera de la ciudad y fuimos junto al río , donde pensábamos que se reunían para orar . Nos sentamos y estuvimos hablando con las mujeres que se habían reunido . 
Entre ellas había una llamada Lidia , que procedía de Tiatira y se dedicaba al comercio de telas . Lidia adoraba al verdadero Dios , y el Señor le abrió el corazón para que aceptara las palabras de Pablo . 
Después de haberse bautizado con toda su familia , nos suplicó : –Si consideran que mi fe en el Señor es sincera , entren y quédense en mi casa . Y nos obligó a ir . 
Un día , cuando íbamos al lugar en donde se reunían para orar , nos salió al encuentro una muchacha que tenía un espíritu de adivinación gracias al cual procuraba a sus dueños grandes ganancias . 
La muchacha comenzó a seguir a Pablo y a nosotros gritando : –Estos hombres son siervos del Dios Altísimo ; ellos les anuncian el camino de la salvación . 
Y así lo hizo durante muchos días , hasta que por fin , Pablo se hartó y , enfrentándose con el espíritu , le dijo : –En nombre de Jesucristo te mando que salgas de ella . El espíritu salió de ella en ese mismo instante , 
pero sus amos , al ver que habían desaparecido sus posibilidades de ganancia , detuvieron a Pablo y a Silas y los llevaron a la plaza pública , ante los dirigentes de la ciudad . 
Allí los presentaron ante las autoridades con esta acusación : –Estos hombres están amotinando nuestra ciudad ; 
son judíos y predican costumbres que nosotros , como romanos , no podemos aceptar ni practicar . 
La gente se puso en contra de ellos , y las autoridades ordenaron que les quitaran sus ropas y los azotaran con varas . 
Después de azotarlos severamente , los metieron en la cárcel y encargaron al carcelero que los custodiara con atención . 
El carcelero , siguiendo a la letra la orden , los metió en la celda más segura y les sujetó los pies al suelo con cadenas . 
A medianoche , Pablo y Silas oraban entonando himnos a Dios , mientras que los otros presos los escuchaban . 
De repente , se produjo un gran terremoto que sacudió los cimientos de la cárcel y se abrieron todas las puertas y a todos los presos se les soltaron las cadenas . 
Al despertarse el carcelero y ver abiertas las puertas de la cárcel , sacó el puñal con intención de suicidarse , pensando que los presos se habrían escapado . 
Pero Pablo le gritó : –¡No te hagas daño ; todos estamos aquí ! 
El carcelero pidió una antorcha , entró en la celda y tembloroso se arrojó a los pies de Pablo y Silas . 
Después los sacó fuera , y dijo : –Señores , ¿ qué debo hacer para salvarme ? 
Ellos le respondieron : –Si crees en el Señor Jesús , te salvarás tú y tu familia . 
Luego le explicaron a él y a todos sus familiares el mensaje del Señor . 
En aquella misma hora de la noche , el carcelero los tomó consigo , les lavó las heridas y luego recibió el bautismo con todos los suyos . 
Después los llevó a su casa , preparó un banquete y celebró con toda su familia la alegría de haber creído en Dios . 
Cuando amaneció , las autoridades enviaron a unos guardias con la orden de poner en libertad a aquellos hombres . 
El carcelero se lo comunicó a Pablo : –Las autoridades han dado orden de que sean puestos en libertad . Salgan , pues , y váyanse en paz . 
Pero Pablo dijo a los guardias : –Ellos nos metieron en la cárcel después de azotarnos en público sin juzgarnos , y eso que somos ciudadanos romanos . ¿ Y ahora quieren sacarnos a escondidas ? ¡ De ninguna manera ! ¡ Que vengan ellos a sacarnos ! 
Los guardias comunicaron a las autoridades estas palabras . Ellos , al oír que eran ciudadanos romanos , se asustaron , 
y fueron a disculparse ante ellos . Después los sacaron y les rogaron que se fueran de la ciudad . 
Cuando Pablo y Silas salieron de la cárcel se dirigieron a casa de Lidia ; y , después de ver y consolar a los hermanos , se fueron . 
Pasaron por Anfípolis y Apolonia , y llegaron a Tesalónica , donde había una sinagoga judía . 
Siguiendo su costumbre , Pablo entró allí , y durante tres sábados estuvo conversando con ellos acerca de las Escrituras . 
Les explicaba y demostraba que el Mesías tenía que padecer y resucitar de entre los muertos . Y añadía : –El Mesías es precisamente este Jesús que yo les proclamo . 
Algunos judíos se convencieron y se unieron a Pablo y a Silas , y lo mismo hicieron muchos griegos que adoraban al verdadero Dios y muchas mujeres de la aristocracia . 
Pero los judíos , movidos por la envidia , contrataron a algunos agitadores , que promovieron revueltas y amotinaron la ciudad . Después , se presentaron en la casa de Jasón , y reclamaron a Pablo y a Silas para llevarlos ante la asamblea del pueblo . 
Al no encontrarlos , se llevaron por la fuerza a Jasón y a algunos hermanos ante las autoridades , gritando : –¡Esos individuos que han agitado el mundo entero también se han presentado aquí , 
y Jasón los ha hospedado ! ¡ Todos ellos actúan contra los decretos del emperador , diciendo que hay otro rey : Jesús ! 
La gente y las autoridades quedaron alarmados al oír esto , 
así que exigieron a Jasón y a los demás una fianza y los dejaron en libertad . 
Inmediatamente , los hermanos enviaron a Pablo y a Silas de noche a Berea . Ellos , en cuanto llegaron , entraron en la sinagoga de los judíos . 
Estos eran más tratables que los de Tesalónica , y recibieron el mensaje con mucho interés ; todos los días estudiaban las Escrituras , para ver si la interpretación que les daban era convincente . 
Y muchos de ellos creyeron , así como muchos paganos de la aristocracia , tanto mujeres como hombres . 
Pero cuando los judíos de Tesalónica supieron que Pablo anunciaba la palabra de Dios en Berea , fueron allá para agitar y sublevar a la gente . 
Entonces los hermanos hicieron partir inmediatamente a Pablo hacia la costa ; Silas y Timoteo se quedaron allí . 
Los que acompañaban a Pablo lo llevaron hasta Atenas , y de ahí se regresaron con el encargo de avisar a Silas y Timoteo , para que se reunieran con Pablo lo más pronto posible . 
Mientras Pablo los esperaba en Atenas , se apenaba cada vez más al ver una ciudad tan dominada por la idolatría . 
Conversaba en la sinagoga con los judíos y con otros que adoraban al verdadero Dios ; y lo mismo hacía todos los días en la plaza con los que se encontraba . 
Incluso algunos filósofos epicúreos y estoicos conversaban con él . Unos decían : –¿Qué querrá decir este charlatán ? Y otros : –Parece ser un predicador de divinidades extranjeras . Porque anunciaba a Jesús y la resurrección . 
Así pues , fueron por él , lo llevaron al Areópago y le preguntaron : –¿Se puede saber qué doctrina nueva es esa que enseñas ? 
Nos hablas de cosas extrañas , y queremos saber de qué se trata . 
( Es que todos los atenienses y los extranjeros que allí vivían no tenían otra diversión que conversar sobre las últimas novedades ) . 
Pablo , de pie , en medio del Areópago , dijo : –Atenienses , he observado que son muy religiosos . 
En efecto , al recorrer su ciudad y contemplar sus monumentos sagrados , he encontrado un altar en el que está escrito : « Al dios desconocido » . Pues bien , eso que veneran sin conocerlo es lo que yo les anuncio . 
El Dios que hizo el mundo y todo lo que hay en él , y que es el Señor de cielo y tierra , no habita en templos construidos por mano de hombre ; 
tampoco tiene necesidad de que los hombres lo sirvan , pues él da a todos la vida , la respiración y todo lo demás . 
El creó de un solo hombre toda la humanidad para que habitara en toda la tierra , fijando a cada pueblo dónde y cuándo tenían que habitar , 
con el fin de que buscaran a Dios , a ver si , aunque sea a tientas , lo podían encontrar ; y es que en realidad no está lejos de cada uno de nosotros , 
ya que en él vivimos , nos movemos y existimos . Así lo han dicho algunos de sus poetas : ­«Somos de su descendencia » . 
Por tanto , si somos descendencia de Dios , no debemos pensar que la divinidad se parezca a oro , plata , piedra , o escultura hecha por el arte y el ingenio humanos . 
Ahora , sin embargo , pasando por alto los tiempos de la ignorancia , Dios manda a todos los hombres y en todas partes que se conviertan , 
ya que él ha establecido un día , en el cual va a juzgar al universo con justicia por medio de un hombre designado por él , a quien ha acreditado ante todos resucitándolo de entre los muertos . 
Al oír aquello de « ­resurrección de entre los muertos » , unos se burlaron y otros dijeron : –Sobre este asunto te oiremos otro día . 
Entonces Pablo abandonó la reunión . 
Algunos , sin embargo , se unieron a él y creyeron ; entre ellos Dionisio el Areopagita , una mujer llamada Dámaris y algunos otros . 
Después de esto , Pablo partió de Atenas y fue a Corinto . 
Allí encontró a un judío llamado Aquila , originario del Ponto , el cual acababa de llegar de Italia con su mujer Priscila , a causa del decreto por el cual el emperador Claudio había expulsado de Roma a todos los judíos . Pablo se unió a ellos 
y , como eran del mismo oficio –se dedicaban a fabricar tiendas de campaña– , se quedó trabajando en casa de ellos . 
Todos los sábados conversaba en la sinagoga , tratando de convencer a judíos y griegos . 
Pero , cuando Silas y Timoteo llegaron de Macedonia , Pablo se dedicó enteramente a la predicación de la palabra , dando testimonio ante los judíos que Jesús era el Mesías . 
Como ellos se oponían y no dejaban de insultarlo , sacudió su ropa en señal de protesta y les dijo : –Ustedes son los responsables de cuanto les suceda . Mi conciencia está limpia . En adelante , pues , me dirigiré a los paganos . 
Dicho esto , se fue de allí , y entró en la casa de un tal Ticio Justo , que adoraba al verdadero Dios y vivía junto a la sinagoga . 
Crispo , el jefe de la sinagoga , creyó en el Señor con toda su familia , y muchos de los corintios que oían la predicación , creían y se bautizaban . 
Una noche , el Señor dijo a Pablo en una visión : –No temas , sigue hablando , no te calles , 
porque yo estoy contigo , y nadie intentará hacerte mal . En esta ciudad hay muchos que llegarán a formar parte de mi pueblo . 
Pablo permaneció en Corinto un año y seis meses , enseñando la palabra de Dios . 
Mientras Galión era el vicecónsul de Acaya los judíos conspiraron contra Pablo y lo llevaron ante el tribunal 
con esta acusación : –Este trata de persuadir a los hombres para que den culto a Dios en contra de la ley . 
Pablo se disponía a hablar , cuando Galión dijo a los judíos : –Si se tratara de un delito o de un crimen grave , yo los escucharía con detenimiento ; 
pero , tratándose de cuestiones referentes a su propia ley , allá ustedes . Yo no quiero ser juez de esas cosas . 
Y los echó del tribunal . 
Entonces todos ellos se apoderaron de Sóstenes , el jefe de la sinagoga , y lo golpearon frente al tribunal . Pero Galión no hizo caso de lo que pasaba . 
Pablo se quedó todavía bastante tiempo en Corinto . Después se despidió de los hermanos y se embarcó rumbo a Siria , acompañado de Priscila y Aquila . En Cencreas se había rapado la cabeza para cumplir un voto que había hecho . 
Al llegar a Efeso , se separó de ellos , entró en la sinagoga y estuvo conversando con los judíos . 
Estos le pedían que se quedara más tiempo , pero Pablo no accedió , 
aunque , al despedirse de ellos , les dijo : –Regresaré a visitarlos otra vez , si Dios quiere . Salió de Efeso en barco , 
desembarcó en Cesarea y subió a visitar la iglesia de Jerusalén . Después bajó a Antioquía . 
Después de pasar allí algún tiempo , salió y recorrió la región de Galacia y Frigia , fortaleciendo a todos los discípulos en la fe . 
Había llegado por entonces a Efeso un judío llamado Apolo , originario de Alejandría . Era un hombre con facilidad de palabra y conocía muy bien la Escritura . 
Había sido instruido en el camino del Señor , y hablaba con gran entusiasmo , enseñando con exactitud lo referente a Jesús , aunque sólo conocía el bautismo de Juan . 
Hablaba también con valentía en la sinagoga . Cuando lo oyeron Priscila y Aquila , lo llevaron con ellos y le explicaron con mayor precisión el camino de Dios . 
Como él deseaba ir a Acaya , los hermanos lo animaron y escribieron a los discípulos para que lo recibieran . Su llegada benefició mucho a los que habían creído por la gracia de Dios , 
pues contradecía vigorosamente a los judíos en público , demostrando por las Escrituras que Jesús era el Mesías . 
Mientras Apolo estaba en Corinto , Pablo llegó a Efeso , después de haber recorrido las regiones montañosas . Allí encontró a algunos discípulos , 
a quienes preguntó : –¿Han recibido el Espíritu Santo al aceptar la fe ? Ellos respondieron : –Ni siquiera hemos oído que exista un Espíritu Santo . 
El les dijo : –Pues ¿ qué bautismo han recibido ? Ellos respondieron : –El bautismo de Juan . 
Pablo les dijo : –Juan bautizaba para que se convirtieran , diciendo al pueblo que creyeran en el que iba a venir después de él , es decir , en Jesús . 
Cuando oyeron esto se bautizaron en el nombre de Jesús , el Señor . 
Entonces Pablo les impuso las manos , el Espíritu Santo vino sobre ellos , y comenzaron a hablar en lenguas y a profetizar . 
Eran unos doce hombres en total . 
Durante tres meses Pablo estuvo asistiendo a la sinagoga ; allí hablaba del reino de Dios con gran valentía convenciendo a los que discutían con él . 
Pero , como algunos se resistían , se negaban a creer y hablaban mal del camino cristiano delante de los demás , Pablo se apartó de ellos . Formó entonces un grupo aparte con los discípulos y se puso a predicar todos los días en la escuela de Tirano . 
Así estuvo dos años , de modo que todos los habitantes de la provincia de Asia , tanto judíos como paganos , pudieron escuchar la palabra del Señor . 
Dios realizaba a través de Pablo milagros extraordinarios , 
hasta el punto de que con sólo aplicar a los enfermos los pañuelos y otras prendas que habían tocado su cuerpo , se alejaban de ellos las enfermedades y salían los malos espíritus . 
Unos exorcistas judíos itinerantes intentaron invocar , también ellos , el nombre de Jesús , el Señor , sobre los que tenían malos espíritus . Decían : –Por Jesús , a quien Pablo predica , les ordeno salir . 
Los que así actuaban eran siete hijos de un sacerdote judío llamado Esceva . 
Pero el espíritu malo les contestó : –Conozco a Jesús y sé quién es Pablo ; pero ustedes , ¿ quiénes son ? 
Entonces el hombre poseído por el espíritu malo se arrojó sobre ellos , agarró a unos y a otros , y los sacudió de tal forma , que tuvieron que huir de aquella casa desnudos y maltrechos . 
El hecho se divulgó entre todos los habitantes de Efeso , judíos y griegos . Un gran temor se apoderó de todos ellos , y crecía el respeto hacia el nombre de Jesús , el Señor . 
Muchos de los que habían creído venían a confesar públicamente sus prácticas de magia . 
Y bastantes de los que habían ejercido la magia traían sus libros y los quemaban delante de todos ; unas cincuenta mil monedas de plata se calculó que valdrían . 
Tal era la fuerza con que se extendía y se confirmaba la palabra del Señor . 
Después de esto , Pablo tomó la decisión de ir a Jerusalén , pasando por Macedonia y Acaya , pensaba : « ­Después de estar allí , debo visitar también Roma » . 
Envió dos de los que lo ayudaban a Macedonia , Timoteo y Erasto , y él se quedó todavía algún tiempo en la provincia de Asia . 
Por entonces , a causa del camino cristiano , se produjo una gran revuelta . 
Un tal Demetrio , un orfebre que fabricaba en plata reproducciones del templo dedicado a la diosa Artemisa y proporcionaba a los artesanos buenas ganancias , 
reunió a éstos y a los demás del mismo oficio y les dijo : –Ustedes saben bien que este trabajo es la causa de nuestro bienestar . 
Pero , como pueden ver y oír , ese Pablo ha logrado convencer a muchos , no sólo en Efeso , sino en casi toda la provincia de Asia , de que no son dioses los que se fabrican con las manos . 
Corremos el peligro , no sólo de que nuestro oficio se desprestigie , sino también de que se pierda el respeto al templo de la gran Artemisa , y de que venga a arruinarse la majestad de aquella a quien venera toda la provincia de Asia y todo el mundo . 
Al oír esto , se enardecieron y comenzaron a gritar : –¡Grande es Artemisa de Efeso ! 
El desorden se extendió por toda la ciudad , que se dirigió en masa hacia el teatro , llevando por la fuerza a los macedonios Gayo y Aristarco , compañeros de Pablo . 
Pablo quería presentarse ante el pueblo , pero los discípulos no se lo permitieron . 
Incluso algunos que ocupaban altos cargos en la provincia de Asia , que eran amigos de Pablo , le mandaron aviso rogándole que no fuera al teatro . 
Cada uno gritaba una cosa ; la asamblea estaba sin control , y la mayoría no sabía por qué se habían reunido . 
Empujado por los judíos , salió de entre la multitud un tal Alejandro , el cual hizo señas con la mano dando a entender que quería hablar al pueblo . 
Pero , en cuanto supieron que era judío , se pusieron todos a gritar durante casi dos horas : –¡Grande es Artemisa de Efeso ! 
Por fin , el secretario de la ciudad logró calmar a la multitud , y dijo : –Efesios , todo el mundo sabe que la ciudad de Efeso es la encargada de proteger el templo de la excelsa Artemisa y de su estatua venida del cielo . 
Como esto es innegable , conviene que se calmen y no actúen con precipitación . 
Han traído a estos hombres , pero no son sacrílegos ni blasfemos contra nuestra diosa . 
Y si Demetrio y los artesanos de su oficio tienen algo contra alguno , para eso se celebran asambleas públicas y hay vicecónsules ; que recurran a ellos y defiendan unos y otros sus derechos . 
Si tienen algo más que reclamar , háganlo en el tribunal . 
Porque corremos el peligro de ser acusados de rebelión , ya que no podemos alegar ningún motivo que justifique esta revuelta . Y dicho esto , disolvió la asamblea . 

Cuando se calmó la revuelta , Pablo llamó a los discípulos para darles ánimos , se despidió de ellos y partió para Macedonia . 
Después de recorrer aquellas regiones , animando a los fieles con largas exhortaciones , llegó a Grecia , 
donde estuvo tres meses . Cuando iba a embarcarse para Siria , los judíos conspiraron contra él , en vista de lo cual decidió regresarse por Macedonia . 
Lo acompañaban Sópater , hijo de Pirro , de Berea ; Aristarco y Segundo , de Tesalónica ; Gayo , de Derbe , y Timoteo ; Tíquico y Trófimo , de la provincia de Asia . 
Estos se adelantaron y nos esperaron en Tróade . 
Nosotros nos embarcamos en Filipos después de la fiesta de la pascua , y al cabo de cinco días los alcanzamos en Tróade donde nos detuvimos siete días . 
El domingo nos reunimos para la fracción del pan . Pablo , que tenía que irse al día siguiente , les estuvo hablando y prolongó su predicación hasta media noche . 
Había abundantes lámparas en la sala donde estábamos reunidos . 
Un joven llamado Eutiquio estaba sentado al borde de una ventana , y como Pablo se alargaba en su predicación se fue quedando profundamente dormido . Vencido por el sueño , se cayó desde el tercer piso , y cuando lo recogieron , ya estaba muerto . 
Pablo entonces bajó , se tendió sobre él y lo tomó en sus brazos , diciendo : –No se alarmen , porque está vivo . 
Volvió a subir , partió el pan y , después de comer , continuó conversando largo rato hasta que amaneció . Después se fue . 
En cuanto al muchacho , lo llevaron vivo con gran consuelo para todos . 
Como Pablo había decidido hacer el viaje por tierra , nosotros nos embarcamos con anterioridad y nos dirigimos a Aso , en donde debíamos recogerlo . 
Cuando nos alcanzó en Aso , subió a bordo con nosotros y fuimos a Mitilene . 
De allí , por mar , llegamos , al día siguiente , a la altura de Quío ; al otro día seguimos costeando rumbo a Samos y al siguiente llegamos a Mileto . 
Pablo había resuelto pasar de largo por Efeso para no perder tiempo en la provincia de Asia . Se daba prisa , pues quería estar en Jerusalén el día de pentecostés . 
Desde Mileto , mandó venir a los responsables de la iglesia de Efeso . 
Cuando llegaron , les dijo : –Saben bien cómo me he comportado con ustedes todo el tiempo desde el primer día de mi llegada a la provincia de Asia . 
He servido al Señor con toda humildad y con lágrimas , en medio de las pruebas que me han ocasionado las insidias de los judíos ; 
y no he omitido nada de cuanto les podía ser útil . Les he dado avisos y enseñanzas en público y en privado , 
he tratado de convencer a judíos y griegos para que se convirtieran a Dios y creyeran en Jesús , nuestro Señor . 
Ahora , como ven , forzado por el Espíritu , voy a Jerusalén , sin saber qué es lo que me espera allí . 
Eso sí , el Espíritu Santo me asegura en todas las ciudades por las que paso , que me esperan prisiones y sufrimientos . 
Pero nada me importa mi vida , ni es para mí estimable , con tal de llevar a buen término mi carrera y el ministerio que he recibido de Jesús , el Señor : dar testimonio del evangelio de la gracia de Dios . 
Ahora sé que ninguno de ustedes , entre quienes pasé anunciando el reino de Dios , volverá a verme . 
Por eso , quiero decirles hoy que no me hago responsable de lo que les suceda en adelante . 
Porque nunca dejé de anunciarles todo el plan de Dios . 
Cuídense ustedes mismos y a todo el rebaño , pues el Espíritu Santo los ha constituido pastores vigilantes de la Iglesia de Dios , que él adquirió con la sangre de su propio Hijo . 
Yo sé que , después de mi partida , entrarán en medio de ustedes lobos crueles , que no perdonarán al rebaño . 
Incluso de entre ustedes mismos saldrán algunos difundiendo doctrinas perniciosas , para arrastrar a los discípulos tras de sí . 
Por eso , estén siempre atentos y acuérdense de que durante tres años , día y noche , no me cansé de exhortarlos hasta con lágrimas a cada uno de ustedes . 
Ahora los encomiendo a Dios y a su mensaje de gracia , que tiene fuerza para que crezcan en la fe y para hacerlos partícipes de la herencia reservada a los consagrados . 
A nadie he pedido plata , oro o vestidos . 
A ustedes mismos les consta que con el trabajo de mis manos he ganado lo necesario para mí y para mis compañeros . 
Siempre les he mostrado que es así como se debe trabajar para poder socorrer a los débiles , recordando las palabras de Jesús , el Señor , que dijo : ­«Hay más felicidad en dar que en recibir » . 
Cuando terminó de hablar , se puso de rodillas y oró con todos ellos . 
Todos comenzaron a llorar , abrazaban a Pablo y lo besaban . 
Estaban tristes sobre todo porque les había dicho que no lo volverían a ver . Después lo acompañaron hasta el barco . 
Cuando nos separamos de los hermanos , nos embarcamos y fuimos directos a Cos . Al día siguiente a Rodas , y de allí a Pátara . 
Allí encontramos un barco que se dirigía a Fenicia , subimos a él y partimos . 
Al divisar Chipre , la dejaron a la izquierda , navegamos hacia Siria y nos detuvimos en Tiro , en donde el barco tenía que dejar su cargamento . 
Encontramos allí a los discípulos y nos quedamos siete días . Ellos , movidos por el Espíritu , decían a Pablo que no subiera a Jerusalén . 
Pero , transcurridos aquellos días , nos fuimos . Todos ellos , con sus mujeres y sus hijos , nos acompañaron hasta las afueras de la ciudad . Allí nos pusimos de rodillas en la playa y oramos . 
Después nos despedimos y nosotros nos embarcamos , mientras ellos regresaban a sus casas . 
En nuestra última etapa de navegación fuimos desde Tiro hasta Tolemaida . Allí saludamos a los hermanos y pasamos un día con ellos . 
Al día siguiente nos pusimos en camino , llegamos a Cesarea y fuimos a casa de Felipe , el evangelista , que era uno de los siete , y nos quedamos en su casa . 
Felipe tenía cuatro hijas vírgenes , que tenían el don de la profecía . 
Llevábamos allí varios días , cuando bajó de Judea un profeta llamado Agabo . 
Se presentó ante nosotros y , tomando el cinturón de Pablo , se ató los pies y las manos , diciendo : –Esto dice el Espíritu Santo : Así atarán en Jerusalén los judíos al hombre a quien pertenece este cinturón , y lo entregarán en manos de los paganos . 
Al oír esto , tanto nosotros como los de aquel lugar suplicamos a Pablo que no subiera a Jerusalén . 
Pero Pablo respondió : –¿Por qué tratan de desanimarme con su llanto ? Yo estoy dispuesto , no sólo a ser encadenado , sino a morir en Jerusalén por el nombre de Jesús , el Señor . 
Y como no había modo de convencerlo , dejamos de insistir diciendo : –¡Hágase la voluntad del Señor ! 
Unos días después , preparamos nuestro equipaje y subimos a Jerusalén . 
Vinieron también con nosotros algunos discípulos de Cesarea , que nos prepararon hospedaje en casa de un tal Nasón , natural de Chipre , que era discípulo desde los primeros tiempos . 
Cuando llegamos a Jerusalén , los hermanos nos recibieron con alegría . 
Al día siguiente , Pablo entró con nosotros en casa de Santiago , donde estaban reunidos todos los responsables . 
Después de saludarlos , les refirió con detalle todo lo que Dios había hecho entre los paganos por su ministerio . 
Ellos , al oírlo , alabaron a Dios . Luego le dijeron : –Ya ves , hermano , cuántos miles de judíos son ahora creyentes , y todos son fieles observantes de la ley . 
Sin embargo , han oído decir que propones a los judíos residentes entre los paganos abandonar la Ley de Moisés , aconsejándoles que no circunciden a sus hijos ni observen nuestras tradiciones . 
¿ Qué podemos hacer ? Pues , sin duda , se enterarán de que has venido . 
Acepta nuestro consejo : tenemos aquí cuatro hombres que han hecho una promesa ; 
llévalos contigo , purifícate con ellos y paga por ellos para que se rapen la cabeza ; todos sabrán así que no es cierto lo que les han dicho de ti , sino que tú también sigues observando la ley . 
En cuanto a los paganos que han aceptado la fe , ya les hemos comunicado nuestra determinación : que deben abstenerse de la carne sacrificada a los ídolos , de la sangre , de la carne de animales muertos sin desangrar y de matrimonios ilegítimos . 
Pablo , entonces , tomó consigo a aquellos hombres y , al día siguiente , después de haberse purificado con ellos , entró en el templo para fijar la fecha en que , terminados los días de la purificación , debía presentarse la ofrenda por cada uno de ellos . 
Cuando estaban a punto de cumplirse los siete días , los judíos de la provincia de Asia , al verlo en el templo , amotinaron a la gente y lo detuvieron , 
gritando : –¡Ayúdennos , israelitas ! Este es el hombre que va enseñando a todo el mundo y por todas partes doctrinas contra el pueblo , contra la ley y contra este lugar sagrado . Más aún , ha metido a los paganos en el templo , y ha profanado este lugar santo . 
Es que anteriormente habían visto a Pablo por la ciudad en compañía de Trófimo de Efeso , y pensaban que lo había metido en el templo . 
Toda la ciudad se amotinó y la gente , en masa , fue corriendo al templo . Capturaron a Pablo , lo arrastraron fuera del templo y cerraron rápidamente las puertas . 
Cuando ya estaban a punto de matarlo , avisaron al comandante de la compañía de que toda Jerusalén estaba amotinada . 
Inmediatamente tomó consigo unos cuantos soldados y oficiales , y bajó corriendo . Al ver al comandante y a los soldados , dejaron de golpear a Pablo . 
El comandante se acercó , detuvo a Pablo y dio orden de amarrarlo con dos cadenas ; luego preguntó quién era y qué había hecho . 
Entre la multitud , unos gritaban una cosa y otros otra . Entonces el comandante , no pudiendo sacar nada en claro a causa del tumulto , mandó que lo llevaran al cuartel . 
Al llegar a las escaleras , los soldados tuvieron que llevar a Pablo levantándolo en vilo , debido a la violencia de la gente . 
Porque todo el pueblo venía detrás gritando : –¡Mátalo ! 
Cuando se disponían a meterlo en el cuartel , Pablo dijo al comandante : –¿Puedo decirte una cosa ? Y él dijo : –¿Sabes hablar en griego ? 
Entonces , ¿ no eres tú el egipcio que hace días se sublevó y se llevó al desierto a cuatro mil bandidos ? 
Contestó Pablo : –Yo soy judío , natural de Tarso de Cilicia , una ciudad bastante conocida . Te suplico que me permitas hablar al pueblo . 
El comandante le dio permiso ; y Pablo , de pie en las escaleras , hizo ademán al pueblo con la mano . Se hizo un gran silencio , y Pablo les dijo en arameo : 
–Hermanos y notables , escuchen ahora mi defensa ante ustedes . 
Al oír que les hablaba en arameo , prestaron aún más atención . Pablo continuó : 
–Yo soy judío . Nací en Tarso de Cilicia , pero me eduqué en esta ciudad . Mi maestro fue Gamaliel ; él me instruyó en la fiel observancia de la ley de nuestros antepasados . Siempre he defendido con pasión las cosas de Dios , como ustedes hoy . 
Yo perseguí a muerte el camino cristiano , encadenando y encarcelando a hombres y mujeres . 
Y de ello pueden dar testimonio el mismo sumo sacerdote y todos los miembros del Consejo . Después de recibir de ellos mismos cartas de presentación para los hermanos , me dirigía a Damasco , con ánimo de traer encadenados a Jerusalén a los creyentes que allí hubiera , para que fueran castigados . 
Iba , pues , camino de Damasco , y cuando estaba ya cerca de la ciudad , hacia el mediodía , de repente brilló a mi alrededor una luz cegadora venida del cielo . 
Caí al suelo , y oí una voz que me decía : ­«Saúl , Saúl , ¿ por qué me persigues ? » . 
Yo respondí : ­«¿Quién eres , Señor ? » . Y me dijo : ­«¡Yo soy Jesús de Nazaret , a quien tú persigues ! » . 
Los que venían conmigo vieron la luz , pero no oyeron la voz del que me hablaba . 
Yo dije : « ­¿Qué debo hacer , Señor ? » . Y el Señor me dijo : « ­Levántate y vete a Damasco ; allí te dirán lo que debes hacer » . 
Como no veía nada , debido al resplandor de aquella luz , entré en Damasco de la mano de mis compañeros . 
Un cierto Ananías , hombre piadoso según la ley y muy estimado por todos los judíos que allí vivían , 
vino a verme y me dijo : ­«Hermano Saúl , recobra la vista » . Y en aquel mismo instante recobré la vista y vi a Ananías . 
El añadió : ­«El Dios de nuestros antepasados te ha elegido para que conozcas su voluntad , para que veas al Justo y oigas su voz . 
Porque serás testigo suyo ante todos los hombres de lo que has visto y oído . 
No pierdas tiempo , ahora ; levántate , recibe el bautismo y purifícate de tus pecados invocando su nombre » . 
Regresé a Jerusalén y un día , cuando estaba orando en el templo tuve un éxtasis 
y vi al Señor que me decía : ­«Date prisa y sal pronto de Jerusalén , porque no van a aceptar tu testimonio acerca de mí » . 
Yo le dije : ­«Señor , ellos saben que yo era el que encarcelaba y azotaba en la sinagoga a los que creían en ti . 
Y cuando se derramaba la sangre de Esteban , tu testigo , yo mismo estaba allí , aprobándolo y cuidando la ropa de los que lo mataban » . 
Pero él me dijo : ­«Vete , porque yo te voy a enviar a las naciones más lejanas » . 
Hasta aquí lo estuvieron escuchando , pero entonces levantaron la voz diciendo : –¡Mata a este individuo , porque no es digno de vivir ! 
Y , como seguían gritando , agitando los mantos y levantando una gran polvareda , 
el comandante ordenó meterlo en el cuartel y castigarlo con azotes , para averiguar por qué gritaban así contra él . 
Pero cuando lo estaban sujetando con las correas , Pablo dijo al oficial de servicio : –¿Tienen derecho a azotar a un ciudadano romano sin haberlo juzgado antes ? 
Al oír esto el oficial , fue a comunicárselo al comandante diciendo : –¿Qué vas a hacer ? 
Este hombre es ciudadano romano . El comandante se presentó inmediatamente y le preguntó : –¿Eres ciudadano romano ? Pablo le contestó : –Sí . 
El comandante respondió : –Yo tuve que pagar mucho dinero para lograr esta ciudadanía . Y Pablo dijo : –Pues yo la tengo por nacimiento . 
Inmediatamente los que iban a castigarlo se retiraron . Y el propio comandante , al saber que era ciudadano romano , tuvo miedo por haberlo mandado encadenar . 
Al día siguiente , queriendo averiguar exactamente de qué lo acusaban los judíos , el comandante hizo que lo desataran y mandó reunir a los jefes de los sacerdotes y a todo el Consejo de Ancianos ; sacó después a Pablo y lo presentó delante de ellos . 



Pablo , mirando con atención a los que formaban el Consejo de Ancianos , dijo : –Hermanos , yo he procedido con toda honradez ante Dios hasta el día de hoy . 
El sumo sacerdote Ananías mandó a quienes lo asistían que lo golpearan en la boca . 
Pablo entonces le dijo : –Dios te va a golpear a ti , pared blanqueada ; tú te sientas ahí para juzgarme según la ley , y ¿ mandas golpearme sin tener en cuenta esa misma ley ? 
Los asistentes dijeron : –¿Insultas al sumo sacerdote ? 
Respondió Pablo : –No sabía , hermanos , que fuera el sumo sacerdote ; pues está escrito : No hablarás mal contra el jefe de tu pueblo . 
Como Pablo sabía que parte de ellos eran saduceos y parte fariseos , gritó ante el Consejo de Ancianos : –Hermanos , yo soy fariseo , hijo de fariseos , y me juzgan por creer en la resurrección de los muertos . 
Al decir él esto , se produjo una discusión entre los fariseos y los saduceos , y se dividió la asamblea . 
Pues los saduceos dicen que no hay resurrección ni ángeles , ni espíritus , mientras que los fariseos creen en todo eso . 
Así que se produjo un inmenso griterío . Algunos maestros de la ley del partido de los fariseos se pusieron de pie y afirmaron enérgicamente : –Nosotros no encontramos nada malo en este hombre . ¿ Y si le ha hablado un espíritu o un ángel ? 
Como la discusión se hacía cada vez más fuerte , el comandante tuvo miedo que hicieran daño a Pablo , y ordenó a los soldados que bajaran , para sacarlo de allí y llevarlo al cuartel . 
La noche siguiente , el Señor se le apareció y le dijo : –Ten ánimo ; pues tienes que dar testimonio de mí en Roma igual que lo has dado en Jerusalén . 
Cuando amaneció , los judíos convocaron una reunión y prometieron bajo juramento no comer ni beber hasta haber matado a Pablo . 
Eran más de cuarenta los comprometidos bajo juramento . 
Fueron después a ver a los jefes de los sacerdotes y les dijeron : –Nosotros hemos prometido bajo juramento no probar bocado hasta haber matado a Pablo . 
Así pues , de acuerdo con el Consejo de Ancianos , soliciten al comandante que lleve ante ustedes a Pablo , con el pretexto de que quieren examinar su causa detenidamente . Nosotros , por nuestra parte , estamos preparados para matarlo antes de que llegue aquí . 
Pero el hijo de la hermana de Pablo , que se había enterado del plan , se presentó en el cuartel y avisó a Pablo . 
Pablo llamó a uno de los oficiales y le dijo : –Lleva a este joven al comandante , porque tiene algo que comunicarle . 
El oficial lo llevó al comandante y le dijo : –El preso Pablo me ha llamado y me ha rogado que te traiga a este joven , que tiene algo que decirte . 
El comandante lo tomó de la mano y llevándolo aparte le preguntó : –¿Qué es lo que tienes que comunicarme ? 
El joven le dijo : –Los judíos han acordado pedirte que mañana hagas comparecer a Pablo ante el Consejo de Ancianos , con el pretexto de informarse más detenidamente sobre su caso . 
Pero tú no les creas , porque más de cuarenta de ellos han planeado un atentado contra él , y han prometido bajo juramento no comer ni beber hasta matarlo . Ellos ya están preparados y sólo esperan tu permiso . 
El comandante despidió al joven , encargándole que no comunicara a nadie aquella información . 
Después llamó a dos oficiales y les dijo : –Tengan listos doscientos soldados , setenta jinetes y doscientos lanceros , para que vayan a Cesarea después de las nueve de la noche . 
Preparen también un caballo para Pablo , y llévenlo sano y salvo al gobernador Félix . 
Y escribió una carta en estos términos : « 
­Claudio Lisias al excelentísimo gobernador Félix . Salud . 
Este hombre estaba acorralado por los judíos y a punto de ser linchado por ellos . Yo , al saber que era romano , acudí con la tropa y lo libré . 
Con ánimo de conocer el motivo por el que lo acusaban , lo conduje ante su Consejo de Ancianos , 
y vi que lo acusaban de cuestiones de su ley , y que no había cometido ningún delito que mereciera muerte o prisión . 
Después me enteré de que se habían puesto de acuerdo para matarlo , por lo cual he decidido enviártelo inmediatamente , informando al mismo tiempo a los acusadores que deben formular ante ti las acusaciones que tengan contra él » . 
Los soldados , cumpliendo las órdenes recibidas , tomaron a Pablo y lo llevaron por la noche a Antípatris . 
Al día siguiente regresaron al cuartel , dejando a los que iban a caballo para que lo acompañaran . 
Estos , al llegar a Cesarea , entregaron la carta al gobernador y le presentaron a Pablo . 
Félix leyó la carta y preguntó de qué provincia era ; al saber que era de Cilicia , 
dijo : –Te oiré cuando se presenten tus acusadores . Y mandó que lo custodiaran en el palacio de Herodes . 

Cinco días después , el sumo sacerdote Ananías bajó con algunos ancianos y un abogado , un tal Tértulo , y presentaron ante el gobernador su acusación contra Pablo . 
Cuando se hizo comparecer al acusado , Tértulo comenzó su acusación diciendo : –La gran paz de que disfrutamos gracias a ti , y los beneficios de tu acertada administración en favor de este pueblo 
en todo tiempo y lugar , los recibimos , excelentísimo Félix , con suma gratitud . 
Pero , para no cansarte demasiado , te ruego que nos escuches por un momento con la benevolencia que te caracteriza . 
Hemos comprobado que este hombre es una plaga . Anda promoviendo motines entre los judíos de todo el mundo y es un jefe de la secta de los nazarenos . 
Hasta ha intentado profanar el templo , y por eso lo hemos apresado . 

Tú mismo puedes interrogarlo y comprobar todas nuestras acusaciones . 
Los judíos asintieron diciendo que , en efecto , era así . 
Cuando el gobernador le dio permiso para hablar , Pablo dijo : –Sabiendo que desde hace muchos años eres administrador de la justicia en esta nación , haré con toda confianza mi defensa . 
Tú mismo puedes averiguar que no han pasado más de doce días desde que subí a Jerusalén por motivos religiosos , 
y que ni en el templo ni en las sinagogas ni en la ciudad me han encontrado discutiendo con nadie o provocando tumultos entre la gente . 
Tampoco pueden probarte las cosas de que ahora me acusan . 
Te confieso , sin embargo , que , siguiendo el camino cristiano que ellos llaman secta , sirvo al Dios de nuestros antepasados , creyendo en todo lo que está escrito en la ley y en los profetas , 
y teniendo en Dios la esperanza , como también éstos mismos la tienen , de que tanto los buenos como los malos resucitarán . 
Por ello , yo también me esfuerzo por tener una conciencia limpia ante Dios y ante los hombres . 
Al cabo de muchos años vine a mi nación para traer limosnas y ofrecer sacrificios . 
Fue entonces cuando me encontraron en el templo , después de mi purificación , sin que organizara manifestaciones ni provocara motines . Fueron unos judíos de la provincia de Asia ; 
ellos deberían presentarse ahora ante ti y acusarme , si es que tienen algo contra mí ; 
y si no , que digan éstos mismos qué delito encontraron en mí cuando comparecí ante el Consejo de Ancianos . 
El único motivo es que afirmé ante ellos : ­«Por creer en la resurrección de los muertos me juzgan hoy ante ustedes » . 
Félix , que estaba bastante bien informado acerca del camino cristiano , les dijo : –Cuando baje el comandante Lisias , decidiré sobre este asunto . 
Y mandó al oficial que custodiara a Pablo , dejándole cierta libertad y permitiendo que alguno de los suyos lo asistiera . 
Unos días después se presentó Félix con su mujer Drusila , que era judía , llamó a Pablo y escuchó sus palabras sobre la fe en Cristo Jesús . 
Pero cuando empezó a hablar de justicia , de continencia y del juicio futuro , Félix , lleno de miedo , le dijo : –Por ahora vete ; en otra ocasión te llamaré . 
Aunque la verdad es que tenía la esperanza de que Pablo le diera dinero y por eso lo llamaba a menudo para conversar con él . 
Al cabo de dos años , a Félix le sucedió en el cargo Porcio Festo , y éste , tratando de ganarse a los judíos , dejó a Pablo en prisión . 

A los tres días de su llegada a la provincia , Festo subió de Cesarea a Jerusalén . 
Los jefes de los sacerdotes y los principales de los judíos le presentaron sus acusaciones contra Pablo 
y le rogaron que hiciera el favor de enviarlo a Jerusalén , pues habían preparado una emboscada para matarlo por el camino . 
Pero Festo respondió que Pablo debía continuar preso en Cesarea , a donde él mismo tenía que regresar pronto . 
Y añadió : –Que bajen a Cesarea sus autoridades y presenten una acusación contra él , si es que ha cometido algún delito . 
Después de pasar allí ocho o diez días , Festo bajó a Cesarea . Al día siguiente se sentó en el tribunal y mandó que trajeran a Pablo . 
Cuando compareció , los judíos que habían bajado de Jerusalén lo rodearon , lanzando contra él muchas y graves acusaciones , aunque no las podían comprobar . 
Pablo se defendía diciendo : –Yo no he faltado contra la ley de los judíos ni contra el templo ni contra el emperador . 
No obstante , Festo , deseando ganarse a los judíos , dijo a Pablo : –¿Quieres subir a Jerusalén y que te juzguen allí de estas acusaciones ? 
Pero Pablo respondió : –Estoy ante el tribunal del emperador ; y es en él donde debo ser juzgado . No he hecho daño alguno a los judíos , como tú sabes muy bien . 
Si soy realmente culpable , si he hecho algo digno de muerte , estoy dispuesto a morir ; pero si no he hecho nada de lo que éstos me acusan , nadie puede entregarme a ellos . Apelo al emperador . 
Entonces Festo , después de haber consultado con su consejo , respondió : –Has apelado al emperador ; pues irás al emperador . 
Algunos días después , el rey Agripa y Berenice vinieron a Cesarea a saludar a Festo . 
Como se quedaron allí muchos días , Festo expuso al rey el asunto de Pablo : –Hay aquí un hombre que Félix dejó encarcelado . 
Cuando estuve en Jerusalén , los jefes de los sacerdotes y los ancianos de los judíos me presentaron una acusación contra él pidiendo su condena . 
Yo les respondí que los romanos no suelen condenar a ningún hombre antes que el acusado comparezca en presencia los acusadores y tenga oportunidad de defenderse de la acusación . 
Sin demorarme , al día siguiente los hice venir aquí , me senté en el tribunal y mandé traer a ese hombre . 
Los acusadores comparecieron , pero no presentaron ninguno de los cargos que yo sospechaba . 
Sólo lo acusaban de ciertas cuestiones referentes a su propia religión y a un tal Jesús , ya muerto , y que , según Pablo , está vivo . 
Como no entendía muy bien aquella discusión , le dije a Pablo si quería ir a Jerusalén para ser juzgado allí . 
Pero entonces él solicitó ser juzgado por Augusto . Así que he ordenado que lo dejen en la cárcel hasta que se presente la oportunidad de remitirlo al emperador . 
Agripa le dijo : –Me gustaría oír a ese hombre . Festo le respondió : –Pues mañana lo oirás . 
Así pues , al día siguiente , llegaron Agripa y Berenice como grandes señores , y entraron en la audiencia con los comandantes y los personajes más importantes de la ciudad . Festo ordenó que trajeran a Pablo , 
y dijo : –Rey Agripa y todos los aquí presentes , ahí tienen al hombre por cuya causa multitud de judíos , tanto en Jerusalén como en este lugar , se han presentado ante mí , pidiendo su muerte . 
Yo he contestado que no ha hecho nada que merezca la muerte , pero como él ha apelado a Augusto , he decidido enviárselo . 
Sin embargo , no tengo nada concreto que escribir sobre él a mi señor ; por eso lo presento ante ustedes , especialmente ante ti , rey Agripa , para que , después de este interrogatorio , pueda reunir algunos datos para mi informe . 
Pues no me parece razonable enviar un preso sin indicar los cargos que se formulan contra él . 
Agripa dijo a Pablo : –Se te permite hablar en tu defensa . Entonces Pablo , extendiendo la mano , comenzó su defensa : 
–Rey Agripa , me considero dichoso de poder defenderme hoy ante ti de todas las acusaciones que hacen contra mí los judíos , 
sobre todo porque tú conoces bien sus costumbres y problemas . Te ruego , pues , que me escuches con paciencia . 
Todos los judíos saben perfectamente que desde mi juventud he pasado la vida entre mi gente , en Jerusalén . 
Ellos me conocen hace ya mucho tiempo y , si quieren , pueden atestiguar que viví como fariseo , el partido más riguroso de nuestra religión . 
Ahora estoy sometido a juicio por confiar en la promesa que Dios hizo a nuestros antepasados , 
la misma que nuestras doce tribus , sirviendo a Dios constantemente , día y noche , esperan alcanzar . Por tener esta esperanza , oh rey , me acusan los judíos . 
¿ Les parece increíble que Dios resucite a los muertos ? 
Es cierto que yo también me creí en el deber de combatir con todas mis energías la causa de Jesús de Nazaret . 
Y , efectivamente , así lo hice en Jerusalén . Yo encarcelé a muchos de sus discípulos en virtud de la autoridad que recibí de los jefes de los sacerdotes y , cuando se les quitaba la vida , daba mi aprobación . 
Recorrí muchas veces todas las sinagogas , obligándolos a renegar de su fe forzados por torturas . Mi furia contra ellos llegó a tal extremo , que los perseguí hasta en las ciudades extranjeras . 
Así las cosas , me dirigía hacia Damasco con poder y autorización de los jefes de los sacerdotes , 
cuando al mediodía vi en el camino , oh rey , una luz venida del cielo más brillante que la del sol , que me envolvió a mí y a los que iban conmigo . 
Caímos todos por tierra , y oí una voz que me decía en arameo : « Saúl , Saúl , ¿ por qué me persigues ? Es inútil que te rebeles contra mí » . 
Yo pregunté : « ¿ Quién eres , señor ? » . Y el Señor respondió : ­«Yo soy Jesús , a quien tú persigues . 
Levántate y ponte de pie . Me he aparecido a ti , para hacerte mi servidor y para que des testimonio de que me has visto , y de lo que todavía tengo que mostrarte . 
Yo te libraré de tu pueblo y también de los paganos a los que te enviaré 
para que les abras los ojos y se conviertan de la oscuridad a la luz , y del poder de Satanás a Dios ; y para que reciban , por la fe en mí , el perdón de los pecados y la herencia que corresponde a los consagrados » . 
Y yo , rey Agripa , no fui desobediente a la visión celestial . 
Por el contrario , fui predicando a los habitantes de Damasco , de Jerusalén , de todo el territorio de Judea y a los paganos , que se arrepintieran , se convirtieran a Dios e hicieran obras de auténtica penitencia . 
Por esto me detuvieron los judíos en el templo e intentaron matarme . 
Pero , gracias al auxilio divino , sigo firme hasta hoy , dando testimonio a pequeños y grandes , y sin decir nada fuera de lo que los profetas y Moisés anunciaron que sucedería : 
que el Mesías tenía que padecer y que , siendo el primero en resucitar de entre los muertos , anunciaría la luz al pueblo judío y a los paganos . 
En este momento Festo interrumpió la defensa y dijo con fuerte voz : –Estás loco , Pablo ; tanto estudiar te ha trastornado . 
Pablo respondió : –No estoy loco , excelentísimo Festo . Mis palabras están llenas de verdad y de cordura . 
Bien enterado está de estas cosas el rey , ante quien hablo con toda libertad . No creo que se le oculte nada de esto , pues se trata de un asunto público . 
Rey Agripa , ¿ crees en los profetas ? Yo sé que crees . 
Agripa le contestó –¡Por poco me convences para que me haga cristiano ! 
Pablo respondió : –¡Quiera Dios que , por poco o por mucho , no sólo tú , sino todos los que me escuchan hoy , llegaran a ser lo que soy yo , aunque sin estas cadenas ! 
El rey , el gobernador , Berenice y los que con ellos estaban sentados , se levantaron 
y se retiraron , comentando entre sí : –Este hombre no ha hecho nada digno de muerte o de prisión . 
Y Agripa dijo a Festo : –Se habría podido dejar en libertad a este hombre , si no hubiera apelado al emperador . 

Cuando se decidió que nos embarcáramos para Italia , encomendaron la custodia de Pablo y de algunos otros presos a un oficial de la legión Augusta , llamado Julio . 
Subimos a bordo de un barco de Adramitio que se dirigía a las costas de la provincia de Asia y nos hicimos a la mar . Nos acompañaba Aristarco , un macedonio natural de Tesalónica . 
Al día siguiente llegamos a Sidón ; Julio fue generoso con Pablo y le permitió ir a casa de sus amigos para disfrutar de sus atenciones . 
De allí levamos anclas y navegamos costeando Chipre , porque los vientos eran contrarios . 
Atravesamos el mar de Cilicia y el de Panfilia , y llegamos a Mira de Licia . 
El oficial encontró allí un barco alejandrino que se dirigía a Italia y nos trasladó a él . 
Navegamos despacio durante varios días , y con dificultad llegamos frente a Gnido . Como no teníamos el viento favorable , fuimos costeando Creta por el cabo Salmón y , 
después de pasarlo , a duras penas llegamos a un lugar llamado Buenos Puertos , cerca del cual estaba la ciudad de Lasea . 
Había transcurrido bastante tiempo y la navegación era peligrosa , porque estaba llegando el otoño . Pablo les advertía , 
diciendo : –Amigos , creo que la navegación va a traer peligros y grave daño , no sólo para el cargamento y el barco , sino también para nuestras vidas . 
El oficial , sin embargo , se fiaba más del piloto y del patrón del barco , que de las palabras de Pablo . 
Y como el puerto no se prestaba mucho para pasar allí el invierno , la mayoría prefirió continuar y tratar de llegar a Fenice , un puerto de Creta orientado hacia el suroeste y el noroeste , con la intención de pasar allí el invierno . 
En cuanto comenzó a soplar un ligero viento del sur , pensaron que podían llevar a cabo sus planes ; así que levaron anclas y costearon el litoral de Creta . 
Pero al poco tiempo se desencadenó un viento huracanado , el llamado euroaquilón . 
El barco fue arrastrado y , no pudiendo resistir al viento , nos dejamos ir a la deriva . 
Después de navegar protegidos contra el viento por un islote llamado Cauda , a duras penas pudimos controlar el bote salvavidas . 
Cuando lo subieron a bordo , se tomaron medidas de emergencia , asegurando con cables el casco del barco . Después , por miedo a encallar en la Sirte , soltaron una boya y se dejaron ir a la deriva . 
Al día siguiente , como la tempestad se hacía más violenta , se arrojó la carga , 
y al tercer día los marineros tiraron al mar los aparejos del barco . 
Durante muchos días no pudimos ver ni el sol ni las estrellas , y como la tempestad era cada vez más violenta , perdimos toda esperanza de salvación . 
Llevábamos mucho tiempo sin comer nada . Pablo se puso entonces de pie en medio de todos y dijo : –Amigos , hubiera sido mejor seguir mi consejo y no dejar Creta ; así no habríamos sufrido tanto peligro ni tanto daño . 
De todos modos , les aconsejo que no se desanimen , porque ninguno de ustedes perderá la vida . Sólo se perderá el barco . 
Pues esta noche se me apareció un ángel del Dios a quien pertenezco y a quien sirvo , y me ha dicho : 
­«No temas , Pablo , tienes que comparecer ante el emperador , y Dios , en atención a ti , conservará con vida a todos los que navegan contigo » . 
Así que , ánimo , amigos ; yo tengo confianza en Dios y sé que sucederá tal como se me ha dicho . 
Iremos a parar a alguna isla . 
Era la noche décimocuarta y seguíamos a merced del viento por el Adriático , cuando , a medianoche , los marineros presintieron la proximidad de la tierra . 
Sondearon la profundidad del agua y había treinta y seis metros ; volvieron a echar la sonda un poco más adelante y había veintisiete . 
Entonces , temiendo chocar contra alguna roca , echaron a popa cuatro anclas , esperando con ansia que amaneciera . 
Pero como los marineros intentaban huir del barco y habían echado al mar el bote salvavidas con el pretexto de soltar también las anclas de proa , 
Pablo dijo al oficial y a los soldados : –Si éstos no se quedan en el barco , ustedes no podrán salvarse . 
Entonces los soldados cortaron las amarras del bote y lo dejaron caer . 
Mientras esperaban que amaneciera , Pablo animó a todos a que comieran diciendo : –Hace catorce días que no comen . 
Les aconsejo que tomen algún alimento , porque les vendrá bien para su salud ; ninguno de ustedes perderá ni un solo cabello de su cabeza . 
Dicho esto , tomó pan y , dando gracias a Dios en presencia de todos , lo partió y comenzó a comer . 
Los demás se animaron y comieron también . 
Ibamos en el barco doscientas setenta y seis personas . 
Una vez satisfechos , arrojaron el trigo al mar , para aligerar el barco . 
Cuando amaneció , no reconocieron la tierra ; pero , al ver una bahía que tenía playa , intentaron dirigir todo lo posible el barco hacia ella . 
Soltaron las anclas y las dejaron caer al mar , aflojando a la vez las amarras de los timones . Luego izaron la vela de proa y , con el viento a su favor , se dirigieron a la playa . 
Pero , al dar contra un banco de arena entre dos corrientes , el barco encalló . La proa , clavada , quedó inmóvil ; la popa , en cambio , se rompía por la violencia de las olas . 
Los soldados decidieron entonces matar a los presos , para que no se escapara ninguno nadando . 
Pero el oficial , tratando de salvar a Pablo , les prohibió hacerlo , y ordenó que los que supieran nadar se tiraran los primeros y saltaran a tierra , 
y que los restantes salieran , unos sobre tablas y otros sobre objetos tomados del barco . De esta forma todos llegamos a tierra sanos y salvos . 
Una vez a salvo , nos enteramos que la isla se llamaba Malta . 
Los nativos nos trataron con toda clase de atenciones . Como estábamos empapados por la lluvia que caía y teníamos mucho frío , encendieron una fogata y nos dijeron a todos que nos acercáramos . 
Pablo se puso a recoger ramas secas . Al echarlas en la fogata , una víbora , que huía del calor , le mordió la mano y no se la soltaba . 
Los nativos , al verla colgando de su mano , se decían unos a otros : –Sin duda , este hombre es un homicida ; se ha librado del mar , pero la justicia de Dios no le permite seguir con vida . 
Pero él se sacudió la víbora arrojándola al fuego y no sufrió daño alguno . 
Ellos esperaban que se hinchara y cayera muerto de repente . Estuvieron esperando un buen rato , pero al ver que nada malo le sucedía , cambiaron de parecer y empezaron a decir que era un dios . 
Cerca de aquel lugar tenía una finca el gobernador de la isla , llamado Publio , el cual nos recibió amablemente y nos hospedó durante tres días . 
Su padre estaba entonces en cama , atacado de fiebre y disentería ; Pablo lo visitó y , después de orar , le impuso las manos y lo sanó . 
Al enterarse de esto , los demás habitantes de la isla que tenían enfermedades venían también y Pablo los sanaba . 
Así que nos hicieron muchos honores , y , al partir , nos suministraron lo necesario . 
Transcurridos tres meses , partimos en un barco alejandrino que había pasado el invierno en la isla , y que tenía por insignia a Cástor y Pólux . 
Llegados a Siracusa , nos detuvimos tres días . 
De allí fuimos costeando hasta Regio y , como al día siguiente comenzó a soplar el viento del Sur , el segundo día llegamos a Pozzuoli . 
Allí encontramos algunos hermanos que nos invitaron a quedarnos con ellos siete días . Finalmente nos pusimos en camino hacia Roma . 
Los hermanos de Roma , que habían sido informados de nuestra llegada , nos salieron al encuentro en el Foro Apio y Tres Tabernas . Pablo , al verlos , dio gracias a Dios y recobró el ánimo . 
Cuando entramos en Roma , le permitieron a Pablo quedarse en una casa particular , con un soldado que lo custodiara . 
Tres días después , Pablo convocó a los dirigentes de los judíos . Cuando llegaron , les dijo : –Hermanos , sin haber hecho nada contra el pueblo ni contra las costumbres de nuestros antepasados , fui detenido en Jerusalén y entregado a los romanos . 
Ellos , después de interrogarme , quisieron ponerme en libertad , ya que no tenían contra mí ningún cargo por el que mereciera la muerte . 
Pero , como los judíos se opusieron , me vi obligado a apelar al emperador , aunque sin intención de acusar a mi pueblo . 
Este es , pues , el motivo de haberlos llamado . Quería verlos y conversar con ustedes , pues a causa de la esperanza de Israel llevo estas cadenas . 
Ellos le dijeron : –Nosotros no hemos recibido de Judea cartas referentes a ti , ni ha venido ningún hermano trayendo malos informes sobre ti . 
De todas formas , deseamos que nos digas lo que piensas , pues lo que sabemos de esta secta es que en todas partes encuentra oposición . 
Se pusieron de acuerdo en un día y acudieron en mayor número a la casa donde se hospedaba Pablo . Desde la mañana hasta la tarde estuvo exponiéndoles el reino de Dios y esforzándose por ganarlos para Jesús con argumentos de la ley de Moisés y de los profetas . 
A unos les convencía su palabra ; otros , en cambio , seguían sin creer . 
Como no se ponían de acuerdo , cuando estaban a punto de retirarse , Pablo les dijo : –Con razón dijo el Espíritu Santo a sus antepasados por medio del profeta Isaías : 
Ve a este pueblo y diles : Oirán , pero no entenderán , mirarán , pero no verán . 
Porque se ha endurecido el corazón de este pueblo , han cerrado sus oídos para no ver con sus ojos , ni oír con sus oídos , ni entender con el corazón , ni convertirse , para que yo los sane . 
Sepan , pues , que esta salvación de Dios ha sido ofrecida a los paganos ; ellos sí la escucharán . 

Pablo estuvo dos años enteros en una casa alquilada por él , y allí recibía a todos los que iban a verlo . 
Podía anunciar el reino de Dios y enseñar cuanto se refiere a Jesucristo , el Señor , con toda libertad y sin obstáculo alguno . 

Soy Pablo , siervo de Cristo Jesús , elegido como apóstol y destinado a proclamar el evangelio que Dios 
había prometido por medio de sus profetas en las Escrituras santas . 
Este evangelio se refiere a su Hijo , nacido en cuanto hombre de la descendencia de David , 
y constituido por su resurrección de entre los muertos Hijo poderoso de Dios según el Espíritu santificador : Jesucristo , Señor nuestro , 
por quien hemos recibido la gracia de ser apóstoles , a fin de que para gloria de su nombre , respondan a la fe todos los paganos , 
entre las cuales también están ustedes que han sido elegidos por Jesucristo . 
A todos los que están en Roma y han sido elegidos amorosamente por Dios para constituir su pueblo , gracia y paz de parte de Dios nuestro Padre y de Jesucristo el Señor . 
Ante todo , doy gracias a mi Dios por ustedes mediante Jesucristo , porque en todo el mundo es reconocida la fe de ustedes . 
Dios , a quien rindo culto de todo corazón anunciando el evangelio de su Hijo , es testigo de que los recuerdo sin cesar . 
Continuamente pido a Dios que me conceda ir a visitarlos . 
Deseo ardientemente verlos , para comunicarles algún don espiritual que los fortalezca ; 
o más bien para confortarnos mutuamente en la fe común , la de ustedes y la mía . 
Deben saber , hermanos , que he intentado muchas veces ir a visitarlos , pero hasta el presente me lo han impedido . Pretendía recoger algún fruto también entre ustedes , lo mismo que en los demás pueblos . 
Y es que debo dedicarme por igual a civilizados y a no civilizados , a sabios y a ignorantes . 
Así que , por lo que a mí toca , estoy listo para anunciarles el evangelio también a ustedes , los que están en Roma . 
Pues no me avergüenzo del evangelio , que es fuerza de Dios para que se salve todo el que cree , los judíos en primer lugar y también los que no lo son . 
Porque en él se manifiesta la justicia de Dios a través de una fe en continuo crecimiento , como dice la Escritura : El justo en virtud de la fe , vivirá . 
En efecto , la ira de Dios se manifiesta desde el cielo contra todo tipo de impiedad e injusticia de aquellos hombres que obstaculizan injustamente la verdad . 
Pues lo que se puede conocer de Dios , lo tienen claro ante sus ojos , ya que así les fue manifestado por Dios . 
Y es que lo invisible de Dios , su eterno poder y su divinidad , se ha hecho visible desde la creación del mundo , por medio de las cosas creadas . Así que no tienen excusa , 
porque , habiendo conocido a Dios , no lo han glorificado , ni le han dado gracias , sino que han puesto sus pensamientos en cosas sin valor y se ha oscurecido su torpe corazón . 
Alardeando de sabios , se han hecho necios 
y han cambiado la gloria del Dios incorruptible por representaciones de hombres corruptibles , e incluso de aves , de cuadrúpedos y de reptiles . 
Por eso Dios los ha entregado , siguiendo el impulso de sus apetitos , a una impureza tal que degrada sus propios cuerpos . 
Es la consecuencia de haber cambiado la verdad de Dios por la mentira , y de haber adorado y dado culto a la criatura en lugar de dárselo al Creador , que es bendito por siempre . Amén . 
Así pues , Dios los ha entregado a pasiones vergonzosas : porque incluso sus mujeres han cambiado las relaciones naturales del sexo por usos antinaturales ; 
e igualmente los hombres , dejando la relación natural con la mujer , se han encendido en deseos de unos por otros . Hombres con hombres cometen acciones vergonzosas y reciben en su propio cuerpo el pago merecido por su extravío . 
Y por haber rechazado el verdadero conocimiento de Dios , Dios los ha dejado a merced de su mente depravada , que los impulsa a hacer lo que no deben . 
Están llenos de todo tipo de injusticia , malicia , codicia y perversidad ; son envidiosos , homicidas , violentos , mentirosos , malintencionados , chismosos , 
calumniadores , impíos , insolentes , soberbios , arrogantes , inventores de maldades , rebeldes a sus padres , 
irreflexivos , desleales , crueles y despiadados . 
Conocen bien el decreto de Dios según el cual los que cometen tales acciones son dignos de muerte , pero no contentos con hacerlas , aplauden incluso a los que las cometen . 
Por tanto tú , quienquiera que seas , no tienes excusa cuando juzgas a los demás , pues juzgando a otros tú mismo te condenas , ya que haces lo mismo que condenas . 
Y sabemos que el juicio de Dios es riguroso contra quienes hacen tales cosas . 
Y tú que condenas a los que hacen las mismas cosas que tú haces ¿ piensas que escaparás al castigo de Dios ? 
¿ Desprecias acaso la inmensa bondad de Dios , su paciencia y su generosidad , ignorando que es la bondad de Dios la que te invita al arrepentimiento ? 
Por la dureza y la terquedad de tu corazón estás atesorando ira para el día de la ira , cuando Dios se manifieste como justo juez 
y dé a cada uno según su merecido : 
a los que perseverando en la práctica del bien buscan gloria , honor e inmortalidad , les dará vida eterna ; 
pero los que por egoísmo rechazaron la verdad y se abrazaron a la injusticia , tendrán un castigo implacable . 
Sufrimiento y angustia para todos cuantos hagan el mal : para los judíos , por supuesto , pero también para los que no lo son ; 
gloria , honor y paz para los que hacen el bien : para los judíos , desde luego , pero también para quienes no lo son , 
pues en Dios no hay lugar a favoritismos . 
En efecto , todo el que haya pecado sin estar bajo la ley , también perecerá sin que intervenga la ley ; y todo el que haya pecado estando bajo la ley , será juzgado por esa ley . 
Porque no salvará Dios a los que simplemente escuchan la ley , sino a aquellos que la cumplen . 
Y es que cuando los paganos que no están bajo la ley , cumplen lo que corresponde a la ley por inclinación natural , aunque no tengan ley , se constituyen en ley para sí mismos . 
Llevan los preceptos de la ley escritos en su corazón , como lo atestigua su conciencia , y también sus propios razonamientos que los acusarán o defenderán 
en el día en que Dios juzgue las cosas ocultas de los hombres por medio de Jesucristo y conforme al evangelio que yo anuncio . 
¿ Y qué decir de ti ? Presumes de ser judío , te apoyas en la ley y te glorías en Dios . 
Te consideras conocedor de la voluntad de Dios e , instruido por la ley , sabes discernir lo que es bueno . 
Te enorgulleces de ser guía de ciegos , luz de los que están en la oscuridad , 
educador de ignorantes , maestro de analfabetos , y crees poseer en la ley la clave del conocimiento y de la verdad . 
Pues bien , tú que enseñas a otros , ¿ por qué no te enseñas a ti mismo ? Tú que proclamas que no se debe robar , ¿ por qué robas ? 
Tú que condenas el adulterio , ¿ por qué cometes adulterio ? Tú que reniegas de los ídolos , ¿ por qué te aprovechas saqueando sus templos ? 
Tú que presumes de la ley , ¿ por qué deshonras a Dios al no cumplirla ? 
Pues como dice la Escritura : Por culpa de ustedes el nombre de Dios es injuriado entre los paganos . 
En cuanto a la circuncisión , sin duda es útil si cumples la ley ; pero si no la cumples , es igual estar circuncidado que no estarlo . 
Por tanto , si uno que no está circuncidado observa los preceptos de la ley , ¿ no deberá ser considerado como si lo estuviera ? 
De hecho , el que no está físicamente circuncidado , pero cumple la ley , te juzgará a ti que , a pesar de estar circuncidado y poseer la letra de la ley , no cumples esa ley . 
Porque ser judío no consiste en lo exterior , ni la verdadera circuncisión es la que se hace visiblemente en el cuerpo . 
El verdadero judío lo es por dentro y la auténtica circuncisión es la del corazón , la que es obra del Espíritu y no de la letra ; no esa que alaban los hombres , sino la que alaba Dios . 
Por tanto , ¿ es en algo superior el judío ? ¿ Tiene alguna utilidad el estar circuncidado ? 
Mucha , en todos los sentidos . En primer lugar , porque a ellos les fueron confiadas las promesas de Dios . 
¿ Que algunos no creyeron ? ¿ Y qué ? ¿ Acaso su infidelidad va a anular la fidelidad de Dios ? 
¡ De ninguna manera ! Dios es siempre veraz , aunque todo hombre sea mentiroso ; ya lo dice la Escritura : Tus palabras mostrarán que eres fiel y triunfarás cuando seas juzgado . 
Pero si nuestra injusticia sirve para demostrar la justicia de Dios , ¿ no deberíamos decir –hablando a lo humano– que Dios es injusto al descargar su ira sobre nosotros ? 
¡ De ninguna manera ! De otro modo , ¿ cómo podría Dios juzgar al mundo ? 
Y si mi mentira sirve para resaltar y glorificar la verdad de Dios , ¿ por qué debo ser considerado como pecador ? 
¿ Habrá que hacer el mal para que venga el bien , como algunos calumniadores dicen que yo enseño ? ¡ Bien merecida tienen esos tales su condenación ! 
Por tanto , ¿ qué ? ¿ Tenemos o no tenemos ventaja los judíos ? No del todo , ya que hemos demostrado que todos , tanto judíos como no judíos , están bajo el pecado , 
como dice la Escritura : No hay ni siquiera un justo , 
no hay uno solo que entienda , no hay quien busque a Dios . 
Todos andan extraviados , todos están pervertidos . No hay ni uno que haga el bien . 
Sepulcro abierto es su garganta , fuente de engaños su lengua , veneno de serpientes hay en sus labios , 
su boca está llena de maldición y de amargura . 
Rápidos son sus pies para derramar sangre , 
desolación y miseria en sus caminos . 
No conocieron el camino de la paz ; 
ni hay temor de Dios ante sus ojos . 
Ahora bien , sabemos que lo que dice la ley , lo dice para quienes están bajo la ley . Con eso , todo hombre queda en evidencia y el mundo entero debe reconocerse culpable ante Dios . 
Porque nadie será justificado por Dios por el cumplimiento de la ley ; el papel de la ley era hacernos conscientes del pecado . 
Pero ahora , con independencia de la ley , se ha manifestado la justicia de Dios , atestiguada por la ley y los profetas . 
Justicia de Dios que , por medio de la fe en Jesucristo , llegará a todos los que crean . Y no hay distinción , 
porque todos pecaron y todos están privados de la gloria de Dios ; 
pero ahora Dios los justifica gratuitamente por su bondad en virtud de la redención de Cristo Jesús , 
a quien Dios ha hecho , mediante la fe en su muerte , instrumento de perdón . De esta manera Dios nos ha justificado pasando por alto los pecados cometidos en el pasado ; 
porque Dios es paciente , pero es ahora , en este momento , cuando manifiesta su justicia , al ser él mismo justo , y justificar a todo el que cree en Jesús . 
¿ De qué , pues , podemos presumir si todo orgullo ha sido excluido ? ¿ Y en razón de qué ha sido excluido ? ¿ Acaso por las obras realizadas ? No , sino en razón de la fe . 
Pues estoy convencido de que el ser humano es justificado por la fe y no por el cumplimiento de la ley . 
Y Dios ¿ lo es sólo de los judíos ? ¿ No lo es también de los paganos ? Sí , también de los paganos , 
ya que uno solo es el Dios que hace justos a cuantos tienen fe , estén circuncidados o no lo estén . 
Entonces , ¿ estaremos anulando la ley al dar tanto valor a la fe ? ¡ De ninguna manera ! Más bien estamos confirmando el valor de la ley . 
¿ Y qué diremos del caso de Abrahán , padre de nuestra raza ? 
Si Abrahán hubiera sido justificado por sus obras , tendría razón para presumir ; pero no sucedió así ante Dios . 
Pues ya lo dice la Escritura : Creyó Abrahán a Dios y eso le fue tenido en cuenta para ser justificado . 
Es sabido que al que trabaja no se le cuenta el jornal como un favor , sino como una deuda ; 
por eso , al que no se apoya en sus obras , es decir , al que ha puesto su fe en un Dios que justifica al impío , esa fe le será tenida en cuenta para ser justificado . 
Del mismo modo David llama dichoso a quien Dios considera justo independientemente de las obras : 
¡ Dichosos aquellos a quienes Dios ha perdonado sus maldades , aquellos cuyos pecados han sido sepultados ! 
¡ Dichoso el hombre a quien el Señor no le tiene en cuenta su pecado ! 
¿ A quién se aplica esta bienaventuranza ? ¿ Sólo a los que están circuncidados , o también a los que no lo están ? Hemos dicho que la fe le fue tenida en cuenta a Abrahán para ser justificado . 
Pero ¿ cuándo ? ¿ Ya circuncidado o antes de estarlo ? Sin duda que no después , sino antes . 
Fue después cuando recibió la circuncisión como una señal , como una garantía de que , ya antes de estar circuncidado , había sido justificado por Dios por medio de la fe . De este modo se ha convertido en padre de todos los creyentes que no están circuncidados , para que también a ellos les sea concedida la salvación . 
Asimismo se ha convertido en padre de los circuncidados que no se contentan con serlo , sino que siguen los pasos de la fe que , antes de circuncidarse , tenía ya nuestro padre Abrahán . 
Cuando Dios prometió a Abrahán y a su descendencia que heredarían el mundo , no vinculó la promesa a la ley , sino a la justicia que procede de la fe . 
Ahora bien , si los herederos lo fueran en virtud de la ley , entonces la fe resultaría ineficaz y vana la promesa . 
Toda ley trae consigo su sanción , pero donde no hay ley tampoco puede haber incumplimiento de la ley . 
Por eso la herencia depende de la fe , es puro don , de modo que la promesa se mantenga segura para toda la descendencia de Abrahán , descendencia que no es sólo la que procede de la ley , sino también la que procede de la fe de Abrahán . El es el padre de todos nosotros , 
como dice la Escritura : Te he constituido padre de muchos pueblos ; y lo es ante Dios en quien creyó , el Dios que da vida a los muertos y llama a la existencia a las cosas que no existen . 
Abrahán creyó contra toda esperanza que sería padre de muchos pueblos , según le había sido prometido : Así será tu descendencia . 
Y no decayó en su fe al ver que su cuerpo estaba sin vigor –tenía casi cien años– y que Sara ya no podía concebir . 
Tampoco dudó por falta de fe ante la promesa de Dios ; al contrario , se afianzó en su fe dando así gloria a Dios , 
plenamente convencido de que Dios tiene poder para cumplir lo que promete . 
Lo cual le fue tenido en cuenta para ser justificado . 
Estas palabras de la Escritura no se refieren solamente a Abrahán . 
Se refieren también a nosotros , a quienes nos será tenido en cuenta para ser justificados si creemos en aquel que resucitó de entre los muertos a Jesús nuestro Señor , 
entregado a la muerte por nuestros pecados y resucitado para nuestra justificación . 
Así pues , quienes mediante la fe estamos siendo justificados , vivimos en paz con Dios por medio de nuestro Señor Jesucristo . 
Por la fe en Cristo hemos llegado a obtener esta situación de gracia en la que vivimos y de la que nos sentimos orgullosos , esperando participar de la gloria de Dios . 
Y no sólo esto , sino que hasta de los sufrimientos nos sentimos orgullosos , sabiendo que los sufrimientos producen paciencia ; 
la paciencia produce virtud sólida , y la virtud sólida , esperanza . 
Una esperanza que no defrauda porque , al darnos el Espíritu Santo , Dios ha derramado su amor en nuestros corazones . 
Nosotros estábamos incapacitados para salvarnos , pero Cristo murió por los impíos en el tiempo señalado . 
Es difícil dar la vida incluso por un hombre de bien ; aunque por una persona buena quizá alguien esté dispuesto a morir . 
Pues bien , Dios nos ha mostrado su amor ya que cuando aún éramos pecadores Cristo murió por nosotros . 
Con mayor razón , pues , quienes estamos siendo justificados ahora por medio de la sangre de Cristo , seremos liberados por él del castigo . 
Porque si siendo enemigos Dios nos reconcilió consigo por la muerte de su Hijo , mucho más , reconciliados ya , nos salvará para hacernos partícipes de su vida . 
Y no sólo esto , sino que nos sentimos también orgullosos de un Dios que ya desde ahora nos ha concedido la reconciliación por medio de nuestro Señor Jesucristo . 
Así pues , por un solo hombre entró el pecado en el mundo y con el pecado la muerte ; y como todos los hombres pecaron , a todos llegó la muerte . 
Es cierto que ya antes de la ley había pecado en el mundo ; ahora bien , el pecado no se tiene en cuenta al no haber ley . 
Y sin embargo , la muerte reinó sobre todos desde Adán hasta Moisés , incluso sobre los que no habían pecado con una transgresión semejante a la de Adán , que es figura del que había de venir . 
Pero no hay comparación entre el delito y el don . Porque si por el delito de uno solo todos murieron , mucho más la gracia de Dios , hecha don gratuito en otro hombre , Jesucristo , se ha derramado abundantemente sobre todos . 
Y hay otra diferencia entre el pecado del uno y el don del otro , pues mientras el proceso a partir de un solo delito terminó en condenación , el don , a partir de muchos delitos , terminó en justificación . 
Y si por el delito de uno solo la muerte inauguró su reinado universal , mucho más por obra de uno solo , Jesucristo , vivirán y reinarán los que reciben en abundancia el don gratuito de la justificación . 
Por tanto , así como por el delito de uno solo la condenación alcanzó a todos los hombres , así también la fidelidad de uno solo es para todos los hombres fuente de justificación y de vida . 
Y como por la desobediencia de uno solo , todos fueron hechos pecadores , así también , por la obediencia de uno solo , todos serán considerados justos . 
En cuanto a la ley , su presencia sirvió para que se multiplicara el delito . Pero cuanto más se multiplicó el pecado , más abundó la gracia ; 
de modo que si el pecado trajo el reinado de la muerte , también la gracia reinará y nos obtendrá , por medio de nuestro Señor Jesucristo , la justificación que lleva a la vida eterna . 
¿ Diremos , pues , que hay que seguir pecando para que abunde la gracia ? 
¡ De ninguna manera ! Si hemos muerto al pecado , ¿ cómo seguir viviendo en él ? 
¿ Ignoran acaso que todos nosotros , a quienes el bautismo ha vinculado a Cristo , hemos sido vinculados a su muerte ? 
En efecto , por el bautismo hemos sido sepultados con Cristo quedando vinculados a su muerte , para que así como Cristo fue resucitado de entre los muertos por el poder del Padre , así también nosotros llevemos una vida nueva . 
Porque si hemos sido injertados en Cristo a través de una muerte semejante a la suya , también compartiremos su resurrección . 
Sepan que nuestra antigua condición pecadora quedó clavada en la cruz con Cristo , para que , una vez destruido este cuerpo marcado por el pecado , no sirvamos ya más al pecado ; 
porque cuando uno muere , queda libre del pecado . 
Por tanto , si hemos muerto con Cristo , confiemos en que también viviremos con él . 
Sabemos que Cristo , una vez resucitado de entre los muertos , no vuelve a morir , la muerte no tiene ya dominio sobre él . 
Porque cuando murió , murió al pecado de una vez para siempre ; su vivir , en cambio es un vivir para Dios . 
Así también ustedes , considérense muertos al pecado , pero vivos para Dios , en unión con Cristo Jesús . 
Que no reine , pues , el pecado en su cuerpo mortal hasta el punto de quedar sometidos a sus apetitos ; 
ni ofrezcan tampoco sus miembros como armas perversas al servicio del pecado , sino más bien ofrézcanse a Dios como lo que son : muertos que han regresado a la vida ; y hagan de sus miembros armas para la justificación al servicio de Dios . 
No tiene por qué dominarlos el pecado , ya que no están bajo el yugo de la ley , sino bajo la acción de la gracia . 
Entonces , ¿ qué ? ¿ Nos entregaremos al pecado porque no estamos bajo la ley , sino bajo la gracia ? ¡ De ninguna manera ! 
¿ No saben que si se ofrecen a alguien como esclavos para obedecerle , se hacen esclavos de aquel a quien obedecen : esclavos del pecado , que los llevará a la muerte ; o esclavos de la obediencia a Dios , que los conducirá a la justificación ? 
Pero , gracias a Dios , ustedes que eran antes esclavos del pecado , han obedecido de corazón la doctrina que les ha sido transmitida , 
y liberados del pecado se han hecho esclavos de la justicia . 
Les estoy hablando al modo humano , consciente de su dificultad para comprender . Lo mismo , pues , que antes se entregaron como esclavos a la impureza y a la maldad hasta llegar a la perversión , así ahora entréguense como esclavos al servicio de la justicia para conseguir la santidad . 
En otro tiempo estaban al servicio del pecado y no se consideraban obligados a buscar la justicia . 
De lo que ahora se avergüenzan , ¿ qué frutos cosecharon ? Porque el resultado de todo aquello fue la muerte . 
Ahora , en cambio , liberados del pecado y convertidos en siervos de Dios , tienen como fruto la plena consagración a él y como resultado final la vida eterna . 
En efecto , el pago del pecado es la muerte , mientras que Dios nos ofrece como don la vida eterna por medio de Cristo Jesús , nuestro Señor . 
Lo saben bien , hermanos –puesto que estoy hablando a entendidos en leyes– , que sólo mientras vive , está el hombre sometido a la ley . 
Así , por ejemplo , la mujer casada , mientras vive el marido está sujeta a la ley que la une al marido ; pero si el marido muere , queda libre de esa ley . 
Por tanto , será tenida por adúltera si , viviendo el marido , se une a otro hombre ; pero , una vez muerto el marido , queda libre de esa ley y ya no es adúltera si se une a otro hombre . 
Pues lo mismo ustedes , hermanos . Por la muerte corporal de Cristo quedaron muertos a la ley y ya pueden pertenecer a otro , al que ha resucitado de entre los muertos , con el fin de producir frutos para Dios . 
Cuando vivíamos sometidos a nuestros apetitos , nuestras pasiones pecaminosas , activadas por la ley , producían en nosotros frutos de muerte . 
Pero ahora hemos sido liberados de la ley , y muertos respecto a la ley que nos tenía prisioneros , y podemos ya servir a Dios según la nueva vida del Espíritu y no según la vieja letra de la ley . 
¿ Qué quiere decir esto ? ¿ Que la ley es pecado ? ¡ De ninguna manera ! Sin embargo yo no habría conocido el pecado a no ser por la ley . Por ejemplo , yo no sabía lo que era un mal deseo hasta que dijo la ley : No tengas malos deseos . 
Y así , con ocasión del precepto , la fuerza del pecado despertó en mí toda clase de malos deseos , mientras que sin la ley no habría actuado la fuerza del pecado . 
En un tiempo , al no haber ley , todo era vida para mí ; pero , al venir el precepto , revivió la fuerza del pecado 
y yo quedé muerto . Y así me encontré con que un precepto hecho para dar vida , resultó para mí instrumento de muerte . 
En efecto , con ocasión del precepto , la fuerza del pecado me sedujo y por medio de él me llevó a la muerte . 
Y el caso es que la ley es santa ; y los preceptos son santos , justos y buenos . 
Entonces ¿ se habrá convertido en causa de muerte para mí algo que de suyo es bueno ? ¡ De ninguna manera ! Lo que pasa es que el pecado , para demostrar su fuerza , se sirvió de una cosa buena para causarme la muerte ; de este modo , el pecado , por medio del precepto , ejerce hasta el máximo todo su maléfico poder . 
Estamos , pues , de acuerdo en que la ley pertenece a la esfera del espíritu ; pero yo soy un hombre de apetitos desordenados y vendido al poder del pecado , 
y no acabo de comprender mi conducta , pues no hago lo que quiero , sino que hago lo que aborrezco . 
Pero si hago lo que aborrezco , estoy reconociendo que la ley es buena , 
y que no soy yo quien lo hace , sino la fuerza del pecado que actúa en mí . 
Y yo sé bien que no hay cosa buena en mí , en lo que respecta a mis apetitos desordenados . En efecto , el querer el bien está a mi alcance , pero el hacerlo no . 
Pues no hago el bien que quiero , sino el mal que aborrezco . 
Y si hago el mal que no quiero , no soy yo quien lo hace , sino la fuerza del pecado que actúa en mí . 
Así que descubro la existencia de esta ley : cuando quiero hacer el bien , se me impone el mal . 
En mi interior me complazco en la ley de Dios , 
pero experimento en mí otra ley que lucha contra lo que me dicta mi mente y me encadena a la ley del pecado que está en mí . 
¡ Infeliz de mí ! ¿ Quién me librará de este cuerpo , que me lleva a la muerte ? 
¡ Tendré que agradecérselo a Dios por medio de Jesucristo , nuestro Señor ! Resumiendo : soy yo mismo quien con la mente sirvo a la ley de Dios y con mis desordenados apetitos vivo esclavo de la ley del pecado . 


Ya no pesa , por tanto , condenación alguna sobre los que viven en Cristo Jesús , 
porque la ley del Espíritu vivificador me ha liberado por medio de Cristo Jesús de la ley del pecado y de la muerte . 
Pues lo que era imposible para la ley , a causa de la debilidad humana , lo realizó Dios enviando a su propio Hijo con una naturaleza semejante a la del pecado . Aún más : lo hizo víctima por el pecado y condenó el pecado a través de una naturaleza mortal , 
para que así , los que vivimos , no según nuestros desordenados apetitos , sino según el Espíritu , cumplamos los preceptos de la ley en plenitud . 
Porque los que viven según sus apetitos , a ellos subordinan sus criterios ; pero los que viven según el Espíritu , tienen criterios propios del Espíritu . 
Ahora bien , guiarse por los criterios de los propios apetitos lleva a la muerte ; guiarse por los del Espíritu conduce a la vida y a la paz . 
Y es que los criterios que nacen de nuestros desordenados apetitos están enfrentados a Dios , puesto que ni se someten a su ley ni pueden someterse . 
Así pues , los que viven entregados a sus apetitos no pueden agradar a Dios . 
Pero ustedes no viven entregados a tales apetitos , sino que viven según el Espíritu , ya que el Espíritu de Dios habita en ustedes . Y si alguno no tiene el Espíritu de Cristo , es que no pertenece a Cristo . 
Ahora bien , si Cristo está en ustedes , aunque el cuerpo esté muerto a causa del pecado , el espíritu vive por la justicia . 
Y si el Espíritu de Dios que resucitó a Jesús de entre los muertos habita en ustedes , el mismo que resucitó a Jesús de entre los muertos hará revivir sus cuerpos mortales por medio de ese Espíritu suyo que habita en ustedes . 
Por tanto , hermanos , estamos en deuda , pero no con nuestros apetitos para vivir según ellos . 
Porque si viven según esos apetitos , ciertamente morirán ; en cambio , si mediante el Espíritu dan muerte a las obras del cuerpo , vivirán . 
Los que se dejan guiar por el Espíritu de Dios , ésos son hijos de Dios . 
Pues bien , ustedes no han recibido un Espíritu que los haga esclavos , para caer de nuevo en el temor , sino que han recibido un Espíritu que los hace hijos adoptivos y nos permite clamar : ­«Abba » , es decir , « ­Padre » . 
Ese mismo Espíritu se une al nuestro para juntos dar testimonio de que somos hijos de Dios . 
Y si somos hijos , también somos herederos : herederos de Dios y coherederos con Cristo , siempre y cuando ahora padezcamos con él , para ser luego glorificados con él . 
Entiendo , por lo demás , que los sufrimientos del tiempo presente no pueden compararse con la gloria que un día se nos manifestará . 
Porque la creación misma espera anhelante que se manifieste lo que serán los hijos de Dios . 
Condenada al fracaso , no por propia voluntad , sino por aquel que así lo dispuso , la creación vive en la esperanza 
de ser también ella liberada de la servidumbre de la corrupción y participar así en la gloriosa libertad de los hijos de Dios . 
Sabemos , en efecto , que la creación entera está gimiendo con dolores de parto hasta el presente . 
Pero no sólo ella ; también nosotros , los que poseemos las primicias del Espíritu , gemimos en nuestro interior suspirando para que Dios nos haga sus hijos y libere nuestro cuerpo . 
Porque ya estamos salvados , aunque sólo en esperanza ; y es claro que la esperanza que se ve no es propiamente esperanza , pues ¿ quién espera lo que tiene ante los ojos ? 
Pero si esperamos lo que no vemos , estamos aguardando con perseverancia . 
Asimismo el Espíritu viene en ayuda de nuestra debilidad , pues nosotros no sabemos orar como es debido , y es el mismo Espíritu el que intercede por nosotros con gemidos que no se pueden expresar . 
Por su parte , Dios , que examina los corazones , conoce el pensar de ese Espíritu , que intercede por los creyentes según la voluntad de Dios . 
Sabemos , además , que todo contribuye al bien de los que aman a Dios , de los que él ha llamado según sus planes . 
Porque a los que conoció de antemano , los destinó también desde el principio a reproducir la imagen de su Hijo , llamado a ser el primogénito entre muchos hermanos . 
Y a los que desde el principio destinó , también los llamó ; a los que llamó , también los justificó ; y a quienes justificó , les comunicó su gloria . 
¿ Qué más podemos añadir ? Si Dios está con nosotros , ¿ quién estará contra nosotros ? 
El que no perdonó a su propio Hijo , antes bien lo entregó a la muerte por todos nosotros , ¿ cómo no va a darnos gratuitamente todas las demás cosas juntamente con él ? 
¿ Quién acusará a los elegidos de Dios , si Dios es el que justifica ? 
¿ Quién será el que condene , si Cristo Jesús ha muerto , más aún , ha resucitado y está a la derecha de Dios intercediendo por nosotros ? 
¿ Quién nos separará del amor de Cristo ? ¿ El sufrimiento , la angustia , la persecución , el hambre , la desnudez , el peligro , la espada ? 
Ya lo dice la Escritura : Por tu causa estamos expuestos a la muerte cada día : nos consideran como ovejas destinadas al matadero . 
Pero Dios , que nos ama , hará que salgamos victoriosos de todas estas pruebas . 
Porque estoy seguro de que ni muerte , ni vida , ni ángeles , ni otras fuerzas sobrenaturales , ni lo presente , ni lo futuro , ni poderes de cualquier clase , 
ni lo de arriba , ni lo de abajo , ni cualquier otra criatura podrá separarnos del amor de Dios manifestado en Cristo Jesús , Señor nuestro . 
Digo la verdad como cristiano y mi conciencia , guiada por el Espíritu Santo , me asegura que no miento 
al afirmar que me invade una gran tristeza y es continuo el dolor de mi corazón . 
Desearía , incluso , verme yo mismo separado de Cristo como algo maldito por el bien de mis hermanos de raza 
que son descendientes de Israel . A ellos pertenece la adopción filial , la presencia gloriosa de Dios , la alianza , las leyes , el culto y las promesas . 
Suyos son los patriarcas y de ellos , en cuanto hombre , procede Cristo , que está sobre todas las cosas y es Dios bendito por siempre . Amén . 
No es que haya quedado sin efecto la palabra de Dios . Pero sucede que no todos los que descienden de Israel son verdaderos israelitas , 
ni los que descienden de Abrahán son todos hijos suyos , pues dice la Escritura : Isaac continuará tu descendencia . 
Con otras palabras , no son los nacidos por generación natural los verdaderos hijos de Dios , sino los nacidos en virtud de la promesa ; ésos son la verdadera descendencia . 
Pues los términos de la promesa son éstos : Por este tiempo volveré y Sara tendrá ya un hijo . 
Está , además , el caso de Rebeca , que concibió dos hijos de un solo hombre , nuestro antepasado Isaac . 
Pues bien , cuando aún no habían nacido y no habían hecho nada ni bueno ni malo , para dejar patente que las decisiones divinas 
no dependen del comportamiento humano , sino de Dios que llama , se le dijo a Rebeca : El mayor servirá al menor ; 
o como dice en otro lugar la Escritura : Amé a Jacob más que a Esaú . 
¿ Qué diremos , pues ? ¿ Que Dios actúa injustamente ? ¡ De ninguna manera ! 
Dios mismo dijo a Moisés : Tendré misericordia de quien quiera y me apiadaré de quien me plazca . 
No es , pues , cosa del que quiere o del que se esfuerza , sino de Dios que es misericordioso . 
En este sentido dice la Escritura , dirigiéndose al faraón : Te he constituido rey para mostrar en ti mi poder y para hacer famoso mi nombre en toda la tierra . 
Así pues , Dios muestra su misericordia a quien quiere y deja endurecerse a quien le place . 
Me dirás : « Entonces , ¿ por qué reprende , si nadie puede resistir a su voluntad ? » . 
Pero , ¿ quién eres tú , pobre hombre , para exigir cuentas a Dios ? ¿ Es que una vasija de barro puede decir al que la ha modelado : « Por qué me hiciste así » ? 
¿ O es que el alfarero no puede hacer del mismo barro tanto una vasija de lujo como una corriente ? 
Así es Dios : cuando quiere manifiesta su ira y da a conocer su poder , pero puede soportar con gran paciencia a los que se han hecho objeto de ira y se han puesto en camino de perdición . 
De esta manera manifiesta las riquezas de su gloria en los que hizo objeto de su amor y de antemano preparó para esa gloria . 
Entre ellos estamos nosotros , a quienes ha llamado no sólo de entre los judíos , sino también de entre los paganos . 
Así lo dice el libro de Oseas : Al que no es mi pueblo lo llamaré ­«Pueblo mío » , y ­«Amada mía » a la que no es mi amada . 
Y en el mismo lugar en que se les dijo : « ­No son mi pueblo » , allí serán llamados de nuevo « hijos del Dios vivo » . 
Isaías , por su parte , refiriéndose a Israel dice : Aunque fueran los israelitas tan numerosos como la arena del mar , sólo un resto se salvará , 
pues el Señor va a cumplir en la tierra totalmente y sin tardanza su palabra . 
Y como predijo también Isaías : Si el Señor todopoderoso no nos hubiera dejado un germen , habríamos sido como Sodoma , nos habríamos parecido a Gomorra . 
¿ Qué concluir de esto ? Pues que los paganos , que no se esforzaban en buscar la salvación , recibieron esa salvación a la que se llega por medio de la fe . 
Israel , en cambio , esforzándose por cumplir una ley que debía llevar a la salvación , ni siquiera cumplió la ley . 
¿ Saben por qué ? Porque , al prescindir de la fe y apoyarse en sus obras , tropezaron en aquella piedra puesta como prueba , 
según dice la Escritura : Miren que pongo en Sión una piedra en la que pueden tropezar , y un peñasco que los puede hacer caer . Pero el que ponga en ella su confianza , no quedará defraudado . 

Hermanos , deseo de todo corazón y así se lo pido a Dios , que los israelitas consigan la salvación . 
Porque doy fe de que buscan ardientemente a Dios , aunque a ciegas . 
No reconocen , en efecto , la fuerza salvadora de Dios y quieren hacer valer la suya propia , sin someterse a esa fuerza salvadora . 
No se dan cuenta de que la ley tiene su cumplimiento en Cristo , por el que Dios concede la salvación a todo el que cree . 
Escribiendo sobre el poder salvador de la ley , dice Moisés que quien la cumpla tendrá vida por ella . 
Pero la fuerza salvadora que nos llega por medio de la fe se expresa así : No te hagas esta pregunta : ¿ quién subirá al cielo ? –se sobreentiende que para conseguir que Cristo baje– ; 
o esta otra : ¿ quién bajará al abismo ? –se sobreentiende que para hacer surgir a Cristo de entre los muertos–. 
En definitiva , ¿ qué dice la Escritura ? Que la palabra está cerca de ti ; en tu boca y en tu corazón . Pues bien , ésta es la palabra de fe que nosotros anunciamos . 
Porque si proclamas con tu boca que Jesús es el Señor y crees con tu corazón que Dios lo ha resucitado de entre los muertos , te salvarás . 
En efecto , cuando se cree con el corazón actúa la fuerza salvadora de Dios , y cuando se proclama con la boca se obtiene la salvación . 
Pues dice la Escritura : Quienquiera que ponga en él su confianza no quedará defraudado . 
Y no hay distinción entre judío y no judío , pues uno mismo es el Señor de todos , rico para todos los que lo invocan . 
En una palabra , todo el que invoque el nombre del Señor se salvará . 
Ahora bien , ¿ cómo van a invocar a aquél en quien no creen ? ¿ Y cómo van a creer en él , si no les ha sido anunciado ? 
¿ Y cómo va a ser anunciado , si nadie es enviado ? Por eso dice la Escritura : ¡ Qué hermosos son los pies de los que anuncian buenas noticias ! 
Pero no todos han aceptado la buena nueva . Isaías lo dice : Señor ¿ quién ha dado crédito a nuestro mensaje ? 
En definitiva , la fe surge de la proclamación , y la proclamación se verifica mediante la palabra de Cristo . 
Pero pregunto : ¿ es que no han oído ? ¡ Todo lo contrario ! A toda la tierra ha llegado la voz de los mensajeros y hasta los extremos del mundo sus palabras . 
Sin embargo , pregunto de nuevo : ¿ Será que Israel no ha entendido el mensaje ? Oigamos , en primer lugar , lo que dice Moisés : Les daré celos con un pueblo que no es mío ; provocaré su enojo valiéndome de una nación sin sabiduría . 
Isaías , por su parte , se atreve a decir : Me han encontrado los que no me buscaban ; me he manifestado a los que no preguntaban por mí . 
Y a Israel le dice : Durante todo el día he tenido extendidas mis manos hacia un pueblo incrédulo y rebelde . 
Y yo pregunto : ¿ Es que Dios ha rechazado a su pueblo ? ¡ De ninguna manera ! Porque también yo soy israelita , descendiente de Abrahán y de la tribu de Benjamín . 
Dios no ha rechazado al pueblo que había elegido . Recuerden lo que dice la Escritura a propósito de Elías , cuando invocó a Dios contra Israel : 
Señor , han matado a tus profetas y han derribado tus altares ; sólo he quedado yo y ahora me buscan para matarme . 
Pero escuchen lo que le responde la palabra divina : Me he reservado siete mil hombres que no han doblado su rodilla ante Baal . 
Pues así también en el tiempo presente ha quedado un resto gratuitamente elegido . 
Y si es por gracia , ya no se debe a las obras , pues de lo contrario la gracia no sería gracia . 
¿ Qué significa esto ? Pues que no todo Israel ha conseguido lo que buscaba . Lo han conseguido los elegidos , mientras que los demás se han endurecido , 
según dice la Escritura : Dios les dio un espíritu insensible , ojos para no ver y oídos para no oír , hasta el día de hoy . 
Y dice también David : Que su prosperidad se les convierta en trampa y en lazo , en ocasión de ruina y de castigo ; 
que sus ojos se oscurezcan para no ver , y su espalda permanezca continuamente doblada . 
Y pregunto aún : ¿ Habrán tropezado los israelitas de manera que caigan definitivamente ? ¡ De ninguna manera ! Por el contrario , con su caída ha llegado la salvación a los paganos provocando así los celos de Israel . 
Y si su caída y su fracaso se han convertido en riqueza para el mundo y para los paganos , ¿ qué no sucederá cuando lleguen a la plenitud ? 
Me dirijo ahora a ustedes , los paganos . Precisamente porque soy apóstol de los paganos , trataré de honrar este ministerio mío , 
a ver si provoco celos en los de mi raza y logro salvar a algunos de ellos . 
Porque si su fracaso ha servido para reconciliar al mundo , ¿ no será su readmisión como un volver de los muertos a la vida ? 
Y es que si el primer pan está consagrado a Dios , lo está toda la masa ; si está consagrada la raíz , lo están también las ramas . 
Cierto que algunas ramas han sido arrancadas y que tú , olivo silvestre , has sido injertado entre las restantes y compartes con ellas la raíz y la savia del olivo . 
Pero no te creas mejor que aquellas ramas ; y por si te crees mejor , recuerda que no eres tú quien sostiene la raíz , sino la raíz la que te sostiene a ti . 
Me dirás : ­«Han arrancado las ramas para injertarme a mí » . 
De acuerdo , ellas han sido arrancadas por su incredulidad y tú estás en pie por la fe . Así que no te enorgullezcas ni te descuides . 
Porque si Dios no perdonó a las ramas originales , tampoco a ti te perdonará . 
Considera , pues , la bondad y la severidad de Dios : severidad para los que han caído ; bondad para ti , siempre que tu conducta responda a esa bondad ; de lo contrario , tú también serás arrancado . 
En cuanto a ellos , los israelitas , si no persisten en la incredulidad , volverán a ser injertados . Y Dios puede muy bien injertarlos de nuevo . 
Porque si tú has sido cortado de un olivo silvestre , al que por naturaleza pertenecías , y has sido injertado contra tu naturaleza en el olivo fértil , ¡ con cuánta mayor facilidad podrán ser injertadas las ramas originales en el propio olivo ! 
No quiero , hermanos , que ignoren este misterio para que no anden presumiendo por ahí . El endurecimiento de una parte de Israel no es definitivo ; durará hasta que se convierta el conjunto de los paganos . 
Entonces todo Israel se salvará , como dice la Escritura : Vendrá de Sión el que los libere , alejará de Jacob la impiedad , 
y mi alianza con ellos será restablecida cuando yo les perdone sus pecados . 
En lo que respecta a la aceptación del evangelio , los israelitas aparecen como enemigos de Dios para provecho nuestro ; sin embargo , en lo que respecta a la elección , siguen siendo muy amados por Dios a causa de sus antepasados , 
pues los dones y la llamada de Dios son para siempre . 
También ustedes eran en otro tiempo rebeldes a Dios , pero ahora , por la desobediencia de los israelitas , han alcanzado misericordia . 
De igual modo , ellos son ahora rebeldes debido a la misericordia que Dios ha concedido a ustedes , para que también ellos obtengan misericordia . 
Porque Dios ha permitido que todos seamos rebeldes para tener misericordia de todos . 
¡ Oh profundidad de la riqueza , de la sabiduría y de la ciencia de Dios ! ¡ Nadie puede explicar sus decisiones ni comprender sus caminos ! 
Porque : ¿ Quién conoce el pensamiento del Señor ? ¿ Quién ha sido su consejero ? 
¿ Quién le ha prestado algo para pedirle que se lo devuelva ? 
De él , por él y para él son todas las cosas . A él la gloria por siempre . Amén . 
Les pido , pues , hermanos , por la misericordia de Dios , que se ofrezcan como sacrificio vivo , santo y agradable a Dios . Este debe ser su auténtico culto . 
No se adapten a los criterios de este mundo ; al contrario , transfórmense , renueven su interior , para que puedan descubrir cuál es la voluntad de Dios , qué es lo bueno , lo que le agrada , lo perfecto . 
Les digo , además , a todos y cada uno de ustedes , en virtud de la gracia que Dios me ha confiado , que no se consideren más de lo debido , sino que cada uno se considere en lo que vale , conforme al grado de fe que Dios le ha concedido . 
Porque así como en un solo cuerpo tenemos muchos miembros y no todos los miembros tienen una misma función , 
así también nosotros , aunque somos muchos , formamos un solo cuerpo al quedar unidos a Cristo , y somos miembros los unos de los otros . 
Puesto que tenemos dones diferentes , según la gracia que Dios nos ha confiado , el que habla de parte de Dios , hágalo de acuerdo con la fe ; 
el que sirve , entréguese al servicio ; el que enseña , a la enseñanza ; 
el que exhorta , a la exhortación ; el que ayuda , hágalo con generosidad ; el que atiende , con solicitud ; el que practica la misericordia , con alegría . 
Que el amor entre ustedes no sea hipócrita ; aborrezcan lo malo y pónganse de parte de lo bueno . 
Apréciense unos a otros como hermanos y sean los primeros en estimarse unos a otros . 
No sean perezosos para el esfuerzo ; manténganse fervientes en el espíritu y listos para el servicio del Señor . 
Vivan alegres por la esperanza , sean pacientes en el sufrimiento y perseverantes en la oración . 
Compartan las necesidades de los creyentes ; practiquen la hospitalidad . 
Bendigan a quienes los persiguen ; bendigan y no maldigan . 
Alégrense con los que se alegran ; lloren con los que lloran . 
Vivan en armonía unos con otros y no sean engreidos , antes bien pónganse al nivel de los sencillos . Y no sean autosuficientes . 
A nadie devuelvan mal por mal ; procuren hacer el bien ante todos los hombres . 
Hagan lo posible , en cuanto de ustedes dependa , por vivir en paz con todos . 
No hagan justicia por sus propias manos , queridos míos , sino dejen que Dios castigue , pues dice la Escritura : A mí me corresponde hacer justicia ; yo daré su merecido a cada uno . Esto es lo que dice el Señor . 
Por tanto , si tu enemigo tiene hambre , dale de comer ; si tiene sed , dale de beber . Actuando así , harás que enrojezca de vergüenza . 
No te dejes vencer por el mal ; por el contrario , vence al mal a fuerza de bien . 
Todos deben someterse a las autoridades constituidas . No hay autoridad que no venga de Dios , y las que hay , por él han sido establecidas . 
Por tanto , quien se opone a la autoridad , se opone al orden establecido por Dios , y los que se oponen recibirán su merecido . 
Los gobernantes , en efecto , no están para infundir temor al que se porta bien , sino al que hace el mal . ¿ Quieres no tener miedo a la autoridad ? Haz el bien y tendrás su aprobación , 
pues la autoridad es un instrumento de Dios para ayudarte a hacer el bien . Pero si te portas mal , teme , pues por algo lleva la espada y está al servicio de Dios para impartir justicia y castigar al que hace el mal . 
Y es necesario que se sometan , no sólo por temor al castigo , sino por convicción personal . 
Por eso ustedes deben pagar impuestos , porque quienes los cobran son como representantes de Dios ocupados en ese oficio . 
Den , pues , a cada cual lo que le corresponda : al que tributo , tributo ; al que impuesto , impuesto ; al que respeto , respeto , y al que honor , honor . 
Con nadie tengan deudas , a no ser la del amor mutuo , pues el que ama al prójimo ha cumplido la ley . 
En efecto , los mandamientos no cometerás adulterio , no matarás , no robarás , no codiciarás , y cualquier otro que pueda existir , se resumen en éste : Amarás a tu prójimo como a ti mismo . 
El que ama no hace mal al prójimo ; en resumen , el amor es la plenitud de la ley . 
Conociendo , además , el tiempo que nos ha tocado vivir , ya es hora que despierten del sueño , pues nuestra salvación está ahora más cerca de nosotros que cuando empezamos a creer . 
La noche está muy avanzada y el día se acerca ; despojémonos , pues , de las obras de las tinieblas y revistámonos de las armas de la luz . 
Portémonos con dignidad , como quien vive en pleno día . Nada de comilonas y borracheras ; nada de lujuria y libertinaje ; nada de envidias y rivalidades . 
Por el contrario , revístanse de Jesucristo , el Señor , y no fomenten sus desordenados apetitos . 
Acepten al que todavía está poco formado en la fe , sin entrar en discusiones sobre modos de pensar . 
Hay algunos que piensan que se puede comer de todo , mientras que el poco formado en la fe sólo come vegetales . 
El que come de todo , que no menosprecie al que no come algunos alimentos ; y el que no come ciertas cosas , que no critique al que come de todo , ya que también éste ha sido aceptado por Dios . 
¿ Quién eres tú para juzgar a un criado que no es tuyo ? Si está de pie o si se cae , es cosa que sólo le importa a su amo ; pero se mantendrá de pie , porque el Señor tiene poder para sostenerlo . 
Hay algunos que dan especial importancia a ciertos días , y hay otros que los consideran todos iguales ; que cada cual actúe según su propia conciencia . 
El que piensa que hay que celebrar ciertos días , lo hace por el Señor ; el que come de todo , lo hace también por el Señor , y de hecho da gracias al Señor por ello ; y el que no come algunos alimentos , se abstiene de comerlos en consideración al Señor , y también da gracias a Dios . 
Ninguno de nosotros vive para sí mismo ni muere para sí mismo ; 
si vivimos , vivimos para el Señor ; y si morimos , morimos para el Señor . Así pues , tanto si vivimos como si morimos , somos del Señor . 
Para eso murió y resucitó Cristo : para ser Señor de vivos y muertos . 
Entonces , ¿ cómo te atreves a juzgar a tu hermano ? ¿ Cómo te atreves a despreciarlo , si todos hemos de comparecer ante el tribunal de Dios ? 
Porque dice la Escritura : Por mi vida , dice el Señor , que ante mí se doblará toda rodilla , y todos darán gloria a Dios . 
Así pues , cada uno de nosotros dará cuentas a Dios de sí mismo . 
Por tanto , dejemos ya de criticarnos los unos a los otros . Procuren , más bien , no ser ocasión de caída y de pecado para el hermano . 
Estoy plenamente convencido –pues es palabra de Jesús , el Señor– que nada es de por sí impuro ; sólo resulta impuro para quien así lo considera . 
Pero si por comer un determinado alimento ofendes a tu hermano , ya no vives según el amor . ¡ Que no se pierda por cuestiones de comida aquel por quien Cristo murió ! 
Y no dejen que se hable mal de lo que ustedes consideran bueno . 
Porque el reino de Dios no consiste en una comida o bebida determinada ; consiste en la fuerza salvadora , en la paz y la alegría que proceden del Espíritu Santo . 
Y quien sirve a Cristo de este modo , es grato a Dios y estimado por los hombres . 
Así pues , busquemos lo que fomenta la paz y la concordia de unos con otros . 
No destruyas la obra de Dios por una cuestión de comida . Todas las cosas son sin duda puras , pero se convierten en malas para el hombre que , al comerlas , es ocasión de caída para otro . 
En semejante caso , lo bueno es no comer carne , ni beber vino , ni hacer cualquier otra cosa que pueda ser ocasión de caída para el hermano . 
La fe bien formada que tú tienes , aprovéchala para tu relación personal con Dios , y dichoso el que pueda tomar una decisión sin sentirse culpable . 
Pero si alguien , teniendo dudas de si un alimento está prohibido o no , lo come , se hace culpable al no proceder según su conciencia ; en efecto , todo lo que no se hace con buena conciencia es pecado . 




Los que tenemos una fe bien formada debemos cargar con las flaquezas de quienes no la tienen , sin buscar agradarnos a nosotros mismos . 
Que cada uno de nosotros trate de agradar al prójimo , buscando su bien y su crecimiento en la fe . 
Pues tampoco Cristo buscó complacerse a sí mismo , sino que , como dice la Escritura : Los insultos de los que te injuriaban cayeron sobre mí . 
Y sabemos que cuanto fue escrito en el pasado , lo fue para enseñanza nuestra , a fin de que , a través de la perseverancia y el consuelo que proporcionan las Escrituras , tengamos esperanza . 
Dios , por su parte , de quien proceden la perseverancia y el consuelo , les conceda vivir en armonía a ejemplo de Cristo Jesús , 
para que con un solo corazón y una sola boca alaben a Dios , Padre de nuestro Señor Jesucristo . 
Por tanto , acéptense unos a otros , como también Cristo los aceptó para gloria de Dios . 
Porque les aseguro que Cristo se hizo servidor de los judíos para probar que Dios es fiel al cumplir las promesas hechas a nuestros antepasados . 
Pero también acepta misericordiosamente a los paganos para que glorifiquen a Dios , como dice la Escritura : Por eso te ensalzaré entre las naciones y cantaré en honor de tu nombre . 
Y dice también : Alégrense , naciones , juntamente con su pueblo . 
Y de nuevo : Alaben al Señor todas las naciones , cántenle todos los pueblos . 
Y todavía Isaías dice : Saldrá un descendiente de Jesé ; se alzará para gobernar a las naciones y en él pondrán los pueblos su esperanza . 
Que Dios , de quien procede la esperanza , llene de alegría y de paz su fe ; y que el Espíritu Santo , con su fuerza , los colme de esperanza . 
Estoy convencido , hermanos míos , de que están llenos de bondad , repletos de todo conocimiento , preparados para aconsejarse unos a otros . 
Con todo , me he atrevido a escribirles con la intención de recordarles algunas cosas . Lo hago en virtud de la gracia que Dios me ha concedido , 
de ser ministro de Cristo Jesús entre los paganos , ejerciendo el oficio sagrado de anunciar el evangelio de Dios , a fin de que la ofrenda de los paganos , consagrada por el Espíritu Santo , sea agradable a Dios . 
Podría enorgullecerme en Cristo Jesús de la tarea llevada a cabo al servicio de Dios , 
pero sólo me atreveré a hablar de lo que Cristo ha realizado sirviéndose de mí , para que , con la palabra o con la acción , los paganos aceptaran la fe , 
a través de signos y prodigios , y con la fuerza del Espíritu Santo . Así que desde Jerusalén y en todas direcciones hasta llegar a Iliria he dado a conocer el evangelio de Cristo . 
Eso sí , he procurado no proclamar el evangelio allí donde Cristo ya era conocido , para no edificar sobre fundamento ajeno ; 
pues como dice la Escritura : Los que nada conocían de él , lo verán y los que nada habían oído , entenderán . 
Esto era lo que siempre me impedía llegar hasta ustedes . 
Pero ahora , como ya no tengo campo de trabajo en estos países y hace muchos años que estoy deseando ir a verlos , 
espero visitarlos de paso para España ; confío en que me encaminarán a ese lugar , después de haber disfrutado un poco la hospitalidad de ustedes . 
En este momento estoy a punto de salir para Jerusalén , a fin de prestar un servicio a aquellos creyentes , 
pues a los de Macedonia y Acaya les ha parecido conveniente hacer una colecta en favor de los creyentes necesitados de Jerusalén . 
Les ha parecido conveniente , aunque en realidad se trataba de una deuda , pues si los paganos han participado de sus bienes espirituales , justo es que los ayuden en lo material . 
Una vez cumplida esta misión y entregado el fruto de esa colecta , partiré para España pasando por la ciudad de ustedes . 
Y sé que , al ir a verlos , lo haré con la plena bendición de Cristo . 
Por lo demás , hermanos , les ruego por nuestro Señor Jesucristo , y por el amor que el Espíritu ha derramado en nosotros , que pidan encarecidamente a Dios por mí , 
para que no caiga en manos de los que en Judea se oponen a la fe , y esta ayuda que llevo a Jerusalén sea bien recibida por parte de los creyentes . 
De este modo , si Dios quiere , iré a verlos lleno de alegría y podré descansar en compañía de ustedes . 
Que el Dios de la paz esté con todos ustedes . Amén . 

Les recomiendo a nuestra hermana Febe , que está al servicio de la iglesia de Cencreas . 
Recíbanla en el Señor , como corresponde a creyentes , y ayúdenla en lo que necesite de ustedes , pues también ella ha favorecido a muchos , entre ellos a mí mismo . 
Saluden a Prisca y Aquila , mis colaboradores en Cristo Jesús , 
quienes , por salvar mi vida , arriesgaron la suya . Y no sólo yo tengo que agradecerles , sino todas las iglesias de procedencia pagana . 
Saluden también a la iglesia que se reúne en su casa . Saluden a Epéneto , tan querido para mí , el primero en creer en Cristo de la provincia de Asia . 
Saluden a María , que tanto se ha preocupado por ustedes ; 
a Andrónico y a Junias , mis paisanos y compañeros de prisión , que se han destacado como apóstoles , y que fueron cristianos antes que yo . 
Saluden también a Ampliato , a quien tanto aprecio en el Señor ; 
a Urbano , que ha colaborado con nosotros como auténtico cristiano , y a mi querido Estaquis . 
Saluden a Apeles , que ha dado pruebas de ser un buen cristiano , y a la familia de Aristóbulo . 
Saludos para mi paisano Herodión y para los cristianos de la casa de Narciso ; 
para Trifena y Trifosa , que han trabajado esforzadamente como auténticas cristianas , y para la querida hermana Pérsida , que también ha trabajado esforzadamente como auténtica cristiana . 
Saluden a Rufo , llamado por el Señor , y a su madre que es como si fuera mía . 
Saluden a Asíncrito , a Flegón , a Hermes , a Patrobas , a Hermas y a los hermanos que viven con ellos . 
Saluden también a Filólogo y a Julia ; a Nereo y a su hermana ; a Olimpo y a todos los creyentes que están con ellos . 
Salúdense , en fin , unos a otros con el beso santo . Los saludan , a su vez , todas las iglesias de Cristo . 
Les recomiendo , hermanos , que vigilen a los que promueven divisiones y ponen en peligro la enseñanza que han recibido . Apártense de ellos , 
pues esa gente no sirve a Cristo nuestro Señor , sino a su vientre , y con palabras seductoras y aduladoras conquistan los corazones de los sencillos . 
Todos conocen cómo ustedes han aceptado la fe , y me alegro , pero quiero que sean ingeniosos para hacer el bien y no se manchen haciendo el mal . 
El Dios de la paz pronto pondrá a Satanás bajo sus pies . La gracia de nuestro Señor Jesucristo esté con ustedes . 
Los saludan Timoteo , mi colaborador , y mis paisanos Lucio , Jasón y Sosípatro . 
Y yo , Tercio , que he escrito esta carta , los saludo también en el Señor . 
Los saluda Gayo , en cuya casa me hospedo , y en la que se reúne toda la iglesia . Saludos de Erasto , el tesorero de la ciudad , y del hermano Cuarto . 

Al Dios que tiene poder para afianzarlos en la fe según el evangelio que yo anuncio y según la proclamación que hago de Cristo Jesús ; al Dios que ha revelado el misterio mantenido en secreto desde la eternidad , 
pero manifestado ahora por medio de las Escrituras proféticas según la disposición del Dios eterno , y dado a conocer a todas las naciones de modo que respondan a la fe ; 
a ese Dios , el único sabio , sea la gloria por siempre a través de Jesucristo . Amén . 































Pablo , llamado por voluntad de Dios a ser apóstol de Cristo Jesús , y el hermano Sóstenes , 
a la Iglesia de Dios que está en Corinto . A ustedes que , consagrados por Cristo Jesús , han sido llamados a ser pueblo de Dios en unión con todos los que invocan en cualquier lugar el nombre de Jesucristo , que es Señor de ellos y de nosotros , 
gracia y paz de parte de Dios nuestro Padre y de Jesucristo , el Señor . 
Doy gracias a Dios continuamente por ustedes pues les ha concedido su gracia mediante Cristo Jesús , 
en quien han sido enriquecidos abundantemente con toda palabra y con todo conocimiento . 
Y es tal la firmeza que ha conseguido el testimonio de Cristo entre ustedes , 
que no les falta ningún don , mientras esperan que nuestro Señor Jesucristo se manifieste . 
El también los mantendrá firmes hasta el fin , para que nadie tenga de qué acusarlos en el día de nuestro Señor Jesucristo . 
Fiel es Dios que los ha llamado a vivir en unión con su Hijo Jesucristo , nuestro Señor . 
Les ruego , hermanos , por el nombre de nuestro Señor Jesucristo , que se pongan de acuerdo para que no haya divisiones entre ustedes , sino que conserven la armonía en el pensar y en el sentir . 
Les digo esto , hermanos míos , porque los de Cloe me han informado de que hay discordias entre ustedes . 
Me refiero a eso que unos y otros andan diciendo : ­«Yo soy de Pablo , yo de Apolo , yo de Pedro , yo de Cristo » . 
Pero , ¿ es que está dividido Cristo ? ¿ Fue crucificado Pablo por ustedes o fueron bautizados en su nombre ? 
Doy gracias a Dios por no haber bautizado a ninguno de ustedes , a excepción de Crispo y Gayo , 
para que nadie pueda decir que han sido bautizados en mi nombre . 
¡ Ah , sí ! , también bauticé a la familia de Esteban . Fuera de éstos , no recuerdo haber bautizado a ningún otro . 
Porque Cristo no me ha enviado a bautizar , sino a evangelizar , y esto sin sabios discursos , para que no pierda eficacia la cruz de Cristo . 
El mensaje de la cruz , en efecto , es locura para los que se pierden ; en cambio para los que están en vías de salvación , para nosotros , es poder de Dios . 
Como está escrito : Destruiré la sabiduría de los sabios y haré fracasar la inteligencia de los inteligentes . 
¡ A ver ! ¿ Es que hay alguien que sea sabio , erudito o experto en las cosas de este mundo ? ¿ No ha convertido Dios en locura la sabiduría del mundo ? 
Sí , y puesto que la sabiduría del mundo no ha sido capaz de reconocer a Dios a través de la sabiduría divina , Dios ha querido salvar a los creyentes por la locura del mensaje que predicamos . 
Porque mientras los judíos piden milagros y los griegos buscan sabiduría , 
nosotros predicamos a un Cristo crucificado , que es escándalo para los judíos y locura para los paganos . 
En cambio para los que han sido llamados , sean judíos o griegos , se trata de un Cristo que es fuerza y sabiduría de Dios . 
Pues lo que en Dios parece locura , es más sabio que los hombres ; y lo que en Dios parece debilidad , es más fuerte que los hombres . 
Y si no , hermanos , tengan en cuenta quiénes han sido llamados , pues no hay entre ustedes muchos sabios según los criterios del mundo , ni muchos poderosos , ni muchos nobles . 
Al contrario , Dios ha elegido lo que el mundo considera necio para confundir a los sabios ; ha elegido lo que el mundo considera débil para confundir a los fuertes ; 
ha elegido lo vil , lo despreciable , lo que no es nada a los ojos del mundo para aniquilar a quienes creen que son algo . 
De este modo , nadie puede presumir ante Dios . 
A él deben ustedes su existencia cristiana , ya que Cristo fue hecho para nosotros sabiduría que procede de Dios , justificación , santificación y redención . 
De esta manera , como está escrito , el que quiera presumir , que lo haga en el Señor . 
En lo que a mí toca , hermanos , cuando vine a su ciudad para anunciarles el misterio de Dios , no lo hice a base de elocuencia o de sabiduría . 
Pues nunca entre ustedes he presumido de conocer otra cosa sino a Jesucristo , y a éste crucificado . 
Me presenté ante ustedes débil , asustado y temblando de miedo . 
Mi palabra y mi predicación no consistieron en sabios y persuasivos discursos ; fue más bien una demostración del poder del Espíritu , 
para que fundamenten su fe , no en la sabiduría humana , sino en el poder de Dios . 
Sin embargo , también nosotros tenemos una sabiduría para formados en la fe , aunque no es una sabiduría de este mundo , ni de los poderes que gobiernan este mundo , condenados a la destrucción . 
De lo que hablamos es de una sabiduría divina , misteriosa , escondida ; una sabiduría que Dios destinó para nuestra gloria antes de los siglos 
y que ninguno de los poderosos de este mundo ha conocido , pues de haberla conocido , no habrían crucificado al Señor de la gloria . 
A nosotros , en cambio , como dice la Escritura : lo que el ojo no vio , ni el oído oyó , ni al hombre se le ocurrió pensar lo que Dios podía tener preparado para los que lo aman , 
eso es lo que nos ha manifestado Dios por medio de su Espíritu . El Espíritu , en efecto , lo escudriña todo , incluso las profundidades de Dios . 
Pues ¿ quién conoce lo íntimo del hombre a no ser el mismo espíritu del hombre que está en él ? Del mismo modo , sólo el Espíritu de Dios conoce las cosas de Dios . 
En cuanto a nosotros , no hemos recibido el espíritu del mundo , sino el Espíritu que viene de Dios , para que conozcamos lo que Dios gratuitamente nos ha dado . 
Y de esto hablamos , no con palabras aprendidas de la sabiduría humana , sino aprendidas del Espíritu , adaptando lo que es espiritual a quienes poseen el Espíritu de Dios . 
El hombre mundano no capta las cosas del Espíritu de Dios . Carecen de sentido para él y no puede entenderlas , porque sólo a la luz del Espíritu pueden ser discernidas . 
Por el contrario , quien posee el Espíritu lo discierne todo y no está sujeto al juicio de nadie . 
Porque , ¿ quién conoce el pensamiento del Señor para poder darle lecciones ? Nosotros , sin embargo , poseemos el modo de pensar de Cristo . 

Por mi parte , hermanos , no pude hablarles como a quienes poseen el Espíritu , sino como a gente inmadura , como a cristianos en edad infantil . 
Les di a beber leche y no alimento sólido , porque aún no podían asimilarlo . Tampoco ahora pueden , 
ya que siguen siendo inmaduros . Mientras haya entre ustedes envidias y discordias , ¿ no es señal de inmadurez y de que actúan con criterios puramente humanos ? 
Pues cuando uno dice : ­«Yo soy de Pablo » , y otro : ­«Yo de Apolo » . ¿ No están procediendo sólo a lo humano ? 
Porque , ¿ qué es Apolo y qué es Pablo ? Simples servidores por medio de los cuales ustedes llegaron a la fe , cada uno según el don que el Señor le concedió . 
Yo planté y Apolo regó , pero el que hizo crecer fue Dios . 
Ahora bien , no cuentan ni el que planta ni el que riega ; Dios , que hace crecer , es el que cuenta . 
El que planta y el que riega forman un todo ; cada uno , sin embargo , recibirá su recompensa conforme a su trabajo . 
Nosotros somos colaboradores de Dios , ustedes campo que Dios cultiva , casa que Dios edifica . 
Conforme al don que Dios me ha concedido , yo , como sabio arquitecto , puse los cimientos ; otro levanta el edificio . Pero que cada cual mire cómo construye . 
Desde luego , nadie puede poner un cimiento distinto del que ya está puesto , y este cimiento es Jesucristo . 
Sin embargo , se puede construir sobre él con oro , plata y piedras preciosas , o bien con madera , heno y paja . 
El día del Señor pondrá de manifiesto la obra de cada cual , porque ese día vendrá con fuego , y el fuego pondrá a prueba la obra de cada uno . 
Si la obra que alguien realizó resiste , ese recibirá premio ; 
pero si se derrumba bajo las llamas , sufrirá daño . El , sin embargo , se salvará , pero como quien escapa de un incendio . 
¿ No saben que son templos de Dios y que el Espíritu de Dios habita en ustedes ? 
Si alguno destruye el templo de Dios , Dios lo destruirá a él , porque el templo de Dios es santo , y ese templo son ustedes . 
Que nadie se engañe . Si alguno de ustedes piensa que es sabio según los criterios de este mundo , hágase necio para llegar a ser sabio . 
Porque la sabiduría del mundo es necedad a los ojos de Dios . Pues dice la Escritura : Dios es quien atrapa a los sabios en su astucia . 
Y en otra parte : El Señor conoce los pensamientos de los sabios y sabe que son vanos . 
Por tanto , que nadie se sienta orgulloso de quienes son sólo hombres . Porque todo es de ustedes : 
Pablo , Apolo , Pedro , el mundo , la vida , la muerte , lo presente y lo futuro ; todo es de ustedes . 
Pero ustedes son de Cristo , y Cristo es de Dios . 
Que se nos tenga , por tanto , como ministros de Cristo y administradores de los misterios de Dios . 
Ahora bien , lo que se exige a los administradores es que sean fieles . 
En cuanto a mí , bien poco me importa el ser juzgado por ustedes o por cualquier tribunal humano ; ni siquiera yo mismo me juzgo . 
De nada me remuerde la conciencia , aunque no por esto me considero inocente , porque quien me juzga es el Señor . 
Así , pues , no juzguen antes de tiempo . Dejen que venga el Señor . El iluminará lo que se esconde en la oscuridad y pondrá de manifiesto las intenciones del corazón . Entonces cada uno recibirá de Dios la alabanza que merezca . 
Hermanos , en atención a ustedes , me he puesto como ejemplo , junto con Apolo , para que aprendan en nosotros aquello de « ­no ir más allá de lo que está escrito » , y para que nadie tome partido en favor de unos y en contra de otros . 
Pues ¿ quién te hace superior a los demás ? ¿ Qué tienes que no hayas recibido ? Y si lo has recibido , ¿ por qué te enorgulleces como si no lo hubieras recibido ? 
¡ Así que ya están satisfechos , ya son ricos y han llegado a ser reyes sin contar con nosotros ! ¡ Ojalá lo fueran de verdad , para que también nosotros reináramos con ustedes ! 
Pues , al parecer , a nosotros los apóstoles , Dios nos ha destinado al último lugar , como condenados a muerte ; nos ha convertido en espectáculo para el mundo , tanto para los ángeles como para los hombres . 
Así que nosotros somos unos necios por Cristo , y ustedes sabios en Cristo ; nosotros débiles , ustedes fuertes ; ustedes alabados , nosotros despreciados . 
Hasta el presente no hemos padecido más que hambre , sed , desnudez y malos tratos ; andamos de un lado a otro 
y nos fatigamos trabajando con nuestras propias manos . Nos insultan y nosotros bendecimos ; nos persiguen y lo soportamos ; 
nos calumnian y respondemos con bondad . Nos hemos convertido en la basura del mundo , hemos llegado a ser el deshecho de todos hasta ahora . 
No les escribo esto con la intención de avergonzarlos , sólo quiero amonestarlos como a hijos míos muy queridos . 
Porque , aunque tuvieran diez mil maestros en la vida cristiana , padres no tienen muchos ; he sido yo quien los engendré a la vida cristiana por medio del evangelio . 
Les pido , por tanto , que traten de imitarme . 
Por eso les he enviado a Timoteo , mi hijo querido y fiel en el Señor . El les recordará el modo de conducirse como cristianos , cosa que voy enseñando por todas partes y en todas las iglesias . 
Algunos se han envalentonado , pensando que no iré a visitarlos . 
Pero sí iré , y pronto , si el Señor lo quiere . Veré entonces si los hechos de esos valientes son tantos como su palabrería . 
Porque el reino de Dios no consiste en palabras , sino en hechos . 
¿ Qué prefieren ? ¿ Que los visite con vara en la mano , o con amor y espíritu de mansedumbre ? 
Es de conocimiento público que entre ustedes hay un caso de lujuria de tal gravedad , que ni siquiera entre los no cristianos suele darse , pues uno de ustedes vive con su madrastra como si fuera su mujer . 
Y ustedes andan tan orgullosos , cuando deberían lamentarse y excluir de entre ustedes al que ha cometido tal acción . 
Pues yo , por mi parte , aunque estoy corporalmente ausente , me siento presente en espíritu , y , como tal , he juzgado ya al que así se comporta . 
Reunido en espíritu con ustedes , en nombre y con el poder de nuestro Señor Jesucristo , 
he decidido entregar ese individuo a Satanás , para ver si , destruida su condición pecadora él se salva el día en que el Señor se manifieste . 
El asunto no es como para presumir . ¿ No saben que un poco de levadura hace fermentar toda la masa ? 
Supriman la levadura vieja para que sean masa nueva , como panes pascuales que son , pues Cristo , que es nuestro cordero pascual , ha sido ya inmolado . 
Así que celebremos fiesta , pero no con levadura vieja , la de la maldad y la perversidad , sino con los panes pascuales de la sinceridad y la verdad . 
Cuando les escribí en mi carta que no se mezclaran con los lujuriosos , 
no me refería a todos los lujuriosos de este mundo , ni a todos los avaros , ladrones e idólatras , pues en tal caso tendrían que salir de este mundo . 
Lo que pretendí decirles es que no se relacionaran con nadie que , siendo hermano en la fe , fuera lujurioso , avaro , idólatra , ultrajador , borracho o ladrón ; con un hombre así ¡ ni sentarse a la mesa ! 
¿ Acaso me corresponde juzgar a los que no pertenecen a la Iglesia ? ¿ No les toca más bien juzgar a quienes sí forman parte de ella ? 
A los de fuera , Dios los juzgará . Aparten , pues , al malvado de entre ustedes . 
Cuando alguno de ustedes tiene un conflicto con otro hermano , ¿ cómo se atreve a llevar el asunto a un tribunal no cristiano , en lugar de resolverlo entre creyentes ? 
¿ Acaso no saben que son los creyentes quienes juzgarán al mundo ? Y si el mundo será juzgado por ustedes , ¿ no van a ser competentes para juzgar causas más pequeñas ? 
¿ No saben que juzgaremos a los ángeles ? ¡ Pues con mayor razón los asuntos de esta vida ! 
Y sin embargo , cuando recurren a los tribunales para las cosas de esta vida , eligen como jueces a quienes nada tienen que ver con la Iglesia . 
Lo digo para su vergüenza . ¿ Es que no hay entre ustedes algún experto capaz de servir de juez entre sus hermanos ? 
¡ Entablan pleitos hermano contra hermano , y lo hacen ante jueces no cristianos ! 
Es bastante triste que estén en pleiteo unos con otros . ¿ No sería preferible sufrir la injusticia y soportar un perjuicio ? 
¡ Pero no ! Son ustedes los que cometen injusticia y causan perjuicio a los propios hermanos . 
¿ O es que no saben que los malvados no tendrán parte en el reino de Dios ? No se engañen : ni los lujuriosos , ni los idólatras , ni los adúlteros , ni los afeminados , ni los homosexuales , 
ni los ladrones , ni los avaros , ni los borrachos , ni los difamadores , ni los estafadores tendrán parte en el reino de Dios . 
Y esto es lo que eran algunos de ustedes ; pero han sido purificados , consagrados y justificados en nombre de Jesucristo , el Señor , y en el Espíritu de nuestro Dios . 
­«Todo me está permitido » , dicen algunos . Sí , pero no todo es conveniente . Y aunque todo me esté permitido , no me dejaré dominar por nada . 
­Dicen también : « Los alimentos son para el estómago y el estómago para los alimentos » ; sin embargo , Dios hará perecer ambas cosas . En cuanto al cuerpo , no es para la lujuria , sino para el Señor , y el Señor para el cuerpo . 
Dios , por su parte , que resucitó al Señor , también nos resucitará a nosotros con su poder . 
¿ No saben que sus cuerpos son miembros de Cristo ? ¿ Y haré de los miembros de Cristo miembros de una prostituta ? ¡ De ninguna manera ! 
Saben de sobra que quien se une a una prostituta se hace un solo cuerpo con ella , pues , como dice la Escritura , serán los dos uno solo . 
En cambio , el que se une al Señor se hace un solo espíritu con él . 
Eviten la lujuria . Cualquier otro pecado cometido por el hombre queda fuera del cuerpo , pero el lujurioso peca contra su propio cuerpo . 
¿ O es que no saben que su cuerpo es templo del Espíritu Santo que han recibido de Dios y que habita en ustedes ? Ya no se pertenecen a ustedes mismos , 
porque han sido comprados ¡ y a qué precio ! ; den , pues , gloria a Dios con su cuerpo . 
En cuanto a lo que me preguntaban por escrito , está bien que el hombre renuncie al matrimonio . 
Sin embargo , para evitar la lujuria , que cada hombre tenga su esposa , y cada mujer su marido . 
Que el marido cumpla su deber conyugal con su esposa , e igualmente la mujer con su marido . 
La mujer no es ya dueña de su cuerpo , sino el marido ; como tampoco el marido es dueño de su cuerpo , sino la mujer . 
No se priven el uno al otro de la vida conyugal , a no ser de común acuerdo y sólo por cierto tiempo , para dedicarse a la oración , y vuelvan de nuevo a estar juntos , no sea que Satanás los arrastre al pecado al no poder contenerse . 
Les digo esto como concesión , no como mandato . 
Me agradaría que todos los hombres siguieran mi ejemplo ; pero cada uno tiene de Dios su propio don : unos de una manera , otros de otra . 
A los solteros y a las viudas les digo que es bueno que permanezcan como yo . 
Pero si no pueden guardar continencia , que se casen . Es mejor casarse que consumirse de pasión . 
No soy yo sino el Señor quien ordena a los casados que la mujer no se separe del marido . 
En caso de separación , que no se vuelva a casar o que se reconcilie con su marido . Y que tampoco el marido se divorcie de su mujer . 
A los demás les digo yo , no el Señor , que si un cristiano está casado con una mujer no creyente y ella acepta vivir con él , no se divorcie de ella . 
Y si una mujer cristiana tiene un marido no creyente y él acepta vivir con ella , no se divorcie de él . 
Pues el marido no creyente queda consagrado a Dios por la mujer , y la mujer no creyente por el marido cristiano . De este modo , sus hijos pertenecerán a Dios , mientras que de otra forma no pertenecerían . 
Pero si el no creyente quiere separarse , que se separe ; en tal caso , el esposo cristiano o la esposa cristiana quedan libres , pues el Señor los ha llamado a vivir en paz . 
Porque ¿ sabes tú , mujer , si salvarás a tu marido ? O ¿ sabes tú , marido , si salvarás a tu mujer ? 
Fuera de esto , que cada uno siga viviendo según el don recibido del Señor y en la situación en que se encontraba cuando Dios lo llamó a la fe . Es la norma que doy a todas las iglesias . 
¿ Alguno fue llamado estando circuncidado ? Que no pretenda ocultarlo . ¿ Alguno fue llamado sin estarlo ? Que no se circuncide . 
Da lo mismo estar circuncidado o no estarlo ; lo que importa es la observancia de los preceptos de Dios . 
Permanezca cada cual en el estado en que estaba al ser llamado a la fe . 
¿ Eras esclavo cuando fuiste llamado ? No te preocupes . E incluso , aunque pudieras hacerte libre , harías bien en aprovechar tu condición de esclavo . 
Porque la llamada del Señor convierte en libre al esclavo , y de modo semejante , al que era libre , lo convierte en esclavo de Cristo . 
Han sido comprados a buen precio ; no se hagan esclavos de hombres . 
Que cada cual , hermanos , continúe ante Dios en el estado que tenía al ser llamado a la fe . 
Acerca de las personas solteras , no tengo ningún mandato del Señor . Doy , sin embargo , mi consejo como quien , por la misericordia del Señor , es digno de confianza . 
Sigo creyendo , en efecto , que , debido al momento excepcional que vivimos , es bueno que el hombre permanezca como está . 
¿ Estás casado ? No busques separarte . ¿ Eres soltero ? No busques mujer . 
Aunque si te casas , no pecas ; y tampoco peca la virgen si se casa . Quisiera , sin embargo , evitarles las dificultades que éstos sufrirán en la vida . 
Les digo , pues , hermanos , que el tiempo se termina . En lo que falta , los que tienen mujer vivan como si no la tuvieran ; 
los que lloran , como si no lloraran ; los que se alegran , como si no se alegraran ; los que compran , como si no poseyeran ; 
los que disfrutan del mundo , como si no disfrutaran . Porque la apariencia de este mundo pasa . 
Quiero que estén libres de preocupaciones . Y mientras el soltero está en situación de preocuparse de las cosas del Señor y de cómo agradar a Dios , 
el casado debe preocuparse de las cosas del mundo y de cómo agradar a su esposa , 
y por tanto está dividido . Igualmente , la mujer sin marido y la muchacha virgen están en situación de preocuparse de las cosas del Señor , consagrándose a él en cuerpo y alma . La que está casada , en cambio , se preocupa de las cosas del mundo y de cómo agradar a su marido . 
Les digo esto no para tenderles una trampa , sino para su provecho teniendo en cuenta lo que es noble y facilita la dedicación plena al Señor . 
Sin embargo , si alguno considera que no se porta bien con su hija virgen , pues ya ha pasado la flor de la edad y conviene casarla , haga lo que quiera ; que se casen ; ningún pecado hay en eso . 
Pero el que está firmemente decidido en su corazón y , sin ser forzado y con libertad para hacer su voluntad , ha resuelto en su interior no casar a su hija virgen , hará bien . 
Así , pues , el que da a su hija virgen en matrimonio , hace bien , y el que no la da , hará todavía mejor . 
La esposa , mientras vive su marido , permanece ligada a él ; pero si el marido muere , queda libre para casarse con quien quiera , siempre que se trate de un matrimonio cristiano . 
Con todo , será más feliz , según mi consejo , si permanece como está , que también yo considero estar asistido por el Espíritu de Dios . 
Respecto de las carnes sacrificadas a los ídolos , todos tenemos el conocimiento apropiado . Pero el conocimiento llena de soberbia ; sólo el amor es realmente provechoso . 
Si alguno cree que conoce algo , es que aún no ha llegado a conocer como debe ; 
ahora bien , si alguno ama a Dios es porque ha sido conocido amorosamente por Dios . 
En cuanto a comer carnes sacrificadas a los ídolos , sabemos que el ídolo no es nada en el mundo y que no hay más que un Dios . 
Existen , en verdad , quienes reciben el nombre de dioses , tanto en el cielo como en la tierra –y ciertamente son muchos esos dioses y señores– ; 
sin embargo , para nosotros no hay más que un Dios : el Padre de quien proceden todas las cosas y para quien nosotros existimos ; y un Señor , Jesucristo , por quien han sido creadas todas las cosas y por quien también nosotros existimos . 
Pero no todos tienen este conocimiento . Algunos , por estar acostumbrados hasta ahora a la idolatría , comen carne sacrificada a los ídolos , y su conciencia , que está poco formada , se siente culpable . 
No será , por supuesto , un alimento lo que nos haga gratos a Dios ; y no seremos mejores por no comer , ni peores por comer . 
Procuren , sin embargo , que esa libertad de ustedes no sea ocasión de caída para los poco formados . 
Pues si alguien te ve a ti , que tienes el debido conocimiento , tomando parte en el banquete de un templo dedicado a los ídolos , ¿ no se verá inducida su conciencia , por estar poco formada , a comer carnes sacrificadas a los ídolos ? 
Y así , porque tú te las das de sabio , puede perderse el de conciencia poco formada , ese hermano por quien Cristo murió . 
Por eso , pecando contra los hermanos e hiriendo a su conciencia poco formada , pecan contra Cristo . 
Por tanto , si por tomar un determinado alimento pongo a mi hermano en ocasión de pecar , jamás tomaré ese alimento , para no ponerlo en peligro de pecar . 
¿ No soy yo libre ? ¿ No soy apóstol ? ¿ Es que no he visto yo a Jesús , nuestro Señor ? ¿ No son ustedes obra mía en el Señor ? 
Si para otros no soy apóstol , por lo menos para ustedes sí lo soy , pues su condición de cristianos es la garantía de mi apostolado . 
Esta es mi defensa contra los que me critican . 
¿ Acaso no tenemos derecho a comer y a beber ? 
¿ No tenemos derecho a ser asistidos por una mujer cristiana como hacen los demás apóstoles , los hermanos del Señor y Pedro ? 
¿ O es que Bernabé y yo somos los únicos que debemos hacer otros trabajos ? 
¿ Cuándo se ha visto que un soldado corra con los gastos de la guerra ? ¿ Quién planta una parra y no come de su fruto ? ¿ Quién cuida de un rebaño y no se alimenta de su leche ? 
¿ Les parece que me baso en criterios humanos y que la ley no dice eso ? 
Pues en la ley de Moisés está escrito : No pondrás bozal al buey que trilla . ¿ Lo dice Dios porque le preocupen los bueyes , 
o más bien refiriéndose a nosotros ? Sin duda que está escrito para nosotros , porque tanto el que ara como el que trilla deben hacerlo con la esperanza de participar en los frutos . 
Si en ustedes hemos sembrado bienes espirituales , ¿ será mucho que recojamos bienes materiales ? 
Si otros tienen derecho a participar de los bienes de ustedes , con mayor razón nosotros . Y sin embargo , no hemos usado de este derecho ; al contrario , lo soportamos todo para no poner ningún obstáculo al evangelio de Cristo . 
¿ No saben que los que ejercen funciones sagradas viven de ese ministerio , y que los que sirven al altar participan de lo que se ofrece en el altar ? 
De la misma manera , el Señor ha ordenado que los que anuncian el evangelio , vivan del evangelio . 
Pero yo no he hecho uso de esos derechos , ni les escribo estas líneas para reclamarlos . Prefiero morir antes que ... No , nadie va a privarme de este motivo de gloria . 
Porque anunciar el evangelio no es para mí un motivo de gloria ; es una obligación que tengo , ¡ y pobre de mí si no anunciara el evangelio ! 
Merecería recompensa si hiciera esto por propia iniciativa , pero si cumplo con una misión que otro me ha confiado 
¿ dónde está mi recompensa ? Está en que , anunciando el evangelio , lo hago gratuitamente , no haciendo valer mis derechos por la evangelización . 
Siendo como soy plenamente libre , me he hecho esclavo de todos , para ganar a todos los que pueda . 
Me he hecho judío con los judíos , para ganar a los judíos ; con los que viven bajo la ley de Moisés , yo , que no estoy bajo esa ley , vivo como si lo estuviera , a ver si así los gano . 
Con los que están sin ley , yo , que no vivo al margen de la ley de Dios pues mi ley es Cristo , vivo como si estuviera sin ley , a ver si también a éstos los gano . 
Me he hecho débil con los débiles , para ganar a los débiles . He tratado de adaptarme lo más posible a todos , para salvar como sea a algunos . 
Y todo esto lo hago por el evangelio , del cual espero participar . 
¿ No saben que , en las carreras del estadio , todos corren , pero solamente uno consigue el premio ? Corran de tal manera que lo logren . 
Los atletas se abstienen de todo con el fin de obtener una corona corruptible , mientras que nosotros aspiramos a una incorruptible . 
Yo , pues , corro , pero no sin rumbo ; lucho , no como quien da golpes al aire , 
sino que disciplino mi cuerpo y lo domino , no sea que , después de enseñar a los demás , quede yo descalificado . 
No quiero que ignoren , hermanos , que todos nuestros antepasados estuvieron bajo la nube , todos atravesaron el mar , 
y al caminar bajo la nube y al atravesar el mar , todos fueron bautizados como seguidores de Moisés . 
Todos comieron el mismo alimento espiritual 
y todos bebieron la misma bebida espiritual ; bebían , en efecto , de la roca espiritual que los acompañaba , roca que representaba a Cristo . 
Sin embargo , la mayor parte de ellos no agradó a Dios y por eso fueron aniquilados en el desierto . 
Todas estas cosas sucedieron para que nos sirvieran de ejemplo y para que no ambicionemos lo malo , como lo ambicionaron ellos , 
ni nos hagamos idólatras , como algunos de ellos , según dice la Escritura : El pueblo se sentó a comer y a beber , y se levantó luego a divertirse . 
Para que no nos entreguemos a la lujuria , como se entregaron algunos de ellos y , en un solo día , perecieron veintitrés mil ; 
para que no provoquemos al Señor , como hicieron algunos de ellos y murieron mordidos por serpientes ; 
para que no se quejen , como algunos de ellos se quejaron y perecieron a manos del exterminador . 
Estas cosas les sucedieron a manera de ejemplo y se han escrito para que sirvieran de lección a los que hemos llegado al final de los tiempos . 
Así pues , quien se sienta seguro , tenga cuidado de no caer . 
Ninguna prueba han tenido que sobrepase lo soportable , y pueden confiar en que Dios no permitirá que sean puestos a prueba por encima de sus fuerzas ; al contrario , con la prueba , recibirán fuerzas suficientes para superarla . 
Por lo cual , hermanos míos queridos , eviten la idolatría . 
Les hablo como a personas prudentes capaces de valorar lo que les digo . 
El cáliz de bendición que bendecimos , ¿ no es acaso participación de la sangre de Cristo ? Y el pan que partimos , ¿ no es acaso participación del cuerpo de Cristo ? 
Pues si el pan es uno solo y todos compartimos ese único pan , todos formamos un solo cuerpo . 
Ahí tienen el ejemplo del pueblo israelita : los que comen las víctimas sacrificadas , ¿ no quedan vinculados al altar ? 
Con esto no pretendo decirles que la carne sacrificada a los ídolos tenga algún valor especial o que los ídolos sean algo . 
Lo que quiero decirles es que los paganos sacrifican esas víctimas a los demonios y no a Dios , y yo no quiero que ustedes queden vinculados con los demonios . 
No pueden beber el cáliz del Señor y el de los demonios ; no pueden participar de la mesa del Señor y de la mesa de los demonios . 
¿ Acaso queremos provocar la ira del Señor ? ¿ Somos más fuertes que él ? 
« ­¡Todo está permitido ! » , dicen algunos . Sí , pero no todo es conveniente . Y aunque « todo esté permitido » , no todo aprovecha a los demás . 
Que nadie busque su propio interés , sino el del prójimo . 
Coman de todo lo que se vende en el mercado sin plantearse problemas de conciencia , 
pues del Señor es la tierra y todo lo que hay en ella . 
Si los invita un no cristiano y aceptan la invitación , coman todo lo que les ofrezca sin ningún problema de conciencia . 
Pero si alguien les advierte : ­«Esto es carne sacrificada a los ídolos » , no lo coman en atención a quien les advirtió y por motivos de conciencia . 
Y no hablo de la propia conciencia , sino de la del otro . Y ¿ por qué –preguntarás– va a quedar coartada mi libertad por la conciencia del otro ? 
Si participo en el banquete dando gracias a Dios , ¿ por qué voy a ser criticado por aquello mismo por lo que doy gracias ? 
En cualquier caso , ya coman , ya beban o hagan cualquier otra cosa , háganlo todo para gloria de Dios . 
Y no sean ocasión de pecado ni para judíos ni para paganos , ni para la Iglesia de Dios ; 
hagan como yo , que procuro complacer a todos en todo , no buscando mi conveniencia , sino la de los demás , para que se salven . 
Traten de imitarme como yo imito a Cristo . 
Los felicito , porque se acuerdan siempre de mí y conservan las tradiciones tal cual se las he transmitido . 
Quiero , sin embargo , que sepan que la cabeza de todo varón es Cristo , como la cabeza de la mujer es el varón , y la cabeza de Cristo es Dios . 
Todo varón que ora o habla de parte de Dios con la cabeza cubierta , deshonra a Cristo , que es su cabeza . 
Y toda mujer que ora o habla de parte de Dios con la cabeza descubierta , deshonra al marido , que es su cabeza , exactamente lo mismo que si se hubiera rapado la cabeza . 
Por tanto , si una mujer no se cubre la cabeza , que se corte el pelo . Pero si se considera vergonzoso para una mujer cortarse el pelo o raparse , que se cubra la cabeza . 
El varón no debe cubrirse la cabeza , porque es imagen y reflejo de la gloria de Dios . Pero la mujer es gloria del varón , 
pues no procede el varón de la mujer , sino la mujer del varón ; 
ni fue creado el varón por causa de la mujer , sino la mujer por causa del varón . 
Por eso , y por respeto a los ángeles , debe llevar la mujer sobre su cabeza una señal de dependencia . 
Por lo demás , entre cristianos , ni la mujer sin el varón , ni el varón sin la mujer . 
Porque si la mujer fue formada del varón , el varón a su vez existe mediante la mujer , y todo procede de Dios . 
Juzgan ustedes mismos : ¿ Les parece bien que la mujer ore a Dios con la cabeza descubierta ? 
¿ No les enseña la misma naturaleza que es una deshonra para el varón llevar el pelo largo , 
mientras que para la mujer es una honra llevarlo así ? La cabellera , en efecto , le ha sido dada a la mujer como velo . 
Si , a pesar de todo , alguno tiene ganas de discutir , nosotros no tenemos tal costumbre , y tampoco las iglesias cristianas . 
Siguiendo , entonces , con las advertencias , no puedo alabar el que sus reuniones les perjudiquen en lugar de aprovecharles . 
En primer lugar , me he enterado de que , cuando se reúnen en asamblea , hay diversos grupos entre ustedes . Y en parte lo creo , 
pues hasta es conveniente que haya diversos grupos entre ustedes , para que salgan a la luz los auténticos cristianos . 
El caso es que , cuando se reúnen en asamblea , no es para comer la cena del Señor , 
porque cada cual empieza comiendo su propia cena , y así resulta que , mientras uno pasa hambre , otro se emborracha . 
Pero , ¿ es que no pueden comer y beber en sus propias casas ? ¿ En tan poca estima tienen a la Iglesia de Dios , que no les importa avergonzar a los que no tienen nada ? ¿ Qué voy a decirles ? ¿ Esperan que los felicite ? ¡ Pues no es para felicitarlos ! 
Por lo que a mí toca , del Señor recibí la tradición que les he transmitido , a saber , que Jesús , el Señor , la noche en que iba a ser entregado , tomó pan 
y , después de dar gracias , lo partió y dijo : « ­Esto es mi cuerpo entregado por ustedes ; hagan esto en memoria mía » . 
Igualmente , después de cenar , tomó el cáliz y dijo : « ­Este cáliz es la nueva alianza sellada con mi sangre ; cuantas veces beban de él , háganlo en memoria mía » . 
Así pues , siempre que coman de este pan y beban de este cáliz , anuncian la muerte del Señor hasta que él venga . 
Por eso , quien coma el pan o beba el cáliz del Señor indignamente , peca contra el cuerpo y la sangre del Señor . 
Examínese , pues , cada uno a sí mismo antes de comer el pan y beber el cáliz , 
porque quien come y bebe sin discernir el cuerpo , come y bebe su propio castigo . 
Por eso hay entre ustedes muchos enfermos y débiles , y son bastantes los que mueren por esta razón . 
Si nos hiciéramos la debida autocrítica , no seríamos condenados . 
De cualquier manera , el Señor nos corrige al castigarnos , para que no seamos condenados junto con el mundo . 
Por tanto , hermanos míos , cuando se reúnen para comer la cena del Señor , espérense unos a otros . 
Si alguno tiene hambre , que coma en su casa , a fin de que sus reuniones no sean censurables . Las demás cosas las solucionaré cuando vaya . 
En cuanto a los dones del Espíritu , no quiero , hermanos , que sigan en la ignorancia . 
Como saben , cuando no eran cristianos , se dejaban arrastrar ciegamente hacia los ídolos mudos . 
Por eso quiero que sepan , que nadie que hable movido por el Espíritu de Dios puede decir : « ­Maldito sea Jesús » . Como tampoco nadie puede decir : « ­Jesús es Señor » , si no está movido por el Espíritu Santo . 
Hay diversidad de carismas , pero el Espíritu es el mismo . 
Hay diversidad de servicios , pero el Señor es el mismo . 
Hay diversidad de actividades , pero uno mismo es el Dios que activa todas las cosas en todos . 
A cada cual se le concede la manifestación del Espíritu para el bien de todos . 
Porque a uno Dios , a través del Espíritu , le concede hablar con sabiduría , mientras que a otro , gracias al mismo Espíritu , le da un profundo conocimiento . 
Por el mismo Espíritu Dios concede a uno el don de la fe , a otro el carisma de curar enfermedades , 
a otro el poder de realizar milagros , a otro el hablar de parte de Dios , a otro el distinguir entre espíritus falsos y verdaderos , a otro el hablar un lenguaje misterioso y a otro , en fin , el don de interpretar ese lenguaje . 
Todo esto lo hace el mismo y único Espíritu , que reparte a cada uno sus dones como él quiere . 
Del mismo modo que el cuerpo es uno y tiene muchos miembros , y todos los miembros del cuerpo , por muchos que sean , no forman más que un solo cuerpo , así también Cristo . 
Porque todos nosotros , judíos o no judíos , esclavos o libres , hemos recibido un mismo Espíritu en el bautismo , a fin de formar un solo cuerpo ; y también todos participamos del mismo Espíritu . 
Por lo demás , el cuerpo no está compuesto de un solo miembro , sino de muchos . 
Si el pie dijera : ­«Como no soy mano , no soy del cuerpo » , ¿ dejaría por esto de pertenecer al cuerpo ? 
Y si el oído dijera : ­«Como no soy ojo , no soy del cuerpo » , ¿ dejaría por esto de pertenecer al cuerpo ? 
Si todo el cuerpo fuera ojo , ¿ cómo podría oír ? Y si todo fuera oído , ¿ cómo podría oler ? 
Con razón Dios puso cada uno de los miembros en el cuerpo como le pareció conveniente . 
Pues si todo se redujera a un miembro , ¿ dónde quedaría el cuerpo ? 
Por eso , aunque hay muchos miembros , el cuerpo es uno . 
Y el ojo no puede decir a la mano : « No te necesito » ; ni la cabeza puede decir a los pies : « ­No los necesito » . 
Al contrario , los miembros del cuerpo que consideramos más débiles son los más necesarios , 
y a los que consideramos menos nobles , los rodeamos de especial cuidado . También tratamos con mayor decoro a los que consideramos más indecorosos , 
mientras otros miembros que son presentables no lo necesitan . Dios mismo distribuyó el cuerpo dando mayor honor a lo que era menos noble , 
para que no haya divisiones en el cuerpo , sino que todos los miembros se preocupen los unos de los otros . 
Si un miembro sufre , todos los miembros sufren con él . Si un miembro recibe honores , todos los miembros comparten su alegría . 
Ahora bien , ustedes forman el cuerpo de Cristo y cada uno es un miembro de ese cuerpo . 
Y Dios ha asignado a cada uno un lugar en la Iglesia : primero están los apóstoles , después los que hablan de parte de Dios , a continuación los encargados de enseñar , luego viene el poder de hacer milagros , el don de curar enfermedades , de asistir a los necesitados , de dirigir la comunidad , de hablar un lenguaje misterioso . 
¿ Son todos apóstoles ? ¿ Hablan todos de parte de Dios ? ¿ Enseñan todos ? ¿ Tienen todos el poder de hacer milagros , 
o el don de curar enfermedades ? ¿ Hablan todos un lenguaje misterioso , o pueden todos interpretar ese lenguaje ? 
En todo caso , anhelen los carismas más valiosos . Y todavía les voy a mostrar un camino más excelente . 

Aunque hablara las lenguas de los hombres y de los ángeles , si no tengo amor , soy como campana que suena o platillo que retumba . 
Y aunque tuviera el don de hablar de parte de Dios y conociera todos los misterios y toda la ciencia ; y aunque mi fe fuera tan grande como para trasladar montañas , si no tengo amor , nada soy . 
Y aunque repartiera todos mis bienes a los pobres y entregara mi cuerpo a las llamas , si no tengo amor , de nada me sirve . 
El amor es paciente y bondadoso ; no tiene envidia ni orgullo ni arrogancia . 
No es grosero ni egoísta , no se irrita ni es rencoroso ; 
no se alegra de la injusticia , sino que encuentra su alegría en la verdad . 
Todo lo disculpa , todo lo cree , todo lo espera , todo lo soporta . 
El amor nunca pasará . Terminará el don de hablar de parte de Dios , cesará el don de expresarse en un lenguaje misterioso , y desaparecerá también el don del conocimiento profundo . 
Porque ahora conocemos de modo imperfecto , lo mismo que es imperfecta nuestra capacidad de hablar de parte de Dios ; 
pero cuando venga lo perfecto , desaparecerá lo imperfecto . 
Cuando yo era niño , hablaba como niño , razonaba como niño ; al hacerme hombre , he dejado las cosas de niño . 
Ahora vemos por medio de un espejo y oscuramente ; pero un día veremos cara a cara . Ahora conozco imperfectamente , pero un día conoceré como Dios mismo me conoce . 
Ahora permanecen estas tres cosas : la fe , la esperanza , el amor , pero la más excelente de todas es el amor . 
Busquen , pues , el amor . En cuanto a los demás dones , anhelen sobre todo el de hablar de parte de Dios . 
Porque aquel que posee el don de expresarse en un lenguaje misterioso no habla a los hombres , sino a Dios , pues movido por el Espíritu , dice cosas misteriosas que nadie entiende . 
Sin embargo , el que habla de parte de Dios , habla a los hombres , los beneficia espiritualmente , los anima y los consuela . 
El que se expresa en un lenguaje misterioso , se beneficia a sí mismo ; en cambio , el que habla de parte de Dios , contribuye al bien de la Iglesia . 
Desearía que todos ustedes tuvieran el don de expresarse en ese lenguaje misterioso , pero prefiero que tengan el de hablar de parte de Dios , pues es más útil el que comunica mensajes de parte de Dios , que quien habla un lenguaje misterioso , a no ser que también interprete ese lenguaje para el bien de la Iglesia . 
Supongan , por ejemplo , hermanos que yo fuera a verlos y les hablara en ese lenguaje misterioso , ¿ de qué les aprovecharía si mi palabra no les proporcionara alguna revelación , algún conocimiento , algún mensaje de parte de Dios o alguna enseñanza ? 
Sucede lo mismo con los instrumentos musicales , la flauta o la cítara , por ejemplo . Si no dan los sonidos con claridad , ¿ cómo se conocerá la melodía que se toca con la flauta o con la cítara ? 
Y si la trompeta da un toque poco claro , ¿ quién se preparará para el combate ? 
Así también ustedes , si hablan un lenguaje misterioso y no pronuncian palabras que se entiendan , ¿ cómo se comprenderá lo que dicen ? ¡ Estarían hablando a las paredes ! 
Con tanta diversidad de idiomas como hay en el mundo , sin embargo todos tienen sentido . 
Pero si yo desconozco el significado de las palabras , seré un extraño para el que me habla , y él lo será para mí . 
Así pues , ya que tanto anhelan los dones espirituales , procuren que el abundar en ellos sea para el bien de la Iglesia . 
Por tanto , el que tenga el don de hablar un lenguaje misterioso , pida a Dios el don de interpretarlo . 
Porque si oro en ese lenguaje misterioso , mi espíritu está en oración , pero mi mente se queda sin fruto . 
¿ Qué haré , pues ? Oraré movido por el Espíritu , pero tratando de entender lo que digo ; cantaré movido por el Espíritu , pero tratando entender lo que canto . 
Y es que si tú alabas a Dios movido sólo por el Espíritu , ¿ cómo responderá « ­amén » a tu acción de gracias el que está iniciándose en la fe , si no entiende lo que dices ? 
Tu acción de gracias habrá sido , sin duda , estupenda , pero el otro no se habrá beneficiado . 
Yo doy gracias a Dios porque hablo ese lenguaje misterioso más y mejor que todos ustedes , 
pero en la asamblea prefiero hablar cinco palabras comprensibles para instruir a los demás , a diez mil en un lenguaje que no se entiende . 
Hermanos , no actúen como niños en su manera de juzgar ; tengan la inocencia del niño en lo que se refiere al mal , pero sean adultos en sus criterios . 
Está escrito en la ley : Hablaré a este pueblo en lenguas extrañas y por boca de extranjeros , y ni aun así me escucharán , dice el Señor . 
Por eso , el don de expresarse en un lenguaje misterioso tiene carácter de signo , no para los creyentes , sino para los que no creen . En cambio , el don de hablar de parte de Dios no es para los que no creen , sino para los creyentes . 
Por tanto , si reunida toda la asamblea , entra uno que está iniciándose en la fe o uno que no cree y todos están hablando en ese lenguaje misterioso , ¿ no dirán que están locos ? 
Pero si todos están hablando de parte de Dios y entra ese que está iniciándose en la fe o ese que no cree , entre todos le harán recapacitar y reconocer sus pecados , 
quedando al descubierto los secretos de su corazón . Caerá entonces de rodillas , adorará a Dios y proclamará que Dios está verdaderamente entre ustedes . 
¿ Cómo , pues , hermanos , se debe proceder ? Si cuando se reúnen , uno canta , otro enseña , otro comunica una revelación , otro habla un lenguaje misterioso , otro , en fin , interpreta ese lenguaje , que todo sea para el bien de la Iglesia . 
Si se habla en un lenguaje misterioso , que no hablen más de dos , o a lo sumo tres y por turno , y que uno lo interprete . 
Si no hay intérprete , que se guarde silencio en la asamblea y que cada uno hable consigo mismo y con Dios . 
En cuanto a los que hablan de parte de Dios , que hablen dos o tres , y que los demás den su parecer . 
Pero si uno de los que están sentados recibe una revelación , calle el que estaba hablando . 
Pues todos , uno por uno , pueden comunicar mensajes de parte de Dios , a fin de que todos aprendan y todos sean exhortados . 
Por lo demás , el don de comunicar esos mensajes de parte de Dios debe estar controlado por otros que posean ese mismo don , 
porque Dios no es Dios de discordia , sino de paz . Como en las demás comunidades cristianas , 
que las mujeres guarden silencio en las asambleas ; no les está , pues , permitido hablar , sino que deben mostrarse respetuosas , como manda la ley . 
Y si quieren aprender algo , que pregunten en casa a sus maridos , pues no está bien que la mujer hable en la asamblea . 
¿ Creen acaso que la palabra de Dios procede de ustedes o que sólo a ustedes ha llegado ? 
Si alguno presume de comunicar mensajes de parte de Dios o de ser un hombre espiritual , reconozca que lo que les escribo es mandato del Señor . 
Y si no lo acepta , tampoco él será aceptado . 
En una palabra , hermanos míos , anhelen el don de hablar en nombre de Dios , pero sin impedir que alguien pueda expresarse también en un lenguaje misterioso . 
En cualquier caso , que todo se haga con orden y decoro . 
Les recuerdo , hermanos , el evangelio que les anuncié , que recibieron y en el que han perseverado . 
Es el evangelio que los está salvando , si lo conservan tal y como lo anuncié ; de no ser así habrían creído en vano . 
Porque yo les transmití , en primer lugar , lo que a mi vez recibí : que Cristo murió por nuestros pecados según las Escrituras , 
y que fue sepultado ; que resucitó al tercer día según las Escrituras , 
y que se apareció a Pedro y luego a los Doce . 
Después se apareció a más de quinientos hermanos a la vez , de los que la mayor parte viven todavía , aunque algunos ya han muerto . 
Luego se apareció a Santiago , y más tarde a todos los apóstoles . 
Y después de todos se me apareció a mí , como si se tratara de un hijo nacido fuera de tiempo . 
Yo , que soy el menor de los apóstoles , indigno de llamarme apóstol por haber perseguido a la Iglesia de Dios . 
Pero por la gracia de Dios soy lo que soy , y la gracia de Dios no ha sido estéril en mí . Al contrario , he trabajado más que todos los demás ; bueno , no yo , sino la gracia de Dios conmigo . 
En cualquier caso , tanto ellos , como yo , esto es lo que anunciamos y esto es lo que ustedes han creído . 
Ahora bien , si se anuncia que Cristo ha resucitado de entre los muertos , ¿ por qué algunos de ustedes andan diciendo que no hay resurrección de los muertos ? 
Si no hay resurrección de los muertos , tampoco Cristo ha resucitado ; 
y si Cristo no ha resucitado , tanto mi anuncio como la fe de ustedes no tienen sentido . 
Resulta incluso que seríamos falsos testigos de Dios , porque estaríamos dando falso testimonio contra él al afirmar que resucitó a Jesucristo , siendo así que , si los muertos no resucitan , tampoco a él lo resucitó . 
Porque si los muertos no resucitan , tampoco Cristo ha resucitado . 
Y si Cristo no ha resucitado , la fe de ustedes no tiene sentido y siguen aún sumidos en sus pecados . 
Y por supuesto también habrían perecido los que han muerto unidos a Cristo . 
Si nuestra esperanza en Cristo no va más allá de esta vida , somos los más miserables de todos los hombres . 
Pero no , Cristo ha resucitado de entre los muertos , como primer fruto de quienes duermen el sueño de la muerte . 
Porque lo mismo que por un hombre vino la muerte , también por un hombre ha venido la resurrección de los muertos . 
Y como por su unión con Adán todos los hombres mueren , así también por su unión con Cristo , todos retornarán a la vida . 
Pero cada uno según su rango : como primer fruto , Cristo ; luego , el día de su gloriosa manifestación , los que pertenezcan a Cristo . 
Después tendrá lugar el final , cuando , destruido todo dominio , toda potestad y todo poder , Cristo entregue el reino a Dios Padre . 
Pues es necesario que Cristo reine hasta que Dios ponga a todos sus enemigos bajo sus pies . 
El último enemigo en destruir será la muerte , 
porque él ha puesto todas las cosas bajo sus pies . Se sobreentiende que , cuando la Escritura dice que todo le ha sido sometido , queda excluido Dios , que es quien sometió todas las cosas a Cristo . 
Y cuando le estén sometidas todas las cosas , entonces el mismo Hijo se someterá también al que le sometió todo , para que Dios sea todo en todas las cosas . 
Hay algunos que se hacen bautizar por los que han muerto . ¿ Qué sentido tendría ese bautismo , si es cierto que los muertos no resucitan ? 
Y nosotros mismos ¿ por qué nos exponemos a peligros en todo momento ? 
Les aseguro , hermanos , porque estoy orgulloso de ustedes en Cristo Jesús , Señor nuestro , que estoy al borde de la muerte cada día . 
Si sólo por motivos humanos hubiera luchado en Efeso contra las fieras , ¿ qué provecho tendría ? Si los muertos no resucitan , comamos y bebamos , que mañana moriremos . 
No se dejen engañar ; la malas compañías corrompen las buenas costumbres . 
Recuperen el buen juicio y no sigan pecando , pues lo que algunos tienen es ignorancia de Dios . Les digo esto para su vergüenza . 
Alguno preguntará : ¿ cómo resucitarán los muertos ? ¿ Con qué cuerpo volverán a la vida ? 
¡ Necio ! Lo que tú siembras no tendrá vida si antes no muere . 
Y lo que siembras no es la planta tal como va a ser , sino un simple grano de trigo , por ejemplo , o de alguna otra semilla . 
Y Dios proporciona a cada semilla el cuerpo que le parece conveniente , a cada semilla el cuerpo que le corresponde . 
No todos los cuerpos son iguales : uno es el cuerpo de los hombres , otro el de los ganados , otro el de las aves y otro el de los peces . 
Hay cuerpos celestes y cuerpos terrestres ; pero uno es el resplandor de los cuerpos celestes y otro el de los terrestres . 
Uno es el resplandor del sol , otro el de la luna y otro el de las estrellas ; y una estrella difiere , incluso , de otra en resplandor . 
Así sucederá también con la resurrección de los muertos . Se siembra algo corruptible , resucita incorruptible ; 
se siembra algo despreciable , resucita glorioso ; se siembra algo débil , resucita pleno de vigor ; 
se siembra un cuerpo animal , resucita un cuerpo espiritual . Pues si hay un cuerpo animal , hay también un cuerpo espiritual , 
como dice la Escritura : Adán , el primer hombre , fue creado como un ser con vida . El nuevo Adán , en cambio , es espíritu que da vida . 
Y no apareció primero lo espiritual , sino lo animal , y después lo espiritual . 
El primer hombre procede de la tierra y es terrestre ; el segundo procede del cielo . 
El terrestre es modelo de los terrestres ; el celestial , de los celestiales . 
Y así como llevamos la imagen del terrestre , llevaremos también la imagen del celestial . 
Les digo con esto , hermanos , que la carne y la sangre no pueden poseer el reino de Dios , ni lo que es corruptible heredará lo incorruptible . 
Escuchen , voy a confiarles un misterio : no todos moriremos , pero todos seremos transformados . 
En un instante , en un abrir y cerrar de ojos , al son de la última trompeta –pues tocará la trompeta– , los muertos resucitarán incorruptibles y nosotros seremos transformados . 
Porque es necesario que este ser corruptible se revista de incorruptibilidad y que este ser mortal se revista de inmortalidad . 
Y cuando este ser corruptible se vista de incorruptibilidad y este ser mortal se vista de inmortalidad , entonces se cumplirá lo que dice la Escritura : La muerte ha sido vencida . 
¿ Dónde está , muerte , tu victoria ? ¿ Dónde está , muerte , tu aguijón ? 
El aguijón de la muerte es el pecado , y la ley ha servido para dar fuerza al pecado . 
Pero nosotros damos gracias a Dios que nos da la victoria por medio de nuestro Señor Jesucristo . 
Por tanto , hermanos míos queridos , manténganse firmes e inconmovibles ; trabajen sin descanso en la obra del Señor , sabiendo que el Señor no dejará sin recompensa su fatiga . 
Con relación a la colecta en favor de los creyentes de Judea , hagan ustedes también lo que ordené a las iglesias de Galacia . 
Que los domingos aporte cada uno lo que haya podido ahorrar , y no esperen que yo llegue para hacer las colectas . 
Una vez que esté ahí , daré las correspondientes cartas de recomendación a los que hayan elegido y los enviaré a Jerusalén para que lleven el obsequio de ustedes . 
Y si es conveniente que vaya también yo , irán conmigo . 
Los visitaré después de pasar por Macedonia , pues el viaje lo haré por Macedonia . 
Con ustedes tal vez me quede un tiempo , e incluso pase ahí el invierno , para que me ayuden a continuar el viaje a donde tenga que ir . 
Esta vez no quiero visitarlos sólo de paso , sino que espero estar con ustedes algún tiempo , si el Señor lo permite . 
Sin embargo , me quedaré en Efeso hasta pentecostés , 
pues tengo a la vista una magnífica y prometedora ocasión de anunciar el mensaje , aunque son muchos los que ponen dificultades . 
Si llega Timoteo , procuren que se sienta a gusto entre ustedes , pues trabaja en la obra del Señor , lo mismo que yo . 
Que nadie lo menosprecie ; prepárenle más bien el viaje para que venga a visitarme , pues lo estoy esperando junto con los hermanos . 
En cuanto al hermano Apolo , le he recomendado con insistencia que los visite en compañía de los hermanos , pero no ha querido ir por ahora ; irá cuando lo crea oportuno . 
Estén atentos , permanezcan firmes en la fe ; sean hombres , sean fuertes . 
Cuanto hagan , háganlo con amor . 
Otra cosa les pido , hermanos ; ya conocen a la familia de Estéfanas y saben que han sido los primeros cristianos de Acaya y que se han consagrado por entero al servicio de los creyentes ; 
pues harían muy bien en ponerse a su disposición y a la de todo el que colabore y trabaje en la misma tarea . 
Estoy lleno de alegría con la visita de Estéfanas , Fortunato y Acacio , que han llenado el vacío que ustedes me han dejado , 
y han tranquilizado mi espíritu y el de ustedes . Deben saber apreciar a tales personas . 
Los saludan las iglesias de la provincia de Asia . Aquila , Prisca y la iglesia que se reúne en la casa de ellos , les envían muchos saludos en el Señor . 
Los saludan todos los hermanos ; salúdense unos a otros con el beso santo . 
Este saludo final es de mi puño y letra : Pablo . 
Si alguno no ama al Señor , sea maldito . ¡ Marana tha ! 
Que la gracia de Jesús , el Señor , esté con ustedes . 
Los amo a todos en Cristo Jesús . 

Pablo , apóstol de Jesucristo por voluntad de Dios , y el hermano Timoteo , a la iglesia de Dios que está en Corinto y a todos los creyentes de la provincia entera de Acaya . 
Gracia y paz a ustedes de parte de Dios nuestro Padre y de Jesucristo , el Señor . 
Bendito sea Dios , Padre de nuestro Señor Jesucristo , Padre misericordioso y Dios de todo consuelo . 
El es el que nos conforta en todos nuestros sufrimientos , para que , gracias al consuelo que recibimos de Dios , podamos nosotros confortar a todos los que sufren . 
Porque si es cierto que abundan en nosotros los padecimientos de Cristo , no es menos cierto que Cristo nos llena de consuelo . 
Si tenemos que sufrir es para que ustedes reciban consuelo y salvación ; si somos consolados es para que también ustedes reciban consuelo y soporten los mismos sufrimientos que nosotros padecemos . 
Y lo que esperamos para ustedes tiene un firme fundamento , pues sabemos que si comparten nuestros sufrimientos , compartirán también nuestro consuelo . 
Pues no queremos que ignoren , hermanos , los sufrimientos que hemos pasado en la provincia de Asia . Nos vimos agobiados tan por encima de nuestras fuerzas , que hasta perdimos la esperanza de seguir viviendo . 
Incluso llegamos a sentirnos inevitablemente sentenciados a muerte ; pero así aprendimos a no confiar en nosotros mismos , sino en Dios , que resucita a los muertos . 
El que nos libró de este peligro de muerte , nos seguirá librando ; nos librará realmente aquél en quien hemos puesto la esperanza . 
Ustedes , por su parte , nos ayudarán con su oración , para que la gracia de Dios obtenida por intercesión de muchos sirva para que muchos den gracias a Dios por nuestra causa . 
Porque si de algo estamos orgullosos es de que nuestra conciencia nos asegura que nos hemos comportado en todo lugar , y especialmente entre ustedes , con la sencillez y sinceridad que Dios nos ha dado ; es decir , que nuestro comportamiento ha sido fruto de la gracia de Dios y no de la sabiduría humana . 
En las cartas que les hemos escrito no hay , pues , segundas intenciones . Y espero que comprendan totalmente 
lo que ya han comprendido en parte , a saber , que el día en que se manifieste nuestro Señor Jesucristo seremos para ustedes motivo de orgullo , y ustedes lo serán para nosotros . 
Convencido de esto , tenía en proyecto visitarlos en primer lugar para hacerles así el regalo de un doble encuentro : 
pasaría , en efecto , por Corinto hacia Macedonia , y desde Macedonia regresaría a Corinto para que ustedes me ayudaran a proseguir el viaje a Judea . 
Al proponerme esto , ¿ obré con ligereza ? ¿ Creen que me lo propuse por motivos humanos , para poder decir sí o no según mi conveniencia ? 
Dios es testigo de que nuestras palabras no son hoy « sí » y mañana « no » . 
Como tampoco Jesucristo , el Hijo de Dios a quien les hemos anunciado Silvano , Timoteo y yo , ha sido un sí y un no ; en él todo ha sido sí , 
pues todas las promesas de Dios se han cumplido en él . Por eso el amén con que glorificamos a Dios lo decimos por medio de él . 
Y es Dios quien a nosotros y a ustedes nos fortalece en Cristo , el que nos ha ungido , 
nos ha marcado con su sello y nos ha dado su Espíritu como garantía de salvación . 
En lo que a mí toca , pongo a Dios por testigo –y que me muera si miento– que en atención a ustedes no he regresado todavía a Corinto . 
Y no es que pretendamos controlarlos en su fe –ya que , por lo demás , en la fe se mantienen firmes– , sino que queremos más bien contribuir a su alegría . 
He resuelto , pues , no causarles de nuevo tristeza con mi visita . 
Porque si yo los entristezco , ¿ quién podrá alegrarme a mí ? ¡ Tendría que alegrarme el mismo que se entristece por mi causa ! 
Y si les escribí lo que les escribí , fue para que , a mi llegada , no me causaran tristeza precisamente quienes deben alegrarme , convencido como estoy en lo que a ustedes se refiere , de que mi alegría es también la de todos ustedes . 
Les escribí , en efecto , con gran aflicción y angustia de corazón , y con muchas lágrimas , no para que se entristezcan , sino para que sepan el amor tan grande que les tengo . 
Y si alguno me ha entristecido , no ha sido sólo a mí , sino en cierto modo –aunque sin exagerar– también a ustedes . 
Ya es bastante para ese hombre el castigo que le ha impuesto la mayoría . 
Ahora deben perdonarlo y animarlo para que no lo agobie el exceso de tristeza . 
Por eso les ruego que le muestren pruebas de amor . 
Para eso precisamente les escribí , para poner a prueba su virtud y saber si son obedientes en todo . 
En realidad , quien tiene el perdón de ustedes , tiene también el mío , pues lo que yo he perdonado –si es que perdoné algo– ha sido por ustedes en atención a Cristo , 
para no dejar que Satanás saque ventaja de esto , pues conocemos bien sus intenciones . 
Fui , pues , a Tróade a anunciar el evangelio de Cristo , y aunque se me ofreció una buena ocasión de trabajar por el Señor , 
no me quedé tranquilo al no encontrar allí a Tito , mi hermano . Así que me despedí de ellos y partí para Macedonia . 
Gracias sean dadas a Dios , que siempre nos hace triunfar en Cristo y valiéndose de nosotros esparce en todo lugar la fragancia de su conocimiento . 
Porque nosotros somos para Dios el buen olor de Cristo , tanto entre los que se salvan , como entre los que se pierden : 
para éstos , olor de muerte que lleva a la muerte ; para aquéllos , olor de vida que lleva a la vida . Y ¿ quién es apto para semejante tarea ? 
Porque nosotros no somos como tantos otros que negocian con la palabra de Dios , sino que , en la presencia de Dios y unidos a Cristo , proclamamos sinceramente lo que Dios nos inspira . 

¿ Estamos recomendándonos otra vez a nosotros mismos ? ¿ Acaso necesitamos , como algunos , presentarles cartas de recomendación , o recibirlas de ustedes ? 
Nuestra carta de recomendación son ustedes , una carta que llevamos escrita en el corazón , y que es conocida y leída por todos los hombres . 
A la vista está que ustedes son una carta de Cristo redactada por ministerio nuestro y escrita no con tinta , sino con el Espíritu de Dios vivo y no en tablas de piedra , sino en tablas de carne , es decir , en el corazón . 
Esta confianza que tenemos en Dios nos viene de Cristo . 
Ni siquiera somos capaces de pensar que algo procede de nosotros , sino que nuestra capacidad procede de Dios , 
el cual nos ha capacitado para ser ministros de una alianza nueva , basada no en la letra de la ley , sino en la fuerza del Espíritu ; porque la letra mata , mientras que el Espíritu da vida . 
Y si aquel instrumento de muerte que fue la ley , grabada letra a letra sobre piedras , se proclamó con tal gloria que los israelitas no podían mirar fijamente el rostro de Moisés a causa de su resplandor –que era transitorio– , 
¡ cuánto más gloriosa será la acción del Espíritu ! 
En efecto , si lo que es instrumento de condenación estuvo rodeado de gloria , mucho más lo estará lo que es instrumento de justificación . 
Y así , lo que fue glorioso en otro tiempo , ha dejado de serlo , al ser eclipsado por esta gloria incomparable . 
Porque si lo transitorio fue glorioso , mucho más lo será lo permanente . 
Con una esperanza así , actuamos con plena libertad , 
y no como Moisés , que se cubría el rostro con un velo para que los israelitas no vieran el final de lo que era transitorio . 
A pesar de todo , sus mentes se oscurecieron y hasta el día de hoy , cuando leen las Escrituras de la antigua alianza , permanece sin descorrer aquel mismo velo , que ha desaparecido gracias a Cristo . 
En efecto , hasta el día de hoy siempre que leen a Moisés permanece el velo sobre sus corazones ; 
sólo cuando se conviertan al Señor , desaparecerá el velo . 
Porque el Señor es el Espíritu , y donde está el Espíritu del Señor hay libertad . 
Por nuestra parte , con la cara descubierta , reflejando como en un espejo la gloria del Señor , nos vamos transformando en esa misma imagen cada vez más gloriosa , como corresponde a la acción del Espíritu del Señor . 

Por eso , sabiendo que Dios en su misericordia nos ha confiado este ministerio , no nos desanimamos . 
Al contrario , evitamos callarnos por vergüenza , proceder con astucia y falsificar la palabra de Dios . Y ante el juicio que puedan hacer todos los demás en presencia de Dios , nuestro testimonio consiste en proclamar abiertamente la verdad . 
Y si la buena nueva que anunciamos aún está oculta , lo está para los que se pierden , 
para esos incrédulos cuyas inteligencias cegó el dios de este mundo para que no vean brillar la luz del glorioso evangelio de Cristo , que es imagen de Dios . 
Porque no nos anunciamos a nosotros mismos , sino a Jesucristo , el Señor , y no somos más que servidores de ustedes por amor a Jesús . 
Pues el Dios que ha dicho : Brille la luz en la oscuridad , es quien ha encendido esa luz en nuestros corazones , para hacer brillar el conocimiento de la gloria de Dios , que se refleja en el rostro de Cristo . 
Pero este tesoro lo llevamos en vasijas de barro , para que todos vean que una fuerza tan extraordinaria procede de Dios y no de nosotros . 
Nos acosan por todas partes , pero no estamos aplastados ; nos encontramos en apuros , pero no desesperados ; 
somos perseguidos , pero no estamos abandonados ; nos derriban , pero no nos aniquilan . 
Por todas partes llevamos en el cuerpo la muerte de Jesús , para que la vida de Jesús se manifieste en nuestro cuerpo . 
Porque nosotros , mientras vivimos , estamos siempre expuestos a la muerte por causa de Jesús , para que también la vida de Jesús se manifieste en nuestra naturaleza mortal . 
De modo que en nosotros actúa la muerte y en ustedes , en cambio , la vida . 
Pero como tenemos aquel mismo espíritu de fe del que dice la Escritura : Creí y por eso hablé , también nosotros creemos y por eso hablamos , 
sabiendo que el que resucitó a Jesús , el Señor , nos resucitará también a nosotros con Jesús y nos dará un puesto junto a él en compañía de ustedes . 
Porque todo esto es para el bien de ustedes ; para que la gracia , difundida abundantemente en muchos , haga crecer la acción de gracias para gloria de Dios . 
Por eso no nos desanimamos ; al contrario , aunque nuestra condición física se vaya deteriorando , nuestro ser interior se renueva de día en día . 
Porque momentáneos y leves son los sufrimientos que , a cambio , nos preparan un caudal eterno e insuperable de gloria ; 
a nosotros que hemos puesto la esperanza , no en las cosas que se ven , sino en las que no se ven , pues las cosas que se ven son temporales , pero las que no se ven son eternas . 
Sabemos , en efecto , que aunque se desmorone esta tienda que nos sirve de morada en la tierra , tenemos una casa hecha por Dios , una morada eterna en los cielos , que no ha sido construida por mano de hombres . 
Y por eso precisamente suspiramos , deseando ardientemente ser revestidos de nuestra morada celestial , 
con tal que en ese momento estemos vestidos y no desnudos . 
Porque los que vivimos en esta tienda terrestre suspiramos angustiados , pues no queremos ser despojados , sino más bien ser revestidos , para que lo mortal sea absorbido por la vida . 
Y el que nos ha preparado para ese destino es Dios , el mismo que nos ha dado como garantía el Espíritu . 
Así pues , en todo momento tenemos confianza y sabemos que , mientras habitamos en el cuerpo , estamos lejos del Señor , 
y caminamos a la luz de la fe y no de lo que vemos . 
Pero estamos llenos de confianza y preferimos dejar el cuerpo para ir a habitar junto al Señor . 
Sea como sea , en este cuerpo o fuera de él , nos esforzamos en agradarle , 
ya que todos nosotros hemos de comparecer ante el tribunal de Cristo , para que cada uno reciba el premio o el castigo que le corresponda por lo que hizo durante su existencia corporal . 
Conscientes , pues , del respeto que merece el Señor , nos esforzamos en convencer a los hombres , pues Dios sabe bien cómo somos , y espero que ustedes también lo sepan . 
No intentamos recomendarnos otra vez ante ustedes , sino darles ocasión de que estén orgullosos de nosotros , para que así puedan responder a los que presumen de simples apariencias y no de lo que hay en el interior . 
Porque si dimos la impresión de perder el juicio , fue por Dios ; y si ahora parecemos cuerdos , es por ustedes . 
Porque nos urge el amor de Cristo , al pensar que , si uno ha muerto por todos , todos por consiguiente han muerto . 
Y Cristo ha muerto por todos , para que los que viven , no vivan ya para ellos mismos , sino para el que ha muerto y resucitado por ellos . 
Así que ahora no valoramos a nadie con criterios humanos . Y si en algún momento valoramos así a Cristo , ahora ya no . 
De modo que si alguien vive en Cristo , es una nueva criatura ; lo viejo ha pasado y ha comenzado algo nuevo . 
Todo viene de Dios que nos ha reconciliado consigo mismo por medio de Cristo y nos ha confiado el ministerio de la reconciliación . 
Porque era Dios el que reconciliaba consigo al mundo en Cristo , no teniendo en cuenta los pecados de los hombres , y confiándonos el mensaje de la reconciliación . 
Somos , pues , embajadores de Cristo , y es como si Dios mismo los exhortara por medio de nosotros . En nombre de Cristo les suplicamos que se dejen reconciliar con Dios . 
A quien no cometió pecado , Dios lo hizo por nosotros reo de pecado , para que , gracias a él , nosotros nos transformemos en justicia de Dios . 

Ya que somos colaboradores de Dios , los exhortamos a que no reciban en vano la gracia divina . 
Porque él mismo dice : En el tiempo favorable te escuché ; en el día de la salvación te ayudé . Pues sepan que , éste es el tiempo favorable , éste es el día de la salvación . 
Por nuestra parte , a nadie damos motivo alguno para que pueda desprestigiar el ministerio ; 
al contrario , en toda ocasión nos comportamos como ministros de Dios , con mucha constancia , sufriendo , pasando gran necesidad y angustias ; 
soportando golpes , prisiones , revueltas , duros trabajos , noches sin dormir y días sin comer . 
Actuamos con corazón limpio , con conocimiento de las cosas de Dios , con paciencia , con bondad , consolados por el Espíritu Santo , con un amor sincero , 
apoyados en la palabra de verdad y en la fuerza de Dios ; y en todo momento atacamos y nos defendemos con las armas que nos proporciona su justicia . 
Unos nos alaban y otros nos deshonran ; unos nos calumnian y otros nos elogian . Se nos considera impostores , aunque decimos la verdad ; 
quieren ignorarnos , pero somos bien conocidos ; estamos al borde de la muerte , pero seguimos con vida ; nos castigan , pero sin llegar a matarnos ; 
nos tienen por tristes , pero estamos siempre alegres ; nos consideran pobres , pero enriquecemos a muchos ; piensan que no tenemos nada , pero lo poseemos todo . 
Nuestro lenguaje ha sido sincero con ustedes , corintios , y les hemos abierto nuestro corazón ; 
en él tienen ustedes amplio lugar , en cambio nosotros apenas tenemos lugar en el de ustedes . 
Correspóndannos de la misma manera –les hablo como a hijos– y ensanchen también ustedes el corazón . 
No se mezclen con los no creyentes , pues ¿ qué tiene que ver la justicia con la iniquidad ? ¿ Qué hay de común entre la luz y la oscuridad ? 
¿ Qué acuerdo puede haber entre Cristo y Beliar ? ¿ Qué relación entre el creyente y el no creyente ? 
¿ Qué unión entre el templo de Dios y los ídolos ? Porque nosotros somos templos de Dios vivo , como lo dijo el mismo Dios : Habitaré y caminaré en medio de ellos ; seré su Dios y ellos serán mi pueblo . 
Por eso : Salgan de entre esas gentes y sepárense de ellas , dice el Señor . No toquen cosa impura y yo los aceptaré . 
Yo seré su Padre y ustedes serán mis hijos y mis hijas , dice el Señor todopoderoso . 
Y ya que tenemos estas promesas , hermanos queridos , purifiquémonos de todo lo que manche el cuerpo o el espíritu , y llevemos a término nuestra consagración , sirviendo con todo respeto a Dios . 
¡ Hágannos un lugar en su corazón ! A nadie hicimos daño ; a nadie arruinamos ; a nadie explotamos . 
Y no digo esto para condenarlos , pues acabo de decir que los llevamos dentro del corazón compartiendo tanto la muerte como la vida . 
Tengo gran confianza en ustedes y estoy tan orgulloso de ustedes y tan lleno de consuelo que la alegría supera todos nuestros sufrimientos . 
Cuando llegamos a Macedonia , no tuvimos ninguna tranquilidad , sólo sufrimientos por todas partes : por fuera luchas , por dentro temores . 
Pero Dios , que consuela a los humildes , nos consoló con la llegada de Tito . 
Y no fue sólo su llegada , fueron sobre todo las consoladoras noticias que traía de ustedes . El nos comunicó el deseo que ustedes tienen de verme , su arrepentimiento , su preocupación por mí y todo esto me llenó de alegría . 
En verdad , si los entristecí con mi carta , no me pesa . Y si en un principio me apené –pues veo que la carta , aunque por poco tiempo , los entristeció– , 
ahora me alegro , no por haberlos entristecido , sino porque esa tristeza los llevó al arrepentimiento . Como fue una tristeza querida por Dios , ningún perjuicio han recibido de nosotros . 
La tristeza querida por Dios produce un arrepentimiento que lleva a la salvación de lo cual no hay que lamentarse ; es la tristeza que provoca el mundo la que lleva a la muerte . 
Piensen , si no , lo que les ha traído esa tristeza querida por Dios : ¡ Qué modo de preocuparse , de presentar disculpas , de sentirse indignados y a la vez atemorizados ! ¡ Qué deseos de verme , qué interés en resolver el asunto , qué impaciencia por hacer justicia ! Han mostrado que eran del todo inocentes en este asunto . 
Así pues , si les escribí lo que les escribí , no fue por el ofensor ni por el ofendido , sino para darles la oportunidad de manifestar delante de Dios hasta dónde llega la preocupación de ustedes por nosotros . 
Esto es lo que nos ha llenado de consuelo . Y mucho más que por nuestro consuelo , nos hemos alegrado por ver a Tito contento y confortado en lo íntimo de su ser por todos ustedes . 
Pues si me he sentido orgulloso de ustedes ante él , no me han defraudado ; al contrario , lo mismo que les hemos dicho siempre y en todo la verdad , también eran verdaderos los elogios que de ustedes hicimos a Tito . 
Y el afecto de él por ustedes aumenta al recordar cómo le hicieron caso y el profundo respeto con que lo recibieron . 
Me alegro de poder confiar totalmente en ustedes . 
Queremos hacerles saber , hermanos , la gracia que Dios ha concedido a las iglesias de Macedonia . 
Porque han sido muchos los sufrimientos con que han sido probadas , y sin embargo su alegría es tal que , a pesar de su extrema pobreza , han derrochado generosidad . 
Porque doy testimonio de que han contribuido según sus posibilidades y aun por encima de ellas ; por propia iniciativa 
nos pedían con gran insistencia que les permitiéramos participar en esta ayuda a los creyentes . 
Superando incluso nuestras esperanzas , se entregaron ellos mismos primero al Señor y luego a nosotros , pues tal era la voluntad de Dios . 
Por eso hemos rogado a Tito que , ya que él la comenzó , sea también él quien lleve a feliz término esta obra de caridad entre ustedes . 
Ya que sobresalen en todo : en fe , en expresarse bien , en ciencia , en toda clase de preocupación por los demás y hasta en el cariño que les profesamos , sean también los primeros en esta obra de caridad . 
No digo esto como una orden , sino para que , viendo la preocupación de los demás , pueda yo comprobar la autenticidad de su amor . 
Pues ya conocen la generosidad de nuestro Señor Jesucristo , el cual , siendo rico , se hizo pobre por ustedes , para enriquecerlos con su pobreza . 
Y en este asunto les aconsejo que si el año pasado tomaron la iniciativa no sólo para realizar esta obra , sino incluso para organizarla , les conviene 
ahora terminarla . De esta manera , el entusiasmo al organizar la colecta será el mismo que al realizarla , en la medida de sus posibilidades . 
Porque si la disposición es buena , es bien recibido lo que uno da y no se le piden imposibles . 
Y tampoco se trata de que , para alimentar a otros , ustedes pasen necesidad , sino de que , según un principio de igualdad , 
la abundancia de ustedes remedie en este momento la pobreza de ellos , para que un día la abundancia de ellos remedie la pobreza de ustedes . De este modo reinará la igualdad , 
como dice la Escritura : A quien recogía mucho , no le sobraba ; y al que recogía poco , no le faltaba . 
Gracias sean dadas a Dios , que ha puesto en el corazón de Tito la misma preocupación que tenemos por ustedes , 
pues , respondiendo a nuestra llamada y más dispuesto que nunca , por propia iniciativa decidió visitarlos . 
Con él enviamos a ese hermano que es elogiado en todas las iglesias por su servicio al evangelio ; 
incluso ha sido designado por las iglesias para que sea nuestro compañero de viaje en esta obra de caridad de cuya administración nos hemos encargado para gloria del Señor y en prueba de nuestra buena voluntad . 
Evitamos así que alguno nos critique por el hecho de administrar esta abundante suma de dinero , 
pues procuramos hacer bien las cosas , no sólo ante Dios , sino también ante los hombres . 
Les enviamos también con ellos a otro hermano nuestro , cuyo interés hemos tenido ocasión de comprobar muchas veces y en muchas circunstancias , y que ahora se muestra todavía más dispuesto por la gran confianza que les tiene . 
De Tito no hace falta decir que es mi compañero y colaborador en beneficio de ustedes ; en cuanto a los otros hermanos nuestros , son enviados de las iglesias y son gloria de Cristo . 
Muéstrenles , pues , con hechos su amor y demuestren que tenemos motivos para estar orgullosos de ustedes ante las demás iglesias . 
Acerca de esta ayuda en favor de los hermanos , no hace falta que les siga escribiendo , 
porque conozco la buena disposición de ustedes , de la cual estoy orgulloso ante los macedonios . ­«Acaya –les digo– está preparada desde el año pasado » . Y el interés de ustedes ha sido un estímulo para la mayoría . 
Si les envié a los hermanos , es para que el orgullo que sentimos por ustedes no sea desmentido en este asunto y para que , como les decía , estén preparados ; 
no sea que si van los macedonios conmigo y no los encuentran preparados , quedemos en ridículo , nosotros en primer lugar , pero también ustedes . 
Por eso me ha parecido necesario pedir a los hermanos que se me adelanten y preparen el generoso obsequio tal como ustedes habían prometido . Así estará listo y será producto de la generosidad , y no una muestra de tacañería . 
Tengan esto presente : el que siembra con miseria , miseria cosecha ; el que siembra generosamente , generosamente cosecha . 
Que cada uno dé según su conciencia , no de mala gana ni como obligado , porque Dios ama al que da con alegría . 
Dios , por su parte , tiene poder para colmarlos de dones , de modo que teniendo siempre y en todas las cosas lo suficiente , les sobre incluso para hacer toda clase de obras buenas . 
Así lo dice la Escritura : Distribuyó con abundancia sus bienes a los pobres , su justicia permanece para siempre . 
El que proporciona semilla al que siembra y pan para que se alimente , les proporcionará y les multiplicará la semilla y hará crecer los frutos de su justicia . 
Enriquecidos así , podrán ser generosos en todo , generosidad que por nuestra mediación , se convertirá en acción de gracias a Dios . 
Porque esta colecta es como un acto de culto , que no sólo sirve para remediar las necesidades de los hermanos creyentes , sino que también suscita en muchos la acción de gracias a Dios . 
Y es que , al experimentar el valor de este servicio , darán gloria a Dios por su respuesta de fe al evangelio de Cristo y por su generosa solidaridad con ellos y con todos . 
Al mismo tiempo , ellos manifestarán con su oración por ustedes el cariño que les tienen por el extraordinario favor que han recibido de Dios . 
Gracias sean dadas a Dios por ese don suyo tan indescriptible . 
Soy yo mismo , Pablo , el que les ruega por la dulzura y la mansedumbre de Cristo ; yo que les parezco tan humilde cuando estoy entre ustedes y tan severo , en cambio , por carta . 
Les ruego que no me obliguen a mostrarme severo cuando esté entre ustedes y a actuar con la energía de que soy ciertamente capaz , contra esos que piensan que nuestra conducta está inspirada en criterios humanos . 
Porque , aunque somos hombres , nuestra lucha no está inspirada en criterios humanos . 
Las armas con que luchamos no son humanas , sino divinas y tienen poder para destruir fortalezas . Refutamos falsos razonamientos 
y todo tipo de soberbia que se levante contra el conocimiento de Dios . Estamos dispuestos a someter a Cristo todo pensamiento , 
y también preparados para corregir toda desobediencia , una vez que hayan dado pruebas de una obediencia perfecta . 
Ustedes sólo mirán las apariencias . Si alguno se enorgullece de ser cristiano , piense de una vez que , tanto como él , lo somos también nosotros . 
Y si me he enorgullecido más de la cuenta de la autoridad que el Señor me dio , no para su ruina , sino para contribuir a su bien , de esto no me avergonzaré . 
Tampoco quiero dar la impresión de que sólo por carta soy capaz de infundirles respeto . 
Porque « las cartas –dicen algunos– son severas y fuertes , pero en persona es poca cosa y su palabra despreciable » . 
Pues sepa quien eso dice , que lo que decimos por carta estando ausentes , lo llevaremos a la práctica cuando estemos presentes . 
Porque , ¡ cómo vamos a igualarnos y compararnos con esos que se elogian a sí mismos ! Ellos mismos , al medirse con su propia medida y compararse consigo mismos , demuestran que son necios . 
Por nuestra parte , no queremos enorgullecernos más de lo justo , sino que nos mantenemos en los límites que Dios nos ha asignado y que los incluye también a ustedes . 
No estamos , pues , fuera de los límites asignados , como si ustedes no pertenecieran a ellos , siendo así que de hecho hemos sido los primeros en llevarles el evangelio de Cristo . 
No nos enorgullecemos más de lo justo aprovechándonos de trabajos ajenos ; abrigamos , en cambio , la esperanza de que , al ir creciendo su fe , nuestra labor entre ustedes produzca un fruto cada vez mayor dentro de los límites que Dios nos ha asignado . 
Esperamos incluso evangelizar regiones más alejadas de la de ustedes , sin invadir territorios ajenos ni enorgullecernos de tareas hechas por otro . 
Pues el que quiera enorgullecerse , que lo haga en el Señor . 
Porque no es quien se alaba a sí mismo el que es aceptado como justo , sino aquél que es alabado por el Señor . 
¡ Ojalá disculpen un poco mi impertinencia ! Ya sé que me tolerarán , 
pues mis celos por ustedes son celos de Dios , ya que los he desposado con un solo marido , presentándolos a Cristo como si fueran una virgen pura . 
Pero temo que , así como la serpiente engañó a Eva con su astucia , así también se perviertan los pensamientos de ustedes y los aparten de la sinceridad y pureza que le deben a Cristo . 
De hecho , si viene alguno y les anuncia a un Jesús distinto del que les hemos anunciado , o reciben un espíritu distinto del que recibieron , o un evangelio diferente del que han aceptado , lo toleran con gusto . 
¡ Pues creo que en nada soy inferior a esos superapóstoles ! 
Y si carecemos de elocuencia , no nos faltan conocimientos , como lo hemos demostrado siempre a ustedes en las más diversas circunstancias . 
¿ Es que he cometido un pecado al anunciarles gratuitamente el evangelio de Dios , humillándome yo para que ustedes fueran engrandecidos ? 
He tenido la sensación de despojar a otras iglesias al aceptar de ellas un salario para servirles a ustedes . 
Y cuando estaba con ustedes y me encontré necesitado , para nadie fui una carga ; los hermanos procedentes de Macedonia fueron los que me atendieron en mis necesidades . He tenido gran cuidado en no ser para ustedes una carga , y seguiré teniéndolo . 
Por Cristo en quien creo les aseguro que nadie en todas las regiones de Acaya me arrebatará este motivo de orgullo . 
¿ Acaso me comporté así porque no los amo ? Bien sabe Dios que los amo . 
Y si continúo haciendo esto que hago , es con el fin de no dar motivo alguno a quienes buscan ese pretexto para gloriarse de ser como nosotros . 
Porque esos tales son falsos apóstoles , trabajadores mentirosos que se disfrazan de apóstoles de Cristo . 
Y no es de maravillarse , ya que si el mismo Satanás se disfraza de ángel de luz , 
parece natural que sus ministros se disfracen de agentes de la justicia . Pero les espera un final conforme a sus acciones . 
Les pido una vez más que nadie me tome por impertinente . O en todo caso acéptenme como tal y permítanme que yo también me enorgullezca un poco . 
Y ya que de enorgullecerse se trata , lo que diré no procede del Señor , sino de uno que dice impertinencias . 
Pero son tantos los que se enorgullecen de honores humanos , que también yo me enorgulleceré . 
Porque ustedes , que se creen tan sabios , toleran con gusto a los necios . 
Toleran que los esclavicen , que los exploten , que los engañen , que los humillen , que los abofeteen . 
¡ Vergüenza me da haber sido tan respetuoso con ustedes ! Pero a lo que cualquier otro se atreva –ya sé que hablo como un necio– , me atrevo también yo . 
¿ Son hebreos ? También yo . ¿ Israelitas ? También yo . ¿ Descendientes de Abrahán ? También yo . 
¿ Ministros de Cristo ? Voy a decir una impertinencia : más que ellos lo soy yo . Los aventajo en fatigas , en prisiones , no digamos en palizas y en las muchas veces que he estado en peligro de muerte . 
Cinco veces he recibido de los judíos los treinta y nueve golpes de rigor ; 
tres veces he sido azotado con varas , una vez apedreado , tres veces he naufragado ; he pasado un día y una noche a la deriva en alta mar . 
Los viajes han sido incontables ; con peligros al cruzar los ríos , peligros provenientes de asaltantes , de mis propios compatriotas , de paganos ; peligros en la ciudad , en despoblado , en el mar ; peligros por parte de falsos hermanos . 
Trabajo y fatiga , a menudo noches sin dormir , hambre y sed , muchos días sin comer , frío y desnudez . 
Y a todo esto hay que añadir la preocupación diaria que supone la atención a todas las iglesias . 
Porque ¿ quién se debilita sin que me debilite yo ? ¿ Quién se encuentra en ocasión de pecar sin que un fuego interior me devore ? 
Aunque , si es necesario enorgullecerme , me enorgulleceré de mis debilidades . 
El Dios y Padre de Jesús , el Señor –¡sea bendito por siempre!– sabe que no miento : 
estando yo en Damasco , el gobernador del rey Aretas puso guardias en la ciudad de los damascenos con orden de arrestarme , 
y por una ventana me descolgaron por el muro en una canasta , escapando así de sus manos . 

¿ Tendré que seguir enorgulleciéndome ? Aunque es del todo inútil , me referiré a las visiones y revelaciones del Señor . 
Conozco a un cristiano que hace catorce años –si fue con cuerpo o sin cuerpo , no lo sé , Dios lo sabe– fue arrebatado hasta el tercer cielo . 
Y me consta que ese hombre –si fue con cuerpo o sin cuerpo , no lo sé , Dios los sabe– 
fue arrebatado al paraíso y oyó palabras indescriptibles que el hombre no puede expresar . 
De ese hombre me sentiré orgulloso , porque , en cuanto a mí , sólo me sentiré orgulloso de mis debilidades . 
Y eso que , si quisiera enorgullecerme , no estaría diciendo impertinencias , sino la pura verdad . Pero me abstengo de hacerlo , para que nadie me considere por encima de lo que ve o escucha de mí , 
a causa de tan sublimes revelaciones . 
He rogado tres veces al Señor para que apartara esto de mí , 
y otras tantas me ha dicho : ­«Te basta mi gracia , ya que la fuerza se pone de manifiesto en la debilidad » . Gustosamente , pues , seguiré enorgulleciéndome de mis debilidades , para que habite en mí la fuerza de Cristo . 
Y me complazco en soportar por Cristo debilidades , injurias , necesidades , persecuciones y angustias , porque cuando me siento débil , entonces es cuando soy fuerte . 
¡ Ya sé que he sido un impertinente ! Pero ustedes me han obligado ; ustedes que debieron dar la cara por mí , pues aunque nada soy , en nada me aventajan esos superapóstoles . 
Las características del apóstol , a saber , una paciencia a toda prueba , acompañada de señales milagrosas , prodigios y portentos , tuvieron lugar entre ustedes . 
¿ En qué , pues , han sido menos que las demás iglesias ? Sólo en que yo no fui una carga para ustedes . ¡ Perdonen , por favor , esta ofensa ! 
Esta es la tercera vez que voy a ir a visitarlos y tampoco seré una carga para ustedes , pues no me interesan sus bienes , sino ustedes mismos . Al fin y al cabo , no son los hijos los que deben ahorrar para los padres , sino los padres para los hijos . 
Así que con mucho gusto me gastaré y me desgastaré por ustedes . ¿ O acaso porque yo los amo más , ustedes van a amarme menos ? 
De acuerdo –pensará alguno– , yo no he sido una carga para ustedes , pero como soy astuto , los engañé . 
Vamos a ver , ¿ es que los he explotado por medio de alguno de mis enviados ? 
Insistí a Tito para que fuera a visitarlos y envié con él a ese otro hermano . ¿ Los ha explotado Tito ? ¿ O no es cierto , más bien , que hemos procedido de común acuerdo y seguimos los mismos pasos ? 
Tal vez estarán pensando desde hace rato que nos estamos justificando ante ustedes . Delante de Dios y como cristianos les decimos , hermanos amados , que todo fue para el bien espiritual de ustedes . 
Y es que tengo miedo que cuando los visite no los encuentre como yo quisiera , ni ustedes me encuentren como lo desearían . Tengo miedo que haya rivalidades , envidias , iras , ambiciones , calumnias , murmuraciones , soberbias y desórdenes . 
Tengo miedo que , en mi próxima visita , me humille mi Dios por causa de ustedes y tenga que llorar por tantos que han pecado y no han hecho penitencia por la impureza , la lujuria y el desenfreno a que se entregaron . 
Esta será la tercera vez que los visite . Y toda cuestión se decidirá conforme al testimonio de dos o tres testigos . 
Lo dije entonces , y ahora que estoy ausente repito lo que les dije personalmente en mi segunda visita : que si voy de nuevo , trataré sin piedad a los culpables y a todos los demás . 
Así les daré la prueba que buscan y sabrán que Cristo habla por medio de mí . Y Cristo no les ha dado muestras de debilidad , sino de poder . 
Es verdad que se dejó crucificar en su débil naturaleza humana , pero ahora vive por la fuerza de Dios . Así también nosotros , que compartimos con él su debilidad , compartiremos con él su fuerza divina a la hora de enfrentarme con ustedes . 
Juzguen y examínense ustedes mismos a ver si viven según la fe . Y si no reconocen que Cristo vive en ustedes , será porque ya están descalificados . 
Espero , en cambio , que reconozcan que nosotros no estamos descalificados . 
Rogamos a Dios que no hagan ningún mal , no para que se demuestre que la razón está de nuestra parte , sino para que ustedes hagan el bien , aunque nosotros aparezcamos como descalificados . 
Pues si algún poder tenemos , no es contra la verdad , sino a favor de la verdad . 
No nos importa , en efecto , parecer débiles y que ustedes parezcan fuertes ; únicamente suplicamos que ustedes lleguen a ser perfectos . 
Por eso les escribo así estando ausente , para que cuando esté presente no tenga que mostrarme severo en virtud del poder que el Señor me ha dado para edificar y no para destruir . 
Por lo demás , hermanos , estén alegres , busquen la perfección , anímense , vivan en armonía y en paz ; de este modo , el Dios del amor y de la paz estará con ustedes . 
Salúdense unos a otros con el beso santo . Los saludan todos los hermanos en la fe . 
La gracia de Jesucristo , el Señor , el amor de Dios y la comunión en el Espíritu Santo , estén con todos ustedes . 


Pablo , apóstol no por disposición humana ni por intervención de hombre alguno , sino por voluntad de Jesucristo y de Dios Padre quien lo resucitó de entre los muertos , 
junto con todos los hermanos que están conmigo , a las iglesias de Galacia . 
Gracia y paz para ustedes de parte de Dios nuestro Padre y de Jesucristo , el Señor , 
que se entregó por nuestros pecados para librarnos de este mundo malvado , conforme a la voluntad de Dios , nuestro Padre , 
a quien pertenece la gloria por siempre . Amén . 
No salgo de mi asombro al ver con qué rapidez han abandonado a quien los llamó mediante la gracia de Cristo para pasarse a otro evangelio . 
Pero no hay otro evangelio . Lo que pasa es que algunos los están confundiendo e intentan manipular el evangelio de Cristo . 
Pues sea maldito cualquiera –yo o incluso un ángel del cielo– que les anuncie un evangelio distinto del que yo les anuncié . 
Ya les había dicho , y ahora lo repito : Si alguno les anuncia un evangelio distinto del que han recibido , ¡ caiga sobre él la maldición ! 
Porque , vamos a ver : ¿ busco yo ahora el favor de los hombres o el de Dios ? ¿ Trato acaso de agradar a los hombres ? Si todavía tratara de agradar a los hombres , no sería siervo de Cristo . 
Quiero que sepan , hermanos , que el evangelio anunciado por mí no es una invención de hombres , 
pues no lo recibí ni lo aprendí de ningún hombre ; Jesucristo es quien me lo ha revelado . 
Han escuchado , sin duda , de mi antigua conducta en el judaísmo : con qué furia perseguía yo a la Iglesia de Dios intentando destrozarla . 
Incluso aventajaba dentro del judaísmo a muchos compatriotas de mi edad como fanático partidario de las tradiciones de mis antepasados . 
Pero cuando Dios , que me eligió desde el seno de mi madre y me llamó por pura bondad , se complació en 
revelarme a su Hijo y en hacerme su mensajero entre los paganos , inmediatamente , sin consultar a hombre alguno 
y sin subir a Jerusalén para ver a quienes eran apóstoles antes que yo , me dirigí a Arabia y de nuevo regresé a Damasco . 
Luego , después de tres años , subí a Jerusalén para conocer a Pedro y permanecí junto a él quince días . 
No vi a ningún otro apóstol , fuera de Santiago , el hermano del Señor . 
De esto que les escribo , Dios es testigo que no miento . 
Fui después a las regiones de Siria y Cilicia . 
Por entonces las iglesias cristianas de Judea no me conocían aún personalmente ; 
únicamente oían decir : « el que nos perseguía , ahora anuncia la fe que antes combatía » . 
Y daban gloria a Dios por mi causa . 
Pasados catorce años , subí otra vez a Jerusalén junto con Bernabé , llevando también conmigo a Tito . 
Subí impulsado por una revelación y , en conversación privada con los principales dirigentes , les di cuenta del evangelio que anuncio a los paganos , no sea que tanto entonces como ahora me estuviera esforzando inútilmente . 
Pues bien , ni siquiera Tito , mi acompañante , que era de origen pagano , fue obligado a circuncidarse . 
El problema lo crearon esos intrusos , esos falsos hermanos infiltrados para coaccionar la libertad que Cristo nos ha conseguido y convertirnos en esclavos . 
Pero ni por un momento nos dejamos someter , pues era necesario que la verdad del evangelio permaneciera íntegra entre ustedes . 
En cuanto a los que tenían autoridad –no importa lo que antes fueran , pues Dios no hace distinción de personas– , ninguna otra cosa me impusieron . 
Al contrario , vieron que a mí se me había confiado la evangelización de los paganos , lo mismo que a Pedro la de los judíos , 
ya que el mismo Dios que constituyó a Pedro apóstol de los judíos , me constituyó a mí apóstol de los paganos . 
Reconociendo , pues , la misión que se me había confiado , Santiago , Pedro y Juan , considerados columnas de la Iglesia , nos dieron la mano a Bernabé y a mí en señal de comunión : nosotros evangelizaríamos a los paganos , y ellos a los judíos . 
Tan sólo nos pidieron que nos acordáramos de los pobres , cosa que yo he procurado cumplir con gran empeño . 
Pero cuando Pedro llegó a Antioquía , tuve que enfrentarme abiertamente con él a causa de su conducta inadecuada . 
En efecto , Pedro comía con los de origen pagano antes de que vinieran algunos de parte de Santiago ; pero cuando éstos llegaron , Pedro comenzó a distanciarse y se apartó de los paganos por miedo a los partidarios de la circuncisión . 
Los demás judíos lo imitaron en esta actitud , y hasta el mismo Bernabé se dejó arrastrar por ella . 
Viendo , pues , que su conducta no estaba de acuerdo con la verdad del evangelio , dije a Pedro en presencia de todos : ­Si tú , que eres judío , vives como pagano y no como judío , ¿ por qué obligas a los de origen pagano a comportarse como judíos ? 
Nosotros somos judíos de nacimiento y no pecadores venidos del paganismo . 
Sabemos , sin embargo , que el hombre no es justificado por el cumplimiento de la ley , sino mediante la fe en Jesucristo . Y nosotros hemos creído en Cristo Jesús para ser justificados por medio de esa fe en Cristo y no por el cumplimiento de la ley . En efecto , por el cumplimiento de la ley nadie será justificado . 
Ahora bien , si al buscar ser justificados en Cristo hemos resultado también nosotros pecadores , ¿ será que Cristo está al servicio del pecado ? ¡ De ninguna manera ! 
Pero si ahora edifico de nuevo lo que antes destruí , estoy mostrando que entonces fui culpable . 
Sin embargo , la misma ley me ha llevado a romper con la ley , a fin de vivir para Dios . Estoy crucificado con Cristo , 
y ya no vivo yo , sino que es Cristo quien vive en mí . Ahora , en mi vida terrena , vivo creyendo en el Hijo de Dios que me amó y se entregó por mí . 
No quiero hacer estéril la gracia de Dios ; pero si la justificación nos llega por la ley , entonces Cristo habría muerto en vano . 
Gálatas ¡ qué torpes son ! ¿ Quién los ha seducido ? ¿ No les presenté claramente a Jesucristo clavado en una cruz ? 
Sólo esto quisiera preguntarles : ¿ Recibieron ustedes el Espíritu por haber cumplido la ley o por haber aceptado la fe ? 
¿ Son tan torpes que , después de haber comenzado confiando en el Espíritu , terminan ahora confiando en sus propias fuerzas ? 
¿ Quedarán desperdiciados tantos dones ? Porque de hecho quedarían desperdiciados . 
¿ Acaso cuando Dios les comunica el Espíritu y realiza prodigios entre ustedes , lo hace porque han cumplido la ley , y no más bien porque han aceptado la fe ? 
Ahí tienen el ejemplo de Abrahán : Creyó a Dios y se le tuvo en cuenta para obtener la justificación . 
Entiendan , por tanto , que los que viven de la fe , ésos son hijos de Abrahán . 
La Escritura , previendo que Dios haría justos a los paganos por medio de la fe , predijo a Abrahán esta buena nueva : Por medio de ti serán bendecidas todas las naciones . 
Por tanto los que viven de la fe reciben la bendición junto con Abrahán , el creyente . 
En cambio , los que viven preocupados por el cumplimiento de la ley caen bajo una maldición ; pues dice la Escritura : Maldito todo el que no persevere en el cumplimiento de cuanto está escrito en el libro de la ley . 
Que en virtud de la ley Dios no hace a nadie justo , es evidente , pues : El justo en virtud de la fe , vivirá . 
Y la ley no es fruto de la fe , sino que : El que cumpla los preceptos , por ellos vivirá . 
Pero Cristo nos ha liberado de la maldición de la ley haciéndose por nosotros maldición , pues dice la Escritura : Maldito todo el que cuelga de un madero . 
De esta manera , los paganos obtendrán la bendición de Abrahán mediante Cristo Jesús , y nosotros , por medio de la fe , recibiremos el Espíritu prometido . 
Hermanos , les voy a hablar con un ejemplo tomado de la vida ordinaria . Aunque se trate de algo humano , nadie puede anular o modificar un pacto debidamente concluido . 
Pues bien , las promesas fueron hechas a Abrahán y a su descendencia . No se dice : Y a tus descendientes , como si fueran muchos , sino y a tu descendencia , refiriéndose a uno solo , es decir , a Cristo . 
Y digo yo lo siguiente : un pacto debidamente confirmado por Dios no puede ser anulado por una ley dada cuatrocientos treinta años después , invalidando así la promesa . 
Pues si la herencia dependiera de la ley , ya no dependería de la promesa ; en cuanto a Abrahán , Dios le concedió la herencia gratuitamente por medio de una promesa . 
Entonces , ¿ para qué se dio la ley ? Promulgada por ángeles , con Moisés como mediador , fue añadida para indicar lo que era pecado hasta que llegara la descendencia a quien fue hecha la promesa . 
Ahora bien , el mediador no lo es de uno solo , y Dios es uno solo . 
¿ Está , entonces , la ley contra las promesas divinas ? ¡ De ninguna manera ! Si se hubiera dado una ley capaz de dar vida , sí procedería la justificación del cumplimiento de la ley . 
Pero la Escritura presenta todas las cosas bajo el dominio del pecado , para que la promesa hecha a los creyentes se cumpla por medio de la fe en Jesucristo . 
Antes que llegara la fe , éramos prisioneros de la ley y esperábamos encarcelados que se manifestara la fe . 
La ley nos sirvió de acompañante para conducirnos a Cristo y así ser justificados por medio de la fe . 
Pero al llegar la fe , ya no necesitamos acompañante . 
Efectivamente , todos ustedes son hijos de Dios en Cristo Jesús mediante la fe , 
pues todos los que han sido consagrados a Cristo por el bautismo , de Cristo han sido revestidos . 
Ya no hay distinción entre judío o no judío , entre esclavo o libre , entre varón o mujer , porque todos ustedes son uno en Cristo Jesús . 
Y si son de Cristo , son también descendencia de Abrahán , herederos según la promesa . 

Ahora bien , mientras el heredero es menor de edad , aun siendo dueño de todo , en nada se distingue de un siervo , 
sino que está bajo tutores y administradores hasta el tiempo determinado por el padre . 
Así también nosotros , mientras éramos menores de edad , vivíamos esclavizados por los poderes cósmicos . 
Pero cuando llegó la plenitud de los tiempos , Dios envió a su propio Hijo , nacido de una mujer , nacido bajo el dominio de la ley , 
para liberarnos del dominio de la ley y hacer que recibiéramos la condición de hijos adoptivos de Dios . 
Y la prueba de que ustedes son hijos es que Dios envió a nuestros corazones el Espíritu de su Hijo que grita : ­«Abba » , es decir , « ­Padre » . 
De modo que ya no eres siervo , sino hijo , y como hijo , también heredero por gracia de Dios . 
En otro tiempo ustedes no conocían a Dios y servían a los que no son realmente dioses . 
Pero ahora que han conocido a Dios , o mejor , que Dios los ha conocido , ¿ cómo vuelven a servir a esos insignificantes y miserables poderes ? 
¿ Por qué siguen celebrando como fiestas ciertos días , meses , estaciones y años ? 
Temo que mi trabajo entre ustedes haya sido inútil . 
Les pido , hermanos , que se comporten conmigo como yo me comporté con ustedes . Ninguna ofensa me hicieron ; 
y ya saben que fue una enfermedad la que me dio la oportunidad de anunciarles el evangelio por primera vez . 
Y aunque mi enfermedad fue una dura prueba para ustedes , no me despreciaron ni me rechazaron , sino que me recibieron como si fuera un mensajero de Dios , como si del mismo Cristo se tratara . 
¿ En qué ha quedado su entusiasmo ? Porque yo mismo soy testigo de que , si hubiera sido posible , se habrían arrancado los ojos para dármelos . 
¿ Es que me he hecho enemigo de ustedes por decir la verdad ? 
Esa gente muestra gran interés por ustedes , pero no lo hacen con buena intención . Lo que pretenden es apartarlos de mí para que se interesen por ellos . 
Está bien que pongan interés en hacer lo que es bueno en todo momento y no sólo mientras estoy con ustedes . 
¡ Hijos míos , por quienes estoy sufriendo de nuevo dolores de parto hasta que Cristo llegue a tomar forma definitiva en ustedes ! 
Quisiera estar ahora entre ustedes y emplear el lenguaje conveniente , porque en verdad me tienen desconcertado . 
Díganme , ustedes , los que quieren vivir bajo el dominio de la ley : ¿ No han oído acaso lo que dice la ley ? 
Porque está escrito que Abrahán tuvo dos hijos : uno de la esclava y otro de su esposa , que era libre . 
El de la esclava nació conforme a las leyes naturales , el de la libre , en cambio , en razón de la promesa . 
Esto es un símbolo , pues las dos mujeres representan las dos alianzas : una proviene del monte Sinaí y engendra hombres para la esclavitud ; es la simbolizada por Agar 
( fíjense que lo de Agar tiene relación con el monte Sinaí , que está en Arabia ) y corresponde a la Jerusalén de ahora que , junto con sus hijos , sigue siendo esclava . 
En cambio , la otra , la Jerusalén de arriba , es libre , y ésa es nuestra madre . 
Pues dice la Escritura : Alégrate , estéril , tú que no das a luz ; prorrumpe en gritos de júbilo , tú que no conoces los dolores de parto , porque son más los hijos de la abandonada que los de la que tiene marido . 
En cuanto a ustedes , hermanos , son hijos de la promesa , igual que Isaac . 
Sin embargo , ahora sucede lo mismo que entonces : el nacido según las leyes naturales persigue al nacido según el Espíritu . 
Pero , ¿ qué dice la Escritura ? Echa de casa a la esclava y a su hijo , porque el hijo de la esclava no compartirá la herencia con el hijo de la libre . 
Así , pues , hermanos , no somos hijos de la esclava , sino de la libre . 
Para ser libres , nos ha liberado Cristo . Por eso , manténganse firmes y no permitan de nuevo el yugo de la esclavitud . 
Soy yo , Pablo , quien les advierto : Si se circuncidan , Cristo no les servirá de nada . 
De nuevo lo afirmo tajantemente : Todo aquel que se deja circuncidar , queda obligado a cumplir enteramente la ley . 
Los que tratan de ser justificados mediante la ley , se separan de Cristo , pierden la gracia . 
Por nuestra parte , esperamos ardientemente recibir la justificación por medio de la fe , mediante la acción del Espíritu . 
Porque en cuanto seguidores de Cristo , lo mismo da estar circuncidados que no estarlo ; lo que vale es la fe que actúa por medio del amor . 
Venían corriendo bien . ¿ Quién se les cruzó en el camino para que se apartaran de la verdad ? 
No fue , desde luego , inspiración del que los ha llamado . 
Un poco de levadura hace fermentar toda la masa . 
Confío , no obstante , que el Señor evitará que procedan de otra manera ; pero el que los amotina , sea quien sea , sufrirá su castigo . 
Por lo que a mí respecta , hermanos , si fuera verdad que aún recomiendo la circuncisión , ¿ por qué soy todavía perseguido ? ¡ Se habría acabado el escándalo de la cruz ! 
¡ Más valiera que se mutilaran del todo esos agitadores ! 
Es cierto , hermanos , que han sido llamados a la libertad . Pero no tomen la libertad como pretexto para satisfacer sus apetitos desordenados ; antes bien , háganse esclavos los unos de los otros por amor . 
Pues toda la ley se cumple , si se cumple este solo mandamiento : Amarás a tu prójimo como a ti mismo . 
Pero si se muerden y se devoran unos a otros , terminarán aniquilándose mutuamente . 
Por tanto les pido : Caminen según el Espíritu y no se dejen arrastrar por los apetitos desordenados . 
Porque esos apetitos actúan contra el Espíritu y el Espíritu contra ellos . Ambos combaten entre sí , y por eso ustedes no pueden realizar sus buenos deseos . 
Pero si se dejan conducir por el Espíritu , no están bajo el dominio de la ley . 
En cuanto a los frutos de esos desordenados apetitos , son bien conocidos : fornicación , impureza , desenfreno , 
idolatría , hechicería , enemistades , discordias , rivalidad , ira , egoísmo , divisiones , sectarismos , 
envidias , borracheras , orgías y cosas semejantes . Los que hacen tales cosas –les repito ahora , como ya les dije antes– no heredarán el reino de Dios . 
En cambio , los frutos del Espíritu son : amor , alegría , paz , tolerancia , amabilidad , bondad , fe , 
mansedumbre y dominio de sí mismo . Ante esto no hay ley que valga . 
Ahora bien , los que son de Cristo Jesús han crucificado sus apetitos desordenados junto con sus pasiones y malos deseos . 
Si vivimos gracias al Espíritu , comportémonos también según el Espíritu . 
No seamos vanidosos , provocándonos y envidiándonos unos a otros . 
Hermanos , si alguno es sorprendido en alguna falta , ustedes que están animados por el Espíritu , corríjanlo con humildad . Y no te descuides tú mismo , que también tú puedes ser puesto a prueba . 
Ayúdense mutuamente a llevar las cargas , y así cumplirán la ley de Cristo . 
Si alguno piensa que es algo , no siendo nada , se engaña a sí mismo . 
Que cada uno examine su conducta y sea ella la que le proporcione motivos de satisfacción , y no el comportamiento de otros , 
pues cada uno debe llevar su propia carga . 
El que está siendo instruido en el mensaje cristiano , comparta todos sus bienes con el que le instruye . 
No se engañen ; de Dios nadie se burla ; lo que cada uno siembra , eso cosechará . 
Quien siembre su vida de apetitos desordenados , de ellos mismos cosechará corrupción ; en cambio quien siembre según el Espíritu , del mismo Espíritu cosechará vida eterna . 
No nos cansemos de hacer el bien , porque si no nos desanimamos , a su tiempo cosecharemos . 
Por tanto , siempre que tengamos oportunidad , hagamos el bien a todos y especialmente a los hermanos en la fe . 
Vean con qué letras tan grandes les escribo . Son de mi puño y letra . 
Quienes les obligan a circuncidarse lo hacen para quedar bien ante los demás y para no ser perseguidos a causa de la cruz de Cristo . 
Porque ni los mismos que se circuncidan cumplen la ley ; si pretenden que ustedes se circunciden es sólo para presumir de que lo han logrado . 
En cuanto a mí , jamás presumo de algo que no sea la cruz de nuestro Señor Jesucristo , por quien el mundo está crucificado para mí y yo para el mundo . 
Pues lo que importa no es el estar circuncidado o no estarlo , sino el ser una nueva criatura . 
A todos los que vivan según esta norma , paz y misericordia , así como al Israel de Dios . 
Y en adelante , no me ocasionen más preocupaciones , que ya tengo bastante con llevar en mi cuerpo las marcas de Jesús . 
Hermanos , que la gracia de nuestro Señor Jesucristo esté con ustedes . Amén . 

Pablo , apóstol de Jesucristo por voluntad de Dios , al pueblo de Dios que está en Efeso y cree en Cristo Jesús . 
A ustedes , gracia y paz de parte de Dios nuestro Padre y de Jesucristo , el Señor . 
Bendito sea Dios , Padre de nuestro Señor Jesucristo , que desde lo alto del cielo nos ha bendecido en Cristo con toda clase de bienes espirituales . 
El nos eligió en Cristo antes de la creación del mundo , para ser santos e inmaculados ante él . Movido por su amor , 
él nos destinó de antemano , por decisión gratuita de su voluntad , a ser adoptados como hijos suyos por medio de Jesucristo , 
y ser así un himno de alabanza a la gloriosa gracia que derramó sobre nosotros , por medio de su Hijo querido . 
Con su muerte , el Hijo nos ha obtenido la redención y el perdón de los pecados , en virtud de la riqueza de gracia 
que Dios derramó abundantemente sobre nosotros con gran sabiduría e inteligencia . 
El nos ha dado a conocer su plan salvífico , que había decidido realizar en Cristo , 
llevando su proyecto salvador a su plenitud al constituir a Cristo en cabeza de todas las cosas , las del cielo y las de la tierra . 
En él hemos sido hechos herederos y destinados de antemano , según el proyecto de quien todo lo hace conforme al deseo de su voluntad . 
Así nosotros , los que tenemos puesta nuestra esperanza en Cristo , seremos un himno de alabanza a su gloria . 
Y en él también ustedes , los que recibieron la palabra de la verdad , la buena noticia que los salva , al creer en Cristo han sido sellados con el Espíritu Santo prometido , 
garantía de nuestra herencia para la redención del pueblo de Dios , y ser así un himno de alabanza a su gloria . 
Por lo cual también yo , al conocer la fe de ustedes en Jesús , el Señor , y su amor para con todos los creyentes , 
doy continuamente gracias a Dios por ustedes , recordándolos en mis oraciones . 
Que el Dios de nuestro Señor Jesucristo , el Padre de la gloria , les conceda un espíritu de sabiduría y una revelación que les permita conocerlo plenamente . 
Que ilumine los ojos de su corazón , para que conozcan cuál es la esperanza a la que han sido llamados , cuál es la riqueza de la gloria otorgada en herencia a su pueblo , 
y cuál la excelsa grandeza de su poder para con nosotros , los creyentes , manifestada a través de su fuerza poderosa . 
Es la fuerza con que Dios actuó en Cristo al resucitarlo de entre los muertos y sentarlo a su derecha en los cielos , 
por encima de todo dominio , potestad , poder y fuerza sobrenatural ; y por encima de cualquiera otra dignidad que pueda existir no sólo en este mundo , sino también en el venidero . 
Todo lo ha puesto Dios bajo los pies de Cristo , constituyéndolo cabeza suprema de la Iglesia , 
que es su cuerpo , y , por lo mismo , plenitud del que llena totalmente el universo . 
En cuanto a ustedes , estaban muertos a causa de sus delitos y pecados . 
Eran tiempos en que seguían las corrientes de este mundo , sometidos al príncipe de las potestades maléficas , ese espíritu que continúa eficazmente su obra entre los rebeldes a Dios . 
Y entre éstos estábamos también todos nosotros , los que en otro tiempo hemos vivido bajo el dominio de nuestros apetitos desordenados , dejándonos llevar de esos deseos desordenados y de las malas intenciones , y estando , como los demás , destinados a la ira divina por nuestra condición . 
Pero Dios , que es rico en misericordia y nos tiene un inmenso amor , 
aunque estábamos muertos por nuestros pecados , nos volvió a la vida junto con Cristo –¡por pura gracia han sido salvados!– , 
nos resucitó y nos sentó junto a Cristo Jesús en el cielo . 
De este modo quiso mostrar a los siglos venideros la inmensa riqueza de su gracia , por la bondad que nos manifiesta en Cristo Jesús . 
Por la gracia , en efecto , han sido salvados mediante la fe ; y esto no es algo que venga de ustedes , sino que es un don de Dios ; 
no viene de las obras , para que nadie pueda enorgullecerse . 
Somos hechura de Dios , creados en Cristo Jesús para realizar las buenas obras que Dios nos señaló de antemano como norma de conducta . 
Así pues , ustedes , los paganos de nacimiento , los que son llamados incircuncisos por los que pertenecen a la circuncisión –esa marca hecha en la carne por mano de hombre– , recuerden 
que en otro tiempo estuvieron sin Cristo , sin derecho a la ciudadanía de Israel , ajenos a la alianza y su promesa , sin esperanza y sin Dios en el mundo . 
Ahora , en cambio , en Cristo Jesús y gracias a su muerte , los que antes estaban lejos , han sido acercados . 
Porque Cristo es nuestra paz . El ha hecho de los dos pueblos uno solo , destruyendo el muro de enemistad que los separaba . 
El ha anulado en su propia carne la ley con sus preceptos y sus normas . El ha creado en sí mismo de los dos pueblos una nueva humanidad , restableciendo la paz . 
El ha reconciliado a los dos pueblos con Dios uniéndolos en un solo cuerpo por medio de la cruz y destruyendo la enemistad . 
Su venida ha traído la buena noticia de la paz : paz para ustedes los de lejos y paz también para los de cerca ; 
porque gracias a él unos y otros , unidos en un solo Espíritu , tenemos acceso al Padre . 
Por tanto , ya no son extranjeros o huéspedes , sino conciudadanos de los que forman el pueblo de Dios ; son familia de Dios , 
edificados sobre el cimiento de los apóstoles y profetas siendo el mismo Cristo Jesús la piedra fundamental , 
en quien todo el edificio , bien trabado , va creciendo hasta formar un templo consagrado al Señor , 
y en quien también ustedes van formando conjuntamente parte de la construcción , hasta llegar a ser , por medio del Espíritu , morada de Dios . 
Por todo lo cual yo , Pablo , prisionero de Cristo Jesús por amor a ustedes los paganos ..... 
Ahora bien , supongo que se han enterado de la misión que Dios en su gracia me ha confiado con respecto a ustedes : 
se trata del plan salvífico que se me dio a conocer por revelación y sobre el que brevemente les acabo de escribir . 
Por su lectura podrán comprobar el conocimiento que yo tengo de este plan salvífico de Dios realizado por Cristo ; 
un plan que no fue dado a conocer a los hombres de otras generaciones y que ahora ha sido revelado por medio del Espíritu a sus santos apóstoles y profetas ; 
un plan que consiste en que todos los pueblos comparten la misma herencia , son miembros de un mismo cuerpo y participan de la misma promesa en Cristo Jesús por medio del evangelio , 
del que he sido constituido servidor por el don de la gracia que la fuerza poderosa de Dios me concedió . 
A mí , el más insignificante de todos los creyentes , se me ha concedido este don de anunciar a las naciones la incalculable riqueza de Cristo , 
y de mostrar a todos cómo se cumple este plan salvífico , escondido desde el principio de los siglos en Dios , creador de todas las cosas . 
De esta manera , los poderes y potestades que habitan en el cielo tienen ahora conocimiento , por medio de la Iglesia , de la múltiple sabiduría de Dios , 
conforme al proyecto que desde la eternidad Dios se había propuesto realizar en Cristo Jesús , Señor nuestro . 
Mediante la fe en él y gracias a él , nos atrevemos a acercarnos a Dios con plena confianza . 
Por lo cual les ruego que no se desalienten a causa de los sufrimientos que padezco por ustedes , ya que constituyen precisamente su gloria . 
Por eso doblo mis rodillas ante el Padre , 
de quien procede toda familia en los cielos y en la tierra , 
para que , conforme a la riqueza de su gloria , los robustezca con la fuerza de su Espíritu , de modo que crezcan interiormente . 
Que Cristo habite por la fe en sus corazones ; que vivan arraigados y fundamentados en el amor . 
Así podrán comprender , junto con todos los creyentes , cuál es la anchura , la longitud , la altura y la profundidad 
del amor de Cristo , un amor que supera todo conocimiento ; de esa manera los desbordará la plenitud misma de Dios . 
A Dios , que tiene poder sobre todas las cosas y que , en virtud de la fuerza con que actúa en nosotros , es capaz de hacer mucho más de lo que nosotros pedimos o pensamos , 
a él la gloria en la Iglesia y en Cristo Jesús por siempre y para siempre . Amén . 
Así pues , yo , el prisionero por amor al Señor , les ruego que , como corresponde a la vocación a la que han sido llamados , se comporten 
con gran humildad , amabilidad y paciencia , aceptándose mutuamente con amor . 
Preocúpense de conservar , mediante el vínculo de la paz , la unidad que es fruto del Espíritu . 
Uno solo es el cuerpo y uno solo el Espíritu , como también es una la esperanza que encierra la vocación a la que han sido llamados ; 
un solo Señor , una fe , un bautismo ; 
un Dios que es Padre de todos , que está sobre todos , actúa en todos y habita en todos . 
A cada uno de nosotros , sin embargo , le ha sido dada la gracia según la medida del don de Cristo . 
Por eso dice la Escritura : Al subir a lo alto llevó consigo cautivos , repartió dones a los hombres . 
Eso de « subió » ¿ no quiere decir que también bajó a las regiones inferiores de la tierra ? 
Y el que bajó es el mismo que ha subido a lo alto de los cielos para llenarlo todo . 
Y fue también él quien constituyó a unos apóstoles , a otros profetas , a otros evangelistas , y a otros pastores y doctores . 
Capacita así a los creyentes para la tarea del ministerio y para la edificación del cuerpo de Cristo , 
hasta que lleguemos todos a la unidad de la fe y del pleno conocimiento del Hijo de Dios , hasta que logremos ser hombres perfectos , hasta que consigamos la madurez confome a la plenitud de Cristo . 
Así que no seamos niños caprichosos , que se dejan llevar de cualquier viento de doctrina , engañados por esos hombres astutos , que son maestros en conducir al error . 
Por el contrario , viviendo con autenticidad el amor , crezcamos en todo hacia aquel que es la cabeza , Cristo . 
A él se debe que todo el cuerpo , bien cohesionado y unido por medio de todos los ligamentos que lo nutren según la actividad propia de cada miembro , vaya creciendo y edificándose a sí mismo en el amor . 
Les digo , pues , y les recomiendo con insistencia en el nombre del Señor , que no vivan como viven los paganos : vacíos de pensamiento , 
oscurecida la mente y alejados de la vida de Dios a causa de su ignorancia y su terquedad . 
Perdido el sentido moral , se han entregado al vicio y se dedican a todo género de impureza y de codicia . 
¡ No es eso lo que ustedes han aprendido sobre Cristo ! 
Porque supongo que han oído hablar de él y que , en conformidad con la auténtica doctrina de Jesús , les enseñaron como cristianos 
a renunciar a su conducta anterior y al hombre viejo corrompido por seductores apetitos . 
De este modo se renuevan espiritualmente 
y se revisten del hombre nuevo creado a imagen de Dios , para llevar una vida verdaderamente justa y santa . 
Por tanto , destierren la mentira ; que cada uno diga la verdad a su prójimo , ya que somos miembros los unos de los otros . 
Si se dejan llevar de la ira , que no sea hasta el punto de pecar y que su enojo no dure más allá de la puesta de sol . 
Y no den al diablo oportunidad alguna . 
El ladrón , que no robe más , sino que procure trabajar honradamente , para poder ayudar al que está necesitado . 
Que no salgan de su boca palabras groseras ; si algo dicen , que sea bueno , edificante , oportuno y provechoso para quienes les escuchan . 
Y no causen tristeza al Espíritu Santo de Dios , que es como un sello impreso en ustedes para distinguirlos el día de la liberación . 
Que desaparezca de entre ustedes toda agresividad , rencor , ira , indignación , injurias y toda clase de maldad . 
Sean más bien bondadosos y compasivos los unos con los otros , y perdónense mutuamente , como Dios los ha perdonado por medio de Cristo . 
Sean , pues , imitadores de Dios como hijos suyos muy queridos . 
Y hagan del amor la norma de su vida , a imitación de Cristo que nos amó y se entregó a sí mismo por nosotros como ofrenda y sacrificio de suave olor a Dios . 
En cuanto a la lujuria o cualquier clase de impureza o avaricia , que ni siquiera se nombren entre ustedes , pues así corresponde a creyentes . 
Y lo mismo hay que decir de las palabras obscenas y las conversaciones estúpidas o indecentes que están fuera de lugar . Ocúpense más bien en dar gracias a Dios . 
Porque deben saber que ningún lujurioso , adúltero o avaro –que es como si fuera idólatra– tendrá parte en la herencia del reino de Cristo y de Dios . 
Que nadie los seduzca con razonamientos vanos ; son precisamente estas cosas las que encienden la ira de Dios contra los hombres rebeldes . 
No se hagan , pues , cómplices suyos . 
En otro tiempo eran tinieblas , pero ahora son luz en el Señor . Compórtense como hijos de la luz , 
cuyo fruto es la bondad , la justicia y la verdad . 
Busquen lo que agrada al Señor 
y no tomen parte en las obras vanas de quienes pertenecen al reino de las tinieblas ; al contrario , denúncienlas , 
pues lo que ésos hacen en secreto , hasta decirlo da vergüenza . 
Pero cuando todo eso haya sido denunciado por la luz , quedará al descubierto ; 
y lo que queda al descubierto es a su vez luz . Por eso se dice : Despierta , tú que duermes , levántate de entre los muertos y te iluminará Cristo . 
Pongan , pues , atención en comportarse no como necios , sino como sabios , 
aprovechando el momento presente , porque corren malos tiempos . 
Por lo mismo , no sean irreflexivos ; antes bien , traten de descubrir cuál es la voluntad del Señor . 
Tampoco se emborrachen , pues el vino fomenta la lujuria . Al contrario , llénense del Espíritu , 
y reciten en sus reuniones salmos , himnos y cánticos inspirados . Canten y toquen para el Señor de todo corazón , 
y den continuamente gracias a Dios Padre por todas las cosas en nombre de nuestro Señor Jesucristo . 
Ténganse mutuamente respeto en honor a Cristo . 
Que las mujeres respeten a sus maridos como si se tratara del Señor ; 
pues el marido es cabeza de la mujer , como Cristo es cabeza y al mismo tiempo salvador del cuerpo , que es la Iglesia . 
Y como la Iglesia es dócil a Cristo , así también deben serlo plenamente las mujeres a sus maridos . 
Maridos , amen a sus mujeres como Cristo amó a la Iglesia y se entregó a sí mismo por ella 
para consagrarla a Dios , purificándola por medio del agua y la palabra . 
Se preparó así una Iglesia esplendorosa , sin mancha ni arruga ni cosa parecida ; una Iglesia santa e inmaculada . 
Igualmente , los maridos deben amar a sus mujeres como a su propio cuerpo . El que ama a su mujer , a sí mismo se ama ; 
pues nadie odia a su propio cuerpo , antes bien lo alimenta y lo cuida como hace Cristo con su Iglesia , 
que es su cuerpo , del cual nosotros somos miembros . 
Por eso dejará el hombre a su padre y a su madre para unirse a su mujer , y llegarán a ser los dos uno solo . 
Gran misterio es éste , que yo relaciono con la unión de Cristo y de la Iglesia . 
En resumen , que cada uno ame a su mujer como se ama a sí mismo , y que la mujer respete al marido . 
Hijos , obedezcan a sus padres como es justo que lo hagan los creyentes . 
Honra a tu padre y a tu madre ; tal es el primer mandamiento que lleva consigo una promesa , a saber : 
para que seas feliz y goces de larga vida en la tierra . 
Y ustedes , padres , no irriten a sus hijos , sino edúquenlos , corríjanlos y enséñenles tal como lo haría el Señor . 
Esclavos , obedezcan a sus amos terrenos con profundo respeto y con sencillez de corazón , como si de Cristo se tratara . 
No con una obediencia aparente que busca sólo agradar a los hombres , sino como siervos de Cristo que cumplen de corazón la voluntad de Dios . 
Presten su servicio de buena gana , como quien sirve al Señor y no a los hombres , 
sabiendo que el Señor dará a cada uno , ya sea libre o esclavo , según el bien que haya hecho . 
Y ustedes , amos , compórtense de la misma manera con ellos ; dejen a un lado las amenazas y tengan presente que el Señor de ellos que es también de ustedes , está en los cielos y que en él no hay lugar a favoritismos . 
Por lo demás que el Señor los conforte con su fuerza poderosa . 
Revístanse de las armas que les ofrece Dios para que puedan resistir a las asechanzas del diablo . 
Porque nuestra lucha no es contra adversarios de carne y hueso , sino contra los poderes , contra las potestades , contra los que dominan este mundo de tinieblas , contra los espíritus del mal que tienen su morada en las alturas . 
Por eso deben empuñar las armas que Dios les ofrece , para que puedan resistir en los momentos adversos y superar todas las dificultades sin ceder terreno . 
Manténganse , pues , en pie rodeada su cintura con la verdad , protegidos con la coraza de la justicia , 
bien calzados sus pies para anunciar el evangelio de la paz . 
Tengan en todo momento en la mano el escudo de la fe con el que puedan detener las flechas encendidas del maligno ; 
usen el casco de la salvación y la espada del Espíritu , que es la palabra de Dios . 
Vivan en constante oración y súplica guiados por el Espíritu y para esto perseveren y oren con la mayor insistencia por todos los creyentes 
y también por mí , a fin de que Dios ponga en mis labios la palabra oportuna para dar a conocer con audacia el misterio del evangelio , 
del que soy embajador entre cadenas . Que Dios me conceda anunciarlo con la fortaleza que debo . 
Y para que también ustedes sepan mi situación y en qué me ocupo , de todo eso les informará Tíquico , hermano querido y servidor fiel en el Señor . 
Lo envío expresamente a ustedes para que tengan noticias mías y lleve consuelo a sus corazones . 
Que Dios Padre y Jesucristo , el Señor , concedan a los hermanos paz , amor y fe . 
Y que la gracia acompañe a todos los que aman a nuestro Señor Jesucristo con un amor inquebrantable . 
Pablo y Timoteo , siervos de Jesucristo , a todos los creyentes en Cristo Jesús que viven en Filipos , junto con quienes los presiden y los sirven , 
les deseamos gracia y paz de parte de Dios nuestro Padre y de Jesucristo , el Señor . 
Siempre que me acuerdo de ustedes , doy gracias a mi Dios . 
Cuando ruego por ustedes lo hago siempre con alegría , 
porque han colaborado en el anuncio del evangelio desde el primer día hasta hoy . 
Estoy convencido de que Dios que comenzó en ustedes una obra tan buena , la llevará a feliz término para el día en que Cristo Jesús se manifieste . 
Está justificado esto que yo siento por ustedes , pues los llevo en el corazón , y todos ustedes participan de este privilegio mío de estar preso y poder defender y fortalecer el evangelio . 
Dios es testigo de que a todos ustedes los quiero entrañablemente en Cristo Jesús . 
Y le pido que el amor de ustedes crezca más y más en conocimiento y sensibilidad para todo . 
Así sabrán discernir lo que más convenga , y el día en que Cristo se manifieste los encontrará limpios y sin culpa , 
colmados del fruto de la justicia que se logra por Jesucristo , para gloria y alabanza de Dios . 
Hermanos , quiero que sepan que mi situación ha contribuido al progreso del evangelio . 
La guardia imperial en pleno y todos los demás han visto claro que si llevo cadenas , por Cristo las llevo . 
Así que la mayor parte de los hermanos , animados a confiar en el Señor a causa de mi prisión , se muestran con más valor para proclamar sin temor el mensaje . 
Es cierto que algunos anuncian a Cristo movidos por la envidia y la rivalidad , pero otros lo hacen con recta intención . 
Estos lo hacen por amor , sabiendo que se me ha encargado la defensa del evangelio ; 
aquellos , en cambio , anuncian a Cristo haciéndome una competencia desleal y creyendo aumentar así la dureza de mi prisión . 
Pero , ¿ qué importa ? Al fin y al cabo , hipócrita o sinceramente , Cristo es anunciado , y esto me llena de alegría . Y continuaré alegrándome , 
porque sé que gracias a las oraciones de ustedes y a la asistencia del Espíritu de Jesucristo , esto contribuirá a mi salvación . 
Así lo espero ardientemente con la certeza de que no quedaré en modo alguno defraudado , sino que con toda seguridad , ahora como siempre , tanto si sigo viviendo como si muero , Cristo manifestará en mi cuerpo su gloria . 
Porque para mí la vida es Cristo y la muerte una ganancia . 
Pero si seguir viviendo en este mundo va a permitir un trabajo provechoso , no sabría qué elegir . 
Me siento presionado por ambas partes : por una , deseo la muerte para estar con Cristo , que es con mucho lo mejor ; 
por otra , seguir viviendo en este mundo es más necesario para ustedes . 
Persuadido de esto último , presiento que me quedaré y permaneceré con todos ustedes para provecho y alegría de su fe . 
Así , cuando vaya a visitarlos de nuevo , su orgullo de ser cristianos aumentará gracias a mi presencia . 
Unicamente les pido que lleven una vida digna del evangelio de Cristo . Y tanto si voy a visitarlos y lo compruebo , como si estoy lejos y oigo lo que se dice de ustedes , permanezcan firmes , unidos en un mismo Espíritu , luchando todos juntos por la fe del evangelio . 
No se dejen atemorizar en lo más mínimo por los enemigos , pues Dios ha dispuesto que lo mismo que para ellos es señal de perdición , para ustedes lo sea de salvación . 
A ustedes , en efecto , se les ha concedido la gracia , no sólo de creer en Cristo , sino también de padecer por él , 
librando el mismo combate en el que me han visto empeñado y que , como saben , continuo sosteniendo . 
Si de algo vale una advertencia hecha en nombre de Cristo , si de algo sirve una exhortación nacida del amor , si vivimos unidos en el Espíritu , si ustedes tienen un corazón compasivo , 
llénenme de alegría teniendo unos mismos sentimientos , compartiendo un mismo amor , viviendo en armonía y sintiendo lo mismo . 
No hagan nada por rivalidad o vanagloria ; sean , por el contrario , humildes y consideren a los demás superiores a ustedes mismos . 
Que no busque cada uno su propio interés , sino el de los demás . 
Tengan , pues , los sentimientos que corresponden a quienes están unidos a Cristo Jesús . 
El cual , siendo de condición divina , no consideró codiciable el ser igual a Dios . 
Al contrario , se despojó de su grandeza , tomó la condición de esclavo y se hizo semejante a los hombres . Y en su condición de hombre , 
se humilló a sí mismo haciéndose obediente hasta la muerte , y una muerte de cruz . 
Por eso Dios lo exaltó y le dio el nombre que está por encima de todo nombre , 
para que ante el nombre de Jesús se doble toda rodilla en los cielos , en la tierra y en los abismos , 
y toda lengua proclame que Jesucristo es Señor , para gloria de Dios Padre . 
Así pues , hermanos queridos , ustedes que siempre me han obedecido , háganlo también ahora que estoy ausente , incluso con mayor empeño que si estuviera presente , y esfuércense con santo temor en lograr su salvación . 
Porque es Dios quien , más allá de la buena disposición de ustedes , realiza en ustedes el querer y el actuar . 
Háganlo todo sin murmuraciones ni discusiones . 
Serán así limpios e irreprochables ; serán hijos de Dios sin mancha en medio de una generación mala y perversa , entre la cual deben brillar como antorchas en medio del mundo , 
manteniendo con firmeza la palabra de vida , para que el día en que Cristo se manifieste , pueda yo sentirme orgulloso de no haber corrido o trabajado inútilmente . 
Y aunque tuviera que ofrecerme en sacrificio al servicio de su fe , me alegraría y regocijaría con todos ustedes . 
Por lo mismo , alégrense también ustedes y regocíjense conmigo . 
Con la ayuda de Jesús , el Señor , espero poder enviarles pronto a Timoteo para que me animen las noticias que reciba de ustedes . 
Y es que no tengo a nadie que comparta tan íntima y sinceramente como él mis sentimientos y preocupación por ustedes . 
Todos buscan sus propios intereses , no los de Jesucristo ; 
pero en el caso de Timoteo conocen su probada fidelidad y el servicio que ha prestado al evangelio , colaborando conmigo como un hijo que ayuda a su padre . 
Espero enviarlo a ustedes tan pronto como vea aclarada mi situación ; 
aunque , con la ayuda del Señor , estoy convencido de que también yo los visitaré pronto . 
Entre tanto he creído necesario enviarles a Epafrodito , mi hermano y compañero de trabajos y fatigas , a quien ustedes enviaron para socorrerme en mis necesidades . 
No saben cuánto los extraña , y lo preocupado que está desde que se enteró de que han tenido noticias de su enfermedad . 
Efectivamente , ha estado enfermo , y a las puertas de la muerte ; pero Dios ha tenido compasión de él , y no sólo de él , sino también de mí , no queriendo añadir más dolor a mi dolor . 
Por eso me he dado prisa en enviarlo a ustedes para que , al verlo de nuevo , se alegren y yo me sienta tranquilo . 
Recíbanlo con espíritu cristiano y llenos de alegría , y aprecien a los que son como él , 
pues por causa de Cristo ha estado a las puertas de la muerte y ha puesto su vida en peligro para ofrecerme la ayuda que ustedes no me podían dar . 
Por lo demás , hermanos míos , alégrense en el Señor . 
¡ Ojo con esos perros , con esos falsos predicadores , con esos que se empeñan en mutilarse ! 
La verdadera circuncisión somos nosotros , los que damos un culto nacido del Espíritu de Dios y hemos puesto nuestro orgullo en Jesucristo , en lugar de confiar en nosotros mismos . 
Y eso que , en lo que a mí respecta , tendría motivos suficientes para confiar en mis títulos humanos . Nadie puede hacerlo con más razón que yo . 
Fui circuncidado a los ocho días de nacer , soy de la descendencia de Israel , de la tribu de Benjamín , hebreo de pies a cabeza , fariseo en cuanto al modo de entender la ley , 
fanático perseguidor de la Iglesia , e irreprochable en lo que se refiere a la justicia de la ley . 
Pero lo que entonces consideraba una ganancia , ahora lo considero pérdida por amor a Cristo . 
Más aún , pienso incluso que nada vale la pena si se compara con el conocimiento de Cristo Jesús , mi Señor . Por él he sacrificado todas las cosas , y todo lo tengo por estiércol con tal de ganar a Cristo 
y vivir unido a él no con una justicia mía que procede de la ley , sino con una justicia que viene de Dios y se funda en la fe en Cristo . 
De esta manera conoceré a Cristo y experimentaré el poder de su resurrección y compartiré sus padecimientos hasta asemejarme a él en su muerte , 
a ver si así logro la resurrección de entre los muertos . 
No pretendo decir que haya conquistado la meta o conseguido la perfección , pero me esfuerzo a ver si la conquisto , por cuanto yo mismo he sido conquistado por Cristo Jesús . 
Yo , hermanos , no me hago ilusiones de haber conquistado la meta ; pero , eso sí , olvidando lo que he dejado atrás , me lanzo de lleno para conseguir lo que está delante 
y corro hacia la meta , hacia el premio al que Dios me llama desde lo alto por medio de Cristo Jesús . 
Esto deberíamos pensar los que nos creemos maduros en la fe . Y si piensan de modo diferente , que Dios les haga ver claro también esto . 
En todo caso , permanezcamos firmes en lo que hemos logrado . 
Imiten mi ejemplo , hermanos , y fíjense en quienes nos han tomado como norma de conducta . 
Pues como ya les advertí muchas veces , y ahora tengo que recordarles con lágrimas en los ojos , muchos de los que están entre ustedes son enemigos de la cruz de Cristo . 
Su destino es la perdición ; su dios , el vientre ; se enorgullecen de lo que debería avergonzarlos y sólo piensan en las cosas de la tierra . 
Nosotros , en cambio , somos ciudadanos del cielo , de donde esperamos como salvador a Jesucristo , el Señor . 
El transformará nuestro frágil cuerpo en un cuerpo glorioso como el suyo , en virtud del poder que tiene para someter todas las cosas . 
Por tanto , hermanos míos queridos a quienes tanto extraño , ustedes , hermanos queridos que son mi alegría y mi recompensa , manténganse firmes en el Señor . 
Ruego a Evodia y también a Síntique que se pongan de acuerdo como corresponde a creyentes . 
Y a ti , compañero fiel , te ruego que las ayudes , pues cooperaron conmigo en favor del evangelio , junto con Clemente y el resto de mis colaboradores , cuyos nombres están escritos en el libro de la vida . 
Estén siempre alegres en el Señor ; les repito , estén alegres . 
Que todo el mundo los conozca por su bondad . El Señor está cerca . 
Que nada los angustie ; al contrario , en cualquier situación presenten sus deseos a Dios orando , suplicando y dando gracias . 
Y la paz de Dios , que supera cualquier razonamiento , protegerá sus corazones y sus pensamientos por medio de Cristo Jesús . 
Por último , hermanos , tengan en cuenta todo lo que hay de verdadero , de noble , de justo , de limpio , de amable , de elogiable , de virtuoso y de recomendable . 
Practiquen asimismo lo que han aprendido y recibido , lo que han oído y visto en mí . Y el Dios de la paz estará con ustedes . 
Mi alegría en el Señor fue grande al ver renacer el interés de ustedes por mí . De hecho lo tenían ya , pero no habían tenido ocasión de manifestarlo . 
Y no les digo esto porque esté necesitado , pues he aprendido a arreglármelas en cualquier situación . 
Sé pasar necesidades y vivir en la abundancia . A todas y cada una de estas cosas estoy acostumbrado : a estar satisfecho y a pasar hambre , a que me sobre y a que me falte . 
Todo lo puedo en Cristo que me da la fuerza . 
Sin embargo , qué bueno que se han solidarizado conmigo en el sufrimiento . 
Ustedes saben , filipenses , que cuando comenzó a propagarse el evangelio y partí de Macedonia , con ninguna iglesia tuve cuenta de ­ingresos y egresos , sino sólo con ustedes . 
Y saben también que cuando estaba en Tesalónica por dos veces me enviaron todo lo que necesitaba . 
Y no es que yo busque regalos ; lo que busco es que se multipliquen los intereses en la cuenta de ustedes . 
Recibí , pues , todo y tengo suficiente , incluso me sobra después de haber recibido por medio de Epafrodito sus obsequios , que son ofrenda agradable y sacrificio que Dios acepta con gusto . 
Mi Dios , que es rico , atenderá con generosidad todas sus necesidades por medio de Cristo Jesús . 
A nuestro Dios y Padre sea la gloria por los siglos de los siglos . Amén . 
Saluden a todos los creyentes en Cristo Jesús . Los saludan los hermanos que están conmigo . 
Los saludan también todos los creyentes , especialmente los de la casa del emperador . 
Que la gracia de Jesucristo , el Señor , los acompañe . 

Pablo , apóstol de Cristo Jesús por voluntad de Dios , y el hermano Timoteo , 
a los creyentes de Colosas , hermanos fieles en Cristo . Gracia y paz a ustedes de parte de Dios nuestro Padre . 
Damos gracias a Dios , Padre de nuestro Señor Jesucristo , y rogamos sin cesar por ustedes , 
al tener noticia de su fe en Cristo Jesús y de su amor para con todos los creyentes . 
A esto los mueve la esperanza del premio que Dios les ha reservado en los cielos y que han conocido por medio del evangelio , palabra de verdad 
que ha llegado hasta ustedes y que fructifica y crece , tanto en ustedes como en el mundo entero , desde el día en que conocieron y experimentaron la gracia de Dios en toda su verdad . 
Así lo aprendieron de nuestro querido compañero Epafras , que es para ustedes fiel servidor de Cristo . 
Ha sido también él quien nos ha informado de cómo se aman en el Espíritu . 
Por eso , desde el día en que recibimos estas noticias , no cesamos de orar y pedir por ustedes , para que logren un pleno conocimiento de su voluntad , colmados de la sabiduría y la comprensión que da el Espíritu . 
Llevarán así una vida digna del Señor , agradándole en todo , dando como fruto toda clase de buenas obras y creciendo en el conocimiento de Dios . 
El poder grandioso de Dios los fortalecerá plenamente para que sean capaces de soportarlo todo con perseverancia y paciencia , para que , llenos de alegría , 
den gracias al Padre que los ha hecho dignos de compartir la herencia de los creyentes en el reino de la luz . 
El es quien nos arrancó del poder de las tinieblas , y quien nos ha trasladado al reino de su Hijo amado , 
de quien nos viene la liberación y el perdón de los pecados . 
Cristo es la imagen del Dios invisible , el primogénito de toda criatura , 
porque en él fueron creadas todas las cosas , las del cielo y las de la tierra , las visibles y las invisibles : tronos , dominaciones , poderes , potestades , todo lo ha creado Dios por él y para él . 
Cristo existe antes que todas las cosas y todas tienen en él su consistencia . 
El es también la cabeza del cuerpo , que es la Iglesia . El es el principio de todo , el primogénito de los que triunfan sobre la muerte , y por eso tiene la primacía sobre todas las cosas . 
Dios , en efecto , tuvo a bien hacer habitar en él toda la plenitud , 
y por medio de él reconciliar consigo todas las cosas , tanto las de la tierra como las del cielo , trayendo la paz por medio de su sangre derramada en la cruz . 
También ustedes estaban en otro tiempo lejos de Dios y eran sus enemigos declarados a causa de sus malas acciones . 
Ahora , en cambio , por la muerte que Cristo ha sufrido en su cuerpo mortal , los ha reconciliado con Dios para presentarlos a él como un pueblo sin mancha ni reproche . 
Pero es necesario que permanezcan firmes y arraigados en la fe y que no traicionen la esperanza transmitida en el evangelio que han recibido , que ha sido proclamado a toda criatura bajo el cielo y del que yo , Pablo , he llegado a ser servidor . 
Ahora me alegro de padecer por ustedes , pues así voy completando en mi existencia terrena , y en favor del cuerpo de Cristo , que es la Iglesia , lo que aún falta al total de sus sufrimientos . 
De esa Iglesia he llegado a ser servidor , conforme al encargo que Dios me ha confiado de anunciarles plenamente su palabra , 
es decir , el plan salvífico que Dios ha tenido escondido durante siglos y generaciones y que ahora ha revelado a los que creen en él . 
Precisamente a éstos ha querido Dios dar a conocer la incalculable gloria que encierra este plan salvífico para los paganos ; hablo de Cristo , que está entre ustedes y es la esperanza de la gloria . 
A este Cristo anunciamos nosotros , corrigiendo e instruyendo a todos lo mejor que sabemos para que podamos presentar a todos plenamente maduros en su vida cristiana . 
Por esto me fatigo y lucho , sostenido por la fuerza de aquel que actúa poderosamente en mí . 
Porque quiero que sepan qué lucha tan grande sostengo por ustedes , por los de Laodicea y por tantos otros que no me conocen personalmente . 
Lo hago para que se mantengan animados y para que , unidos fuertemente en el amor , lleguen a obtener toda la riqueza de una plena comprensión hasta lograr el total conocimiento del plan salvífico de Dios , que es Cristo , 
en quien se encierran todos los tesoros de la sabiduría y de la ciencia . 
Les digo esto para que nadie los engañe con falsos razonamientos ; 
pues aunque corporalmente estoy ausente , en espíritu estoy presente y me alegro de la armonía que reina entre ustedes y de la firmeza de su fe en Cristo . 
Así pues , ya que han aceptado a Cristo Jesús , el Señor , vivan como cristianos , 
enraizados y edificados sobre él , firmes en la fe , como se les ha enseñado , y permanentemente den gracias . 
Estén atentos , no sea que alguien los seduzca por medio de filosofías o de estériles especulaciones fundadas en tradiciones humanas o en poderes cósmicos , pero no en Cristo . 
Porque es en Cristo hecho hombre en quien habita la plenitud de la divinidad , 
y en él , que es cabeza de todo dominio y potestad , ustedes han obtenido la plenitud . 
Por su unión con él están también circuncidados , no físicamente por mano de hombre , sino con la circuncisión de Cristo , que los libera de su condición pecadora . 
Han sido sepultados con Cristo en el bautismo , y también con él han resucitado , pues han creído en el poder de Dios que lo ha resucitado de entre los muertos . 
Ustedes estaban muertos a causa de sus delitos y de su condición pecadora ; pero Dios los ha hecho revivir junto con Cristo , perdonándoles todos sus pecados . 
Ha destruido el documento acusador que nos era contrario y lo hizo desaparecer clavándolo en la cruz . 
Ha despojado a dominios y potestades , exponiéndolos a la vergüenza pública y ha triunfado de ellos por medio de Cristo . 
Así pues , no permitan que nadie los critique por cuestiones de comida o de bebida , ni por lo que respecta a fiestas , a celebraciones de luna nueva o sábados . 
Todo eso no es más que sombra de las cosas que han de venir ; la realidad es Cristo . 
Que nadie los prive del premio presumiendo de humildad o de dar culto a los ángeles ; es gente que se enorgullece de lo que cree haber visto , que se vanagloría de pensamientos mundanos 
y que no se mantiene unida a Cristo cabeza , por quien todo el cuerpo , a través de los nervios y ligamentos , recibe alimento y cohesión logrando el crecimiento que Dios quiere . 
Si están incorporados a Cristo en su muerte y ya no están sujetos a los poderes cósmicos , ¿ por qué dejan todavía que les impongan leyes como si pertenecieran al mundo ? 
« ­No tomes , no gustes , no toques » les indican . 
Pero todo está destinado a perecer con el uso , pues son preceptos y enseñanzas de hombres , 
que tienen cierta apariencia de sabiduría por su aire de religiosidad , de humildad y de mortificación corporal , pero que sólo sirven para satisfacer el propio egoísmo . 

Así pues , ya que han resucitado con Cristo , busquen las cosas de arriba , donde está Cristo sentado a la derecha de Dios . 
Piensen en las cosas de arriba , no en las de la tierra . 
Han muerto , y su vida está escondida con Cristo en Dios ; 
cuando aparezca Cristo , que es vida para ustedes , entonces también aparecerán gloriosos con él . 
Destruyan , pues , lo que hay de terreno en ustedes : fornicación , impureza , pasión desordenada , malos deseos y codicia , que es una especie de idolatría . 
Esto es lo que provoca la ira de Dios [ sobre los rebeldes ] , 
y lo que también ustedes practicaron en otro tiempo , cuando vivían en tales pecados . 
Pero ahora abandonen también todo esto . ¡ Aparten de ustedes todo lo que sea ira , indignación , malicia , injurias o palabras groseras ! 
No se engañen unos a otros ; despójense del hombre viejo y de sus acciones , 
y revístanse del hombre nuevo que , en busca de un conocimiento cada vez más profundo , se va renovando a imagen de su Creador . 
Ya no existe distinción entre judíos y no judíos , circuncidados y no circuncidados , más y menos civilizados , esclavos y libres , sino que Cristo es todo en todos . 
Como elegidos de Dios , pueblo suyo y amados por él , revístanse de sentimientos de compasión , de bondad , de humildad , de mansedumbre y de paciencia . 
Sopórtense mutuamente y perdónense cuando alguno tenga motivos de queja contra otro . Del mismo modo que el Señor les perdonó , perdónense también ustedes . 
Y por encima de todo , revístanse del amor que es el vínculo de la perfección . 
Que la paz de Cristo reine en sus corazones ; a ella los ha llamado Dios para formar un solo cuerpo . Y sean agradecidos . 
Que la palabra de Cristo habite en ustedes con toda su riqueza ; enséñense y exhórtense unos a otros con toda sabiduría , y canten a Dios salmos , himnos y cánticos inspirados con un corazón agradecido . 
Y todo cuanto hagan o digan , háganlo en nombre de Jesús , el Señor , dando gracias a Dios Padre por medio de él . 
Esposas , respeten a sus maridos , como corresponde a cristianas . 
Maridos , amen a sus esposas y no sean duros con ellas . 
Hijos , obedezcan en todo a sus padres , pues es lo que agrada ver entre cristianos . 
Padres , no irriten a sus hijos , no sea que se desalienten . 
Esclavos , obedezcan en todo a sus amos de la tierra ; no con una obediencia aparente , que sólo busca agradar a los hombres , sino con sencillez de corazón , como quien honra al Señor . 
Lo que hagan , háganlo de todo corazón , buscando agradar al Señor y no a los hombres ; 
sabiendo que en recompensa recibirán del Señor su herencia y que es a Cristo , el Señor , a quien sirven . 
En cuanto al injusto , recibirá conforme a su maldad , sin dar lugar a ningún favoritismo . 
Señores , den a sus esclavos lo que sea justo y equitativo , sabiendo que también ustedes tienen un Señor en el cielo . 
Perseveren en la oración con espíritu vigilante y agradecido . 
Oren también por nosotros , a fin de que el Señor nos facilite la tarea de anunciar el plan salvífico de Dios en Cristo , por el cual yo estoy encadenado , 
y pueda darlo a conocer con las palabras oportunas . 
Pórtense sabiamente con los no cristianos y aprovechen el momento presente . 
En su conversación sean siempre amables y simpáticos , de modo que sepan responder a cada uno como conviene . 
De mi situación les informará Tíquico , el hermano querido , servidor fiel y compañero en el Señor , 
a quien envío expresamente para que les dé noticias de nuestra situación y los anime . 
Con él mando a Onésimo , hermano también fiel y querido , que es compatriota de ustedes . Ellos les informarán de cuanto sucede por aquí . 
Los saluda Aristarco , mi compañero de prisión , y Marcos , el primo de Bernabé . Si Marcos va a visitarlos , recíbanlo con cariño , según las instrucciones que les dí . 
Los saluda Jesús , de sobrenombre Justo . De los convertidos del judaísmo , sólo éstos trabajan conmigo por el reino de Dios y me han proporcionado mucho consuelo . 
Saludos también de Epafras , compatriota de ustedes y siervo de Cristo Jesús , que ruega constantemente por ustedes para que se mantengan firmes en el pleno y perfecto cumplimiento de la voluntad de Dios . 
Soy testigo de que se preocupa mucho por ustedes y también por los de Laodicea y Hierápolis . 
Los saludan finalmente Lucas , el médico tan querido , y Dimas . 
Saluden a los hermanos de Laodicea , a Ninfa y a la iglesia que se reúne en su casa . 
Cuando hayan leído esta carta , procuren que se lea también en la iglesia de Laodicea ; y la que envié a los de Laodicea , léanla también ustedes . 
Digan a Arquipo que atienda y desempeñe con esmero el ministerio que ha recibido del Señor . 
El saludo final es de mi puño y letra : Pablo . Recuerden que estoy en prisión . La gracia esté con ustedes . 

Pablo , Silvano y Timoteo a la iglesia de los tesalonicenses , que es de Dios Padre y de Jesucristo , el Señor . A ustedes , gracia y paz . 
Damos gracias continuamente a Dios por todos ustedes y siempre los recordamos en nuestras oraciones . 
Ante Dios , que es nuestro Padre , hacemos memoria de la vitalidad de su fe , del esfuerzo de su amor y de la firme esperanza que han puesto en nuestro Señor Jesucristo . 
Conocemos bien , hermanos amados de Dios , cómo fueron elegidos . 
Porque el anuncio de nuestro evangelio no se redujo sólo a palabras , sino que estuvo acompañado de poder , de la acción del Espíritu Santo y de gran persuasión . Saben de sobra que todo lo que hicimos entre ustedes fue para su bien . 
Por su parte , siguieron nuestro ejemplo y el del Señor , recibiendo la palabra en medio de grandes dificultades , pero con la alegría que viene del Espíritu Santo . 
De esta manera han llegado a ser modelo para todos los creyentes de Macedonia y de Acaya . 
Y no sólo en Macedonia y Acaya ustedes han difundido la palabra del Señor , sino que por todas partes se ha extendido la fama de su fe , de suerte que nada tenemos que añadir por nuestra parte . 
Ellos mismos cuentan el recibimiento que nos dieron y cómo ustedes se convirtieron a Dios , abandonando los ídolos para servir al Dios vivo y verdadero , 
y esperar que su Hijo Jesús , a quien resucitó de entre los muertos , se manifieste desde el cielo y nos libere de la ira que se acerca . 
Pues bien saben , hermanos , que nuestra permanencia entre ustedes no ha sido estéril . 
A pesar de los sufrimientos e injurias que , como saben , padecimos en Filipos , les anunciamos el evangelio en medio de muchas dificultades , pero llenos de confianza en nuestro Dios . 
Y es que nuestra exhortación no se inspiraba en el error , en torcidas intenciones o en engaños . 
Por el contrario , puesto que Dios nos ha juzgado dignos de confiarnos su evangelio , hablamos no como quien busca agradar a los hombres , sino a Dios , que conoce hasta lo más profundo de nuestro ser . 
Dios es testigo , y ustedes lo saben , de que nunca nos dejamos llevar por la adulación o la avaricia ; 
tampoco hemos buscado glorias humanas , ni de ustedes ni de nadie . 
Y aunque podríamos haber hecho sentir nuestra autoridad como apóstoles de Cristo , nos comportamos afablemente con ustedes , como una madre cuida a sus hijos con amor . 
Tanto amor les teníamos que ansiábamos entregarles , no sólo el evangelio de Dios , sino también nuestras propias vidas . ¡ A tal punto llegaba nuestro amor por ustedes ! 
Recuerden , hermanos , nuestras penas y fatigas ; cómo trabajamos día y noche a fin de no ser una carga para ninguno de ustedes mientras les anunciábamos el evangelio de Dios . 
Ustedes son testigos , y Dios lo es también , de que nuestra conducta fue limpia , justa e irreprochable con ustedes los creyentes . 
Saben que tuvimos con cada uno de ustedes la misma relación que un padre tiene con sus hijos , 
exhortándolos , animándolos e invitándolos a llevar una vida digna del Dios que los ha llamado a su reino y a su gloria . 
Por todo esto , no cesamos de dar gracias a Dios , pues al recibir la palabra de Dios que les anunciamos , la aceptaron no como palabra de hombre , sino como lo que es en realidad , como palabra de Dios , que sigue actuando en ustedes los creyentes . 
En efecto , hermanos , también ustedes se han hecho imitadores de las iglesias de Dios que están en Judea y pertenecen a Cristo Jesús , pues ustedes han padecido por parte de sus propios conciudadanos lo mismo que ellos por parte de los judíos 
que dieron muerte a Jesús , el Señor , y a los profetas . Esos mismos judíos también nos persiguen a nosotros , desagradan a Dios y son enemigos de todos los hombres , 
ya que tratan de impedir que proclamemos el evangelio a los paganos para que se salven . Así están completando continuamente la medida de sus pecados ; pero la ira de Dios ha caído ya de forma definitiva sobre ellos . 
En cuanto a nosotros , hermanos , alejados temporalmente de ustedes –alejados por la distancia y no por el cariño– , hemos deseado con ansia volver a verlos cuanto antes . 
Por eso proyectamos ir a visitarlos , y en particular yo , Pablo , lo intenté una y otra vez , pero Satanás me lo impidió . 
Y es que ¿ quién sino ustedes puede ser nuestra esperanza , nuestra alegría , nuestra corona de gloria el día en que se manifieste Jesús nuestro Señor ? 
Ustedes son nuestra gloria y nuestra alegría . 
Por tanto , no pudiendo esperar más , decidimos quedarnos solos en Atenas 
y enviarles a Timoteo , hermano nuestro y colaborador de Dios en la proclamación del evangelio de Cristo . Le confiamos la misión de fortalecerlos y alentarlos en la fe , 
para que nadie se inquiete a causa de estos sufrimientos a los que , como bien saben , estamos destinados . 
Ya les habíamos anunciado esto cuando todavía estábamos con ustedes : ­«Vamos a tener sufrimientos » ; y así ha sucedido realmente , como bien lo saben . 
Por lo cual , ya no pudiendo esperar más , envié a Timoteo para que se informara acerca de la fe de ustedes , no sea que el tentador los hubiera tentado y resultara estéril nuestro trabajo . 
Pero ahora que Timoteo regresó de Tesalónica , nos trajo buenas noticias sobre la fe y el amor de ustedes . Nos asegura que en todo momento nos han recordado con cariño y que tienen un vivo deseo de vernos , lo mismo que nosotros a ustedes . 
Por eso , hermanos , en medio de todos los sufrimientos y penas que hemos tenido que soportar por ustedes , nos hemos sentido confortados por su fe , 
y ahora comenzamos a vivir de nuevo , al saber que ustedes se mantienen fieles al Señor . 
¿ Cómo podremos agradecer suficientemente a Dios este gozo desbordante con el que , gracias a ustedes , nos alegramos en presencia de nuestro Dios ? 
Día y noche rogamos a Dios con insistencia que nos conceda visitarlos personalmente , para completar lo que aún falta a su fe . 
¡ Que Dios , nuestro Padre , y Jesús , nuestro Señor , guíen nuestros pasos hacia ustedes ! 
¡ Que el Señor los haga crecer y desbordar de amor de unos a otros y a todos , tan grande como el que nosotros sentimos por ustedes ! 
En fin , que cuando Jesús , nuestro Señor , se manifieste junto con todos sus elegidos , los encuentre interiormente fuertes e irreprochables como consagrados en presencia de Dios , nuestro Padre . 
Por lo demás , hermanos , les rogamos y exhortamos en el nombre de Jesús , el Señor , que de la misma manera que aprendieron de nosotros cómo conviene que se comporten y agraden a Dios , cosa que ya hacen , así lo sigan haciendo para progresar todavía más . 
Conocen las normas que les dimos de parte de Jesús , el Señor . 
Porque ésta es la voluntad de Dios : que vivan como consagrados a él y huyan de la lujuria . 
Que cada uno de ustedes viva santa y respetuosamente con su mujer , 
sin dejarse llevar por la pasión , como lo hacen los paganos que no conocen a Dios . 
Y que en este punto nadie ofenda o injurie a su hermano , porque el Señor pedirá cuenta de todo esto , como ya les habíamos dicho y recalcado . 
Pues no nos llamó Dios a vivir en la impureza , sino a vivir como consagrados a él . 
Por tanto , el que desprecia esta norma de conducta , no desprecia a un hombre , sino a Dios , que es quien les da su Espíritu Santo . 
Acerca del amor fraterno no es necesario que les escriba , porque ustedes mismos han aprendido de Dios a amarse los unos a los otros . 
Y así lo practican con todos los hermanos que viven en Macedonia . Sin embargo , hermanos , los exhortamos a que progresen más y más , 
y a que pongan su empeño en vivir pacíficamente , ocupándose cada uno de lo suyo y trabajando con sus propias manos como les hemos recomendado . 
Así se ganarán el aprecio de los que no son cristianos y no tendrán necesidad de nadie . 
No queremos , hermanos , que permanezcan ignorantes acerca de los que ya han muerto , para que no se entristezcan como los que no tienen esperanza . 
Nosotros creemos que Jesús murió y resucitó , y que , por tanto , Dios llevará consigo a los que han muerto unidos a Jesús . 
Y esto es lo que les decimos como palabra del Señor : Que nosotros , los que estemos vivos , los que aún quedemos cuando venga el Señor no tendremos ventaja sobre los que han muerto . 
Porque cuando se dé la orden , cuando se oiga la voz del arcángel y resuene la trompeta divina , el Señor mismo bajará del cielo , y los que murieron unidos a Cristo resucitarán en primer lugar . 
Después nosotros , los que aún quedemos vivos , seremos llevados sobre las nubes por los aires junto con ellos al encuentro del Señor . De este modo estaremos siempre con el Señor . 
Anímense , pues , unos a otros con estas palabras . 
En cuanto al tiempo y a las circunstancias , no tienen , hermanos , necesidad de que les escriba . 
Saben muy bien que el día del Señor vendrá como un ladrón en plena noche . 
Cuando la gente crea estar segura y en paz , entonces , la ruina caerá de repente sobre ellos , igual que los dolores de parto sobre la mujer embarazada , y no podrán escapar . 
Pero ustedes , hermanos , no viven en la oscuridad . Por tanto , el día del Señor no debe sorprenderlos como si fuera un ladrón . 
Todos ustedes son hijos de la luz , hijos del día ; no somos de la noche ni de la oscuridad . 
Por tanto no nos quedemos dormidos como hacen los demás , sino que estemos atentos y vivamos sobriamente . 
Los que duermen , de noche duermen ; los que se emborrachan , de noche se emborrachan . 
Pero nosotros , que somos del día , debemos vivir con sobriedad , cubiertos con la coraza de la fe y del amor , y con la esperanza de la salvación como casco protector . 
Porque no nos ha destinado Dios al castigo , sino a lograr la salvación por medio de nuestro Señor Jesucristo , 
que murió por nosotros a fin de que , tanto despiertos como dormidos , vivamos unidos a él . 
Por tanto , anímense mutuamente y contribuyan al bien de unos para con otros como ya lo están haciendo . 
Les rogamos , hermanos , que aprecien a quienes trabajan entre ustedes y los dirigen y corrigen en el nombre del Señor . 
Correspondan a sus trabajos con amor siempre creciente . Y vivan en paz unos con otros . 
También les rogamos , hermanos , que corrijan a los indisciplinados , que alienten a los acomplejados , que sostengan a los débiles , que tengan paciencia con todos . 
Estén atentos que ninguno devuelva mal por mal ; al contrario , esfuércense por hacer siempre el bien unos a otros y a todos . 
Estén siempre alegres . 
Oren en todo momento . 
Den gracias por todo , pues ésta es la voluntad de Dios con respecto a ustedes como cristianos . 
No apaguen la fuerza del Espíritu ; 
no menosprecien los dones proféticos . 
Examínenlo todo y quédense con lo bueno . 
Apártense de todo tipo de mal . 
Que el Dios de la paz les ayude a vivir como corresponde a auténticos creyentes ; que todo su ser –espíritu , alma y cuerpo– se conserve sin falta alguna para la venida de nuestro Señor Jesucristo . 
El que los llama es fiel y cumplirá su palabra . 
Hermanos , oren también por nosotros . 
Saluden a todos los hermanos con el beso santo . 
Les suplico por el Señor que esta carta sea leída a todos los hermanos . 
La gracia de nuestro Señor Jesucristo esté con ustedes . 

Pablo , Silvano y Timoteo a la iglesia de los tesalonicenses , que es la de Dios nuestro Padre y de Jesucristo , el Señor . 
Gracia y paz a ustedes de parte de Dios Padre y de Jesucristo , el Señor . 
Hermanos , continuamente debemos dar gracias a Dios por ustedes . Es justo que así lo hagamos , porque crece su fe y aumenta el amor que todos ustedes se tienen unos a otros . 
Esto hace que nos sintamos orgullosos de ustedes en medio de las iglesias de Dios ; orgullosos de su constancia y su fe en medio de todas las persecuciones y sufrimientos que soportan . 
Todo eso es una demostración del justo juicio de Dios , que quiere hacerlos dignos de su reino , por el que padecen . 
Puesto que Dios es justo , retribuirá con sufrimiento a los que les ocasionan sufrimiento ; 
y ustedes , los que sufren , descansarán con nosotros cuando Jesús , el Señor , se manifieste desde el cielo con sus poderosos ángeles ; 
cuando aparezca entre llamas de fuego y pida cuentas a los que no quieren conocer a Dios ni obedecer al evangelio de Jesús , nuestro Señor . 
Estos sufrirán el castigo de una perdición eterna , lejos de la presencia del Señor y de su glorioso poder , 
cuando venga en aquel día y se manifieste lleno de gloria a los suyos y de esplendor a todos los que han creído en él ; porque ustedes han creído nuestro anuncio . 
Por eso oramos sin cesar por ustedes , para que nuestro Dios los haga dignos de su llamada y con su poder lleve a término todo buen propósito o acción inspirada por la fe . 
Así , el nombre de nuestro Señor Jesucristo será glorificado en ustedes , y ustedes en él , según la gracia de nuestro Dios y de Jesucristo , el Señor . 
Sobre la venida de nuestro Señor Jesucristo y el momento de nuestra reunión con él , les rogamos , hermanos , 
que no se alarmen por revelaciones , rumores o una supuesta carta nuestra donde diga que el día del Señor es inminente . 
Que nadie los engañe , sea de la forma que sea . Porque primero tiene que producirse la rebelión contra Dios y manifestarse el hombre maligno , el hijo de la perdición , 
el enemigo que se levanta por encima de todo lo que es divino o recibe culto , hasta llegar a sentarse en el santuario de Dios , haciéndose pasar a sí mismo por Dios . 
¿ No recuerdan que cuando estaba con ustedes les decía esto mismo ? 
Ya saben qué es lo que ahora lo retiene , hasta que llegue el momento que se le ha fijado para manifestarse . 
Porque ese misterioso y maligno poder está ya en acción ; sólo falta que se retire el que hasta el presente lo retiene . 
Entonces se manifestará el maligno , al que Jesús , el Señor , hará desaparecer con el aliento de su boca y destruirá con el resplandor de su venida . 
La aparición del maligno , gracias al poder de Satanás , vendrá acompañada de toda clase de milagros , señales y prodigios engañosos . 
Y con toda su carga de maldad engañará a los que están en vías de perdición , por no haber amado la verdad que los habría salvado . 
Por eso Dios les envía un poder que los engañe , de modo que crean en la mentira 
y se condenen todos los que , en lugar de creer en la verdad , se complacen en la maldad . 
Pero nosotros tenemos motivos para dar continuamente gracias a Dios por ustedes , hermanos queridos por el Señor , pues Dios los ha elegido para que sean los primeros en salvarse por medio del Espíritu que los consagra y de la verdad en que creen . 
A eso precisamente los ha llamado Dios por medio del evangelio que les hemos anunciado : a que obtengan la gloria de nuestro Señor Jesucristo . 
Así pues , hermanos , permanezcan firmes y conserven las tradiciones que les hemos enseñado de palabra o por carta . 
El mismo Señor nuestro Jesucristo , y Dios nuestro Padre que nos ha amado y nos ha dado gratuitamente un consuelo eterno y una esperanza espléndida , 
los consuelen en lo más profundo de su ser y los confirmen en todo lo bueno que hagan o digan . 
Por lo demás , hermanos , rueguen por nosotros para que la palabra del Señor siga extendiéndose y sea glorificada como lo es ya entre ustedes . 
Rueguen también para que nos veamos libres de los hombres perversos y malvados , porque no todos aceptan la fe . 
Pero el Señor es fiel . El los fortalecerá y los librará del malvado . 
En cuanto a ustedes , estamos seguros de que , gracias al Señor , cumplen y seguirán cumpliendo lo que les mandamos . 
Que el Señor dirija sus corazones para que amen a Dios y esperen pacientemente a Cristo . 
Finalmente , hermanos , en nombre de Jesucristo , el Señor , les mandamos que se aparten de todo aquel que viva ociosamente y no se porte según la enseñanza que de nosotros recibió . 
Conocen perfectamente el ejemplo que les hemos dado , porque no hemos vivido ociosamente entre ustedes , 
ni hemos comido de balde el pan de otros ; al contrario , hemos trabajado con esfuerzo y fatiga día y noche para no ser una carga a ninguno de ustedes . 
¡ Y no por no tener derecho a eso ! Pero quisimos darles ejemplo para que nos imitaran . 
Porque cuando estábamos con ustedes les dábamos esta norma : El que no quiera trabajar , que no coma . 
Pues bien , tenemos noticia de que algunos de ustedes viven ociosamente , pero metiéndose en todo . 
A esos individuos les mandamos y exhortamos en Jesucristo el Señor a que trabajen en paz y se ganen el pan que comen . 
Y ustedes , hermanos , no se cansen de hacer el bien . 
Y si alguno no obedece las normas que les damos en esta carta , ténganlo muy en cuenta y no traten con él , para que así se sienta avergonzado . 
Pero no lo miren como a enemigo ; corríjanlo más bien como a hermano . 
Que el Señor de la paz les conceda la paz siempre y en todas sus formas . El Señor esté con todos ustedes . 
El saludo es de mi puño y letra . Así firmo yo , Pablo , en todas mis cartas ; esta es mi letra . 
La gracia de nuestro Señor Jesucristo esté con todos ustedes . 

Pablo , apóstol de Jesucristo , según el mandato de Dios , nuestro Salvador , y de Jesucristo , nuestra esperanza , 
a Timoteo , mi verdadero hijo en la fe : gracia , misericordia y paz de parte de Dios Padre y de nuestro Señor Jesucristo . 
Al partir para Macedonia te encargué que permanecieras en Efeso para advertir a algunos que no enseñaran doctrinas extrañas 
ni pusieran atención a fábulas y genealogías interminables , más aptas para promover discusiones que para realizar los proyectos de Dios mediante la fe . 
La finalidad de esta advertencia es alentar el amor que procede de un corazón puro , de una conciencia buena y de una fe sincera . 
Algunos , por haberse desviado de esto , han caído en una pura palabrería . 
Pretenden ser doctores de la ley , sin comprender ni lo que dicen ni lo que tan categóricamente afirman . 
Pues sabemos que la ley es buena , si se hace de ella un recto uso , 
conscientes de que la ley no está hecha para el hombre de conducta intachable , sino para los malvados y rebeldes , para los impíos y pecadores , para los sacrílegos y profanadores , para los parricidas , matricidas y homicidas , 
para los libertinos , homosexuales , secuestradores , mentirosos , los que juran en falso . La ley , pues , está hecha contra todo aquello que se opone a la sana doctrina , 
según lo enseña el evangelio glorioso del Dios bienaventurado , que me ha sido confiado . 
Doy gracias a nuestro Señor Jesucristo , que me ha fortalecido , porque me ha juzgado digno de confianza al encomendarme el ministerio . 
A mí , que primero fui blasfemo , perseguidor y violento , pero que hallé misericordia , porque lo hacía por ignorancia al no ser creyente . 
Pero la gracia de nuestro Señor se desbordó con la fe y el amor que me ha dado Cristo Jesús . 
Esta doctrina es segura y debe ser aceptada sin reservas : Jesucristo vino al mundo para salvar a los pecadores , de los cuales yo soy el primero . 
Precisamente por eso Dios me ha tratado con misericordia , y Jesucristo ha mostrado en mí , el primero , toda su generosidad , de modo que yo sirviera de ejemplo a los que van a creer en él para obtener la vida eterna . 
Al Rey de los siglos , inmortal , invisible , único Dios , honor y gloria por los siglos de los siglos . Amén . 
Esta es la recomendación que te hago , Timoteo , hijo mío , conforme a las palabras proféticas que fueron pronunciadas sobre ti : con los ojos puestos en ellas , participa en este hermoso combate , 
conservando la fe y la buena conciencia . Algunos , por no hacer caso , han abandonado la fe ; 
entre ellos Himeneo y Alejandro , a quienes he entregado a Satanás , para que aprendan a no blasfemar . 
Te ruego ante todo que se hagan peticiones , oraciones , súplicas , acciones de gracias por todos los hombres , 
por los reyes y todos los que tienen autoridad , para que podamos gozar de una vida tranquila y apacible plenamente religiosa y digna . 
Esto es bueno y grato a los ojos de Dios , nuestro Salvador , 
que quiere que todos los hombres se salven y lleguen al conocimiento de la verdad . 
Porque Dios es único , como único es también el mediador entre Dios y los hombres : un hombre , Jesucristo , 
que se entregó a sí mismo para redimir a todos . Este es el testimonio dado a su debido tiempo , 
del cual he sido yo constituido mensajero y apóstol –digo la verdad , no miento– y maestro de las naciones en la fe y en la verdad . 
Deseo , pues , que los hombres oren en todo lugar , levantando las manos sin ira ni discusiones . 
Por lo que a las mujeres se refiere , que vayan vestidas decentemente , que se presenten con sencillez y modestia ; que su adorno no sean los lujosos peinados , joyas de oro , perlas o vestidos costosos , 
sino las buenas obras , como conviene a las mujeres que dan culto a Dios . 
Que la mujer aprenda sin protestar y con gran respeto . 
No consiento que la mujer enseñe ni domine al marido , sino que debe comportarse con discreción . 
Pues primero fue formado Adán , y después Eva . 
Y no fue Adán el que se dejó engañar , sino la mujer que , seducida , cayó en el pecado . 
Se salvará , sin embargo , por su condición de madre , siempre que persevere con modestia en la fe , el amor y la santidad . 
Es doctrina segura que quien desea el episcopado , anhela una noble función . 
Pero es necesario que el obispo sea un hombre sin falta , casado solamente una vez , sobrio , prudente , cortés , hospitalario , apto para enseñar ; 
no dado al vino , ni violento , sino clemente , pacífico , desprendido ; 
que sepa gobernar bien su propia casa , y educar a sus hijos con autoridad y sentido común ; 
pues si uno no sabe gobernar su propia casa , ¿ cómo podrá cuidar de la Iglesia de Dios ? 
Que no sea un recién convertido , no suceda que , dejándose llevar del orgullo , venga a caer en la misma condenación que el diablo . 
Es necesario , además , que goce de buena fama ante los de fuera , para que no caiga en descrédito y en los lazos del diablo . 
Asimismo , que los diáconos sean dignos , hombres de una sola palabra , que no abusen del vino , que eviten las ganancias ilícitas 
y conserven el misterio de la fe con una conciencia limpia . 
Que sean primero probados y luego , si resultan irreprochables , ejerzan el ministerio del diaconado . 
Igualmente que las mujeres sean dignas , no chismosas , sobrias y fieles en todo . 
Los diáconos deben ser hombres casados una sola vez , que sepan gobernar bien a sus hijos y sus propias casas ; 
pues los que desempeñan bien su ministerio obtendrán un puesto de honor y mucha seguridad en la fe que tenemos en Cristo Jesús . 
Te escribo esto con la esperanza de visitarte pronto , 
pero , por si tardo , quiero que sepas cómo hay que comportarse en la casa de Dios , que es la Iglesia del Dios vivo , columna y fundamento de la verdad . 
Es grande sin duda el misterio de nuestra religión : Cristo se ha manifestado como hombre mortal , el Espíritu ha dado testimonio de él , los ángeles lo han contemplado , ha sido predicado entre las naciones , creído en el mundo , elevado por Dios gloriosamente . 

El Espíritu dice expresamente que en los últimos tiempos algunos renegarán de la fe y harán caso a espíritus seductores y doctrinas diabólicas . 
Esta será la obra de impostores hipócritas cuya conciencia está viciada , 
prohibirán el matrimonio y el uso de alimentos que Dios ha creado para que los fieles que han conocido la verdad disfruten de ellos y le den gracias . 
Porque todo lo que Dios ha creado es bueno y nada hay despreciable , si se come dando gracias , 
pues se santifica con la palabra de Dios y la oración . 
Si enseñas esto a los hermanos , serás un buen ministro de Jesucristo , nutrido con las palabras de la fe y con la hermosa doctrina que has seguido fielmente . 
Rechaza , en cambio , las fábulas viejas e impías . Ejercítate en la religión . 
Los ejercicios corporales no sirven para mucho , mientras que la religión es útil para todo , pues tiene la promesa de la vida presente y de la futura . 
Esta doctrina es segura y debe ser aceptada sin reservas : 
si trabajamos y nos esforzamos , es porque tenemos puesta nuestra esperanza en el Dios vivo , que es el Salvador de todos los hombres , especialmente de los creyentes . 
Predica y enseña estas cosas . 
Que nadie te menosprecie por tu juventud ; por tu parte trata de ser un modelo para los creyentes , por tu palabra , tu conducta , tu amor , tu fe y tu pureza . 
Mientras llego , dedícate a la lectura , a la exhortación , a la enseñanza . 
No hagas estéril el don que posees y que te fue conferido gracias a una intervención profética por la imposición de manos de los presbíteros . 
Medita estas cosas , entrégate completamente a ellas para que todos puedan ver tu progreso . 
Preocúpate por ti y por la doctrina ; persevera en estas cosas , pues si haces esto , te salvarás a ti y a los que te escuchen . 
No reprendas al anciano con dureza ; trátalo como a un padre ; a los jóvenes trátalos como a hermanos ; 
a las ancianas , como a madres ; a las jóvenes , como a hermanas , con toda honestidad . 
Ayuda a las viudas que realmente lo son . 
Si una viuda tiene hijos o nietos , a ellos les corresponde en primer lugar cuidar de su propia familia y corresponder a los beneficios que de sus padres han recibido . Esto es agradable a Dios . 
La verdadera viuda , la que está sola en el mundo , tiene puesta su esperanza en Dios , y se entrega día y noche a la plegaria y a la oración . 
Por el contrario , la que se da a los placeres , aunque parezca viva , está muerta . 
Recomiéndales estas cosas para que sean irreprochables . 
Si uno no mira por los suyos , y especialmente por su familia , ha renegado de la fe y es peor que un no creyente . 
Para que una viuda sea incorporada al grupo de las viudas es necesario que haya cumplido ya los sesenta años , que haya estado casada una sola vez , 
que su buena conducta le haya creado una buena fama , que haya educado bien a sus hijos , ejercitado la hospitalidad , recibido con amor a los creyentes , socorrido a los que sufren , practicado toda clase de obras buenas . 
No admitas a las viudas jóvenes , porque cuando los ímpetus de la pasión las apartan de Cristo , quieren volver a casarse , 
y se hacen culpables por haber faltado a su primer compromiso . 
Y además , como viven ociosas , se acostumbran a ir de casa en casa ; y no sólo viven sin hacer nada , sino que también son chismosas , se meten en todo , y hablan de lo que no deben . 
Prefiero que las viudas jóvenes se vuelvan a casar , que tengan hijos , que gobiernen su casa y que no den al enemigo ninguna ocasión de hablar mal , 
pues ya algunas se han extraviado , siguiendo a Satanás . 
Si una creyente tiene viudas en casa , que las atienda ella misma ; así no serán una carga para la comunidad , y ésta podrá socorrer a las verdaderas viudas . 
Los presbíteros que cumplen bien sus funciones son dignos de un gran aprecio ; sobre todo los que se dedican a la predicación y a la enseñanza . 
Porque la Escritura dice : No pondrás bozal al buey que trilla ; y también : El obrero tiene derecho a su salario . 
No admitas acusación alguna contra un presbítero , si no se apoya en el testimonio de dos o tres personas . 
A los que faltan a sus obligaciones , repréndelos en público , para que sirva de lección a los demás . 
Te exhorto ante Dios , ante Jesucristo y ante los ángeles elegidos , a que pongas en práctica todo esto con imparcialidad , sin dejarte llevar de apreciaciones humanas . 
No impongas las manos a nadie a la ligera , no sea que te hagas cómplice de los pecados ajenos ; consérvate íntegro . 
No bebas agua sola , toma un poco de vino , debido a tus frecuentes malestares estomacales . 
Hay hombres , cuyas faltas son notorias incluso antes de ser citados a juicio ; hay otros , cuyas faltas sólo se descubren después . 
Lo mismo ocurre con las obras : las que son buenas están a la vista , y las que no lo son , tampoco podrán permanecer ocultas . 

Todos los que están bajo el yugo de la esclavitud , consideren que sus amos son dignos de todo respeto . De este modo nadie podrá denigrar el nombre de Dios ni la doctrina . 
Los que tengan amos creyentes , no les falten al debido respeto con el pretexto de que son hermanos en la fe ; al contrario , sírvanles mejor , puesto que son creyentes , amados de Dios , los que reciben sus servicios . 
Si alguno enseña otra cosa y no se atiene a las saludables palabras de nuestro Señor Jesucristo y a las enseñanzas de la religión , 
es que está cegado por el orgullo y es un ignorante que sufre la enfermedad de promover discusiones y polémicas . De aquí surgen las envidias , los pleitos , los insultos , las suspicacias . 
De aquí , las discusiones interminables de hombres corrompidos y sin escrúpulos que se aprovechan de la religión . 
Y ciertamente la religión es de gran provecho , cuando uno se contenta con lo necesario , 
pues nada hemos traído al mundo y nada podremos llevarnos de él . 
Debemos contentarnos con tener alimento y vestido . 
Los que quieren enriquecerse caen en trampas y tentaciones , y se dejan dominar por una gran cantidad de locos y dañinos apetitos , que hunden a los hombres en la ruina y en la perdición . 
Porque el amor al dinero es la raíz de todos los males ; algunos , por codiciarlo , se han apartado de la fe y se han ocasionado a sí mismos muchos males . 
Pero tú , hombre de Dios , evita todo esto , practica la justicia , la religión , la fe , el amor , la paciencia y la bondad . 
Mantente firme en el noble combate de la fe , conquista la vida eterna para la cual has sido llamado y de la cual has hecho solemne profesión ante muchos testigos . 
Te ordeno en presencia de Dios , que da la vida a todas las cosas , y ante Jesucristo , que dio testimonio de la verdad ante Poncio Pilato , 
que observes lo mandado sin mancha ni culpa hasta la manifestación de nuestro Señor Jesucristo , 
que en su momento llevará a cabo el bienaventurado y único Soberano , el Rey de reyes , el Señor de los señores , 
el único que posee la inmortalidad y habita una luz inaccesible , a quien ningún hombre ha visto ni puede ver . A él , honor y poder eterno . Amén . 
A los ricos de este mundo mándales que no sean soberbios , ni pongan su esperanza en algo tan inseguro como las riquezas , sino en Dios , que nos provee de todos los bienes en abundancia para que los disfrutemos . 
Recomiéndales que hagan el bien , que se enriquezcan con buenas obras , que sean generosos , y que compartan sus bienes con los demás . 
Así irán acumulando para el futuro un valioso tesoro gracias al cual podrán obtener la vida verdadera . 
Querido Timoteo , conserva la doctrina que se te ha encomendado , evita las vanas palabrerías de los impíos y las contradicciones de la falsa ciencia ; 
algunos se ha adherido a esta ciencia y se han apartado de la fe . La gracia esté con ustedes . 


Pablo , apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios , para anunciar la promesa de la vida que nos ha hecho Jesucristo , 
a Timoteo , mi hijo querido ; gracia , misericordia y paz de parte de Dios Padre y de nuestro Señor Jesucristo . 
Doy gracias a Dios , a quien sirvo con una conciencia limpia , según me enseñaron mis mayores , y me acuerdo de ti constantemente , día y noche , en mis oraciones . 
Al recordar tus lágrimas de despedida , siento un gran deseo de verte para llenarme de alegría , 
pues me acuerdo de la sinceridad de tu fe , esa fe que tuvo primero tu abuela Loida y tu madre Eunice y que , estoy seguro , tienes tú también . 
Por eso te aconsejo que reavives el don de Dios que te fue conferido cuando te impuse las manos . 
Porque Dios no nos ha dado un espíritu de temor , sino de fortaleza , de amor y de buen juicio . 
No te avergüences , pues , de dar testimonio de nuestro Señor , ni de mí , su prisionero ; por el contrario , con la confianza puesta en el poder de Dios , sufre conmigo por el evangelio . 
Dios nos ha salvado y nos ha llamado a una vocación santa , no por nuestras obras , sino por su propia voluntad y por la gracia que nos ha sido dada desde la eternidad en Jesucristo . 
Esta gracia se ha manifestado ahora en la aparición de nuestro Salvador , Jesucristo , que ha destruido la muerte y ha hecho irradiar la vida y la inmortalidad mediante el anuncio del evangelio , 
del cual yo he sido constituido mensajero , apóstol y maestro . 
Esta es la razón de mis sufrimientos ; pero yo no me avergüenzo , pues sé en quién he puesto mi confianza y estoy persuadido de que tiene poder para conservar hasta el último día la doctrina que me encomendó . 
Ten como norma , en la fe y el amor de Jesucristo , la sana enseñanza que has recibido de mí . 
Conserva con la fuerza del Espíritu Santo que habita en nosotros , esa hermosa doctrina que se te ha encomendado . 
Ya sabes que todos los de Asia me han abandonado , entre ellos Figelo y Hermógenes . 
Que el Señor tenga misericordia de Onesíforo y su familia , pues él me ha reconfortado muchas veces y no se avergonzó de verme encadenado . 
Al contrario , cuando estuvo en Roma , me buscó afanosamente hasta que me encontró . 
Que el Señor le conceda su misericordia en el día del juicio . Tú sabes mejor que nadie los servicios que me ofreció en Efeso . 
Y tú , hijo mío , hazte fuerte con la gracia de Jesucristo . 
Lo que has oído de mí en presencia de muchos testigos , confíalo a hombres fieles , que a su vez sean aptos para enseñar a otros . 
Soporta los sufrimientos como un buen soldado de Jesucristo . 
Nadie que entra a formar parte del ejército se enreda en los asuntos civiles , si quiere tener contento al que lo hizo entrar en el ejército . 
Por lo mismo el atleta no recibirá la corona , si no corre conforme al reglamento establecido . 
El campesino que se fatiga es el primero que debe participar del fruto de su trabajo . 
Piensa en lo que te digo ; el Señor hará que lo comprendas plenamente . 
Acuérdate de Jesucristo , resucitado de entre los muertos , nacido de la descendencia de David , según el evangelio que yo anuncio , 
por el cual sufro hasta verme encadenado como malhechor ; pero la palabra de Dios no está encadenada . 
Por eso todo lo soporto por amor a los elegidos , para que ellos también obtengan la salvación de Jesucristo y la gloria eterna . 
Es doctrina segura : Si con él morimos , viviremos con él ; 
si con él sufrimos , reinaremos con él ; si lo negamos , también él nos negará ; 
si somos infieles , él permanece fiel , porque no puede contradecirse a sí mismo . 
Recuerda estas cosas y ordena , en nombre de Dios , que nadie se enrede en vanas discusiones que no sirven para nada , si no es para ruina de los que escuchan . 
Esmérate por presentarte ante Dios como un hombre de probada virtud , como un obrero que no tiene de qué avergonzarse , como fiel intérprete del mensaje de la verdad . 
Evita las discusiones inútiles que llevan a una impiedad cada vez mayor ; 
las palabras de esta gente carcomen como gangrena ; tal es el caso de Himeneo y de Fileto , 
quienes se han desviado de la verdad , diciendo que la resurrección ya se ha realizado , y pervierten la fe de algunos . 
Pero el sólido fundamento de Dios se mantiene firme con esta marca : El Señor conoce a los que son suyos ; y esta otra : Apártese de la maldad el que invoca el nombre del Señor . 
En una casa grande no hay sólo vasos de oro y plata , sino también de madera y de barro ; unos son para usos nobles , los otros para usos vulgares . 
Así pues , el que se conserve libre de esas cosas , será como un vaso para usos nobles , consagrado y útil al Señor , dispuesto para toda obra buena . 
Huye de los impulsos apasionados de la juventud y procura practicar la justicia , la fe , el amor , la paz con los que invocan al Señor con sincero corazón . 
Evita las discusiones estúpidas y superficiales , sabiendo que engendran conflictos . 
Un siervo del Señor no debe ser conflictivo , sino amable con todos , apto para enseñar y sufrido ; 
debe corregir con bondad a los adversarios , con la esperanza de que Dios les conceda el arrepentimiento que lleva al conocimiento de la verdad , 
y recapaciten libres de la trampa del diablo , que los tiene cautivos y sujetos a su voluntad . 
Debes saber que en los últimos días habrá momentos difíciles . 
Los hombres se volverán egoístas , codiciosos , orgullosos , soberbios , difamadores , rebeldes a sus padres , ingratos , irrespetuosos con la religión , 
insensibles , implacables , calumniadores , desenfrenados , inhumanos , enemigos de todo lo bueno , 
traidores , temerarios , presuntuosos , amantes de los placeres más que de Dios ; 
tendrán apariencia religiosa , pero su religiosidad será inconsistente . ¡ Apártate de ellos ! 
A estos pertenecen los que entran en las casas y seducen a mujeres frívolas cargadas de pecados , atraídas por toda clase de pasiones , 
que continuamente están aprendiendo sin llegar nunca al conocimiento de la verdad . 
Del mismo modo que Janés y Jambrés se opusieron a Moisés , así también éstos que son hombres de entendimiento corrompido y que no han sido probados en la fe , se oponen a la verdad . 
Pero no llegarán muy lejos , porque todos se darán cuenta de su necedad , como pasó también con Janés y Jambrés . 
Tú , en cambio , has seguido atentamente mi enseñanza , mi conducta , mis planes , mi fe , mi paciencia , mi amor , mi constancia , 
mis persecuciones y pruebas , como las que tuve que soportar en Antioquía , en Iconio , en Listra . ¡ Cuántas persecuciones he sufrido , y de todas me ha librado el Señor ! 
Todos los que quieran llevar una vida digna de Jesucristo , sufrirán persecuciones . 
Pero los malvados y los impostores irán de mal en peor , engañando a otros y engañándose ellos mismos . 
Tú , por tu parte , permanece fiel a lo que aprendiste y aceptaste , sabiendo de quiénes lo has aprendido , 
y que desde la infancia conoces las Sagradas Escrituras , que te enseñarán el camino de la salvación por medio de la fe en Jesucristo . 
Toda Escritura ha sido inspirada por Dios , y es útil para enseñar , para persuadir , para corregir , para educar en la justicia , 
a fin de que el hombre de Dios sea perfecto y esté preparado para hacer el bien . 
Ante Dios y ante Jesucristo que , manifestándose como rey vendrá a juzgar a vivos y muertos , te ruego encarecidamente : 
Predica la palabra , insiste a tiempo y a destiempo , corrige , reprende y exhorta ; hazlo con mucha paciencia y conforme a la enseñanza . 
Porque vendrá el tiempo en que los hombres no soportarán la sana doctrina , sino que , llevados de sus propios deseos , se rodearán de multitud de maestros que les dirán palabras halagadoras , 
apartarán los oídos de la verdad y los desviarán hacia las fábulas . 
Tú , sin embargo , procura ser siempre prudente , soporta el sufrimiento , predica el evangelio y dedícate plenamente a tu ministerio . 
Yo estoy a punto de ofrecer mi vida , y el momento de mi partida es inminente . 
He combatido el buen combate , he concluido mi carrera , he conservado la fe . 
Sólo me queda recibir la corona de la salvación , que aquel día me dará el Señor , juez justo , y no sólo a mí , sino también a todos los que esperan con amor su venida gloriosa . 
Procura visitarme lo antes posible , 
pues Dimas me ha abandonado por amor a las cosas de este mundo y se ha ido a Tesalónica ; Crescente se ha ido a Galacia ; Tito a Dalmacia . 
Solamente Lucas está conmigo . Que Marcos se venga contigo , pues me ayuda mucho en mi ministerio . 
A Tíquico lo he mandado a Efeso . 
Cuando vengas , tráeme la capa que dejé en Tróade , en casa de Carpo , y también los libros , sobre todo los pergaminos . 
Alejandro , el herrero , me ha hecho mucho mal . El Señor le pagará según su conducta . 
No confíes en él , pues se ha opuesto insistentemente a nuestra predicación . 
En mi primera defensa nadie me acompañó ; todos me abandonaron . ¡ Que Dios los perdone ! 
El Señor estuvo a mi lado y me fortaleció , para que el mensaje fuera plenamente anunciado por mí y lo escucharan todos los paganos . Fui librado de la boca del león . 
El Señor me librará de todo mal y me dará la salvación en su reino celestial . A él la gloria por los siglos de los siglos . Amén . 
Saluda a Prisca , a Aquila y a la familia de Onesíforo . 
Erasto se quedó en Corinto , a Trófimo lo dejé enfermo en Mileto . 
Procura visitarme antes del invierno . Te saludan Eubulo , Pudente , Lino , y Claudia y todos los hermanos . 
El Señor esté contigo . La gracia esté con ustedes . 

Pablo , siervo de Dios y apóstol de Jesucristo para hacer que los elegidos de Dios lleguen a la fe y al conocimiento de la verdad que se manifiesta en una vida religiosa , 
con la esperanza puesta en la vida eterna . Dios , que no miente , había prometido esta vida eterna antes de que el tiempo existiera , 
y en su debido momento ha manifestado su palabra a través de la predicación que me ha sido confiada por orden de Dios nuestro Salvador . 
A Tito , mi verdadero hijo en nuestra fe común , gracia y paz de parte de Dios Padre y de Jesucristo nuestro Salvador . 
Te he dejado en Creta para que termines de organizarlo todo y establezcas presbíteros en cada ciudad , siguiendo las instrucciones que te di : 
que sean irreprochables , que se hayan casado una sola vez , que sus hijos sean creyentes y no se les pueda acusar de mala conducta o de rebeldes . 
Es preciso que el obispo sea irreprochable , como administrador que es de la casa de Dios ; que no sea soberbio , ni de mal genio , ni dado al vino , ni violento , ni codicioso , 
sino hospitalario , amigo del bien , prudente , justo , piadoso , dueño de sí mismo , 
firmemente adherido a la palabra , tal y como ha sido enseñada , para que sea capaz de exhortar según la sana doctrina y refutar a quienes la contradicen . 
Porque hay , sobre todo entre los judíos convertidos , muchos rebeldes , chismosos , y seductores ; 
y es necesario taparles la boca , porque trastornan familias enteras enseñando lo que no conviene con un vergonzoso espíritu de lucro . 
Ya dijo de ellos uno de sus propios profetas : « ­Cretenses , siempre mentirosos , malas bestias , glotones y perezosos » . 
Y es cierto . Por eso , corrígelos con dureza para que conserven íntegra la fe , 
y no hagan caso a fábulas judías y a preceptos de hombres que se apartan de la verdad . 
Para los que son puros , todo es puro ; en cambio , para los que están corrompidos y los que no tienen fe , nada hay limpio ; su alma y su conciencia están corrompidas . 
Dicen que conocen a Dios , pero sus obras no lo demuestran . Son gente despreciable , rebelde e incapaz de cualquier obra buena . 
Tú , por tu parte , enseña según la sana doctrina . 
Que los ancianos sean sobrios , juiciosos y prudentes ; que vivan plenamente la fe , el amor , y la paciencia . 
De igual modo , que las ancianas observen una conducta digna de personas piadosas , que no sean calumniadoras , ni dadas al vino , sino buenas consejeras ; 
de este modo enseñarán a las jóvenes a amar a sus maridos y a sus hijos , 
a ser prudentes , castas , mujeres de su casa , buenas y respetuosas con sus maridos , para que no se hable mal de la palabra de Dios . 
Asimismo , exhorta a los jóvenes a ser prudentes en todo , 
dando tú mismo ejemplo de una buena conducta . Sé íntegro en la enseñanza , ten buen juicio , 
que tu mensaje sea correcto y sin error . De este modo , nuestros adversarios quedarán desconcertados y no podrán decir nada malo de nosotros . 
Exhorta a los esclavos a que sean respetuosos y complacientes con sus amos y a que , en lugar de contradecirlos 
y defraudarlos , sean modelo de una fidelidad perfecta , para que en todo honren la doctrina de Dios , nuestro Salvador . 
Porque se ha manifestado la gracia de Dios , que trae la salvación para todos los hombres . 
Ella nos enseña a renunciar a la vida sin religión y a los deseos del mundo , para que vivamos en el tiempo presente con moderación , justicia y religiosidad , 
en espera de la feliz esperanza : la manifestación gloriosa de nuestro gran Dios y Salvador Jesucristo , 
el cual se entregó a sí mismo por nosotros para redimirnos de toda iniquidad y purificarnos , para que seamos su pueblo elegido , siempre deseoso de practicar el bien . 
Esto es lo que tienes que enseñar , predicar y defender con toda autoridad . Que nadie te menosprecie . 
Recuerda a todos que respeten plenamente a las autoridades que gobiernan ; que les obedezcan y estén dispuestos a hacer el bien ; 
que no calumnien a nadie , que sean pacíficos , amables y siempre bondadosos con todo el mundo . 
Porque también nosotros fuimos en otro tiempo irreflexivos , rebeldes , descarriados , esclavos de toda clase de malas inclinaciones y placeres , llenos de maldad y de envidia ; éramos despreciados y nos odiábamos unos a otros . 
Pero ahora se ha manifestado la bondad de Dios , nuestro Salvador , y su amor a los hombres . 
El nos salvó , no por nuestras obras de justicia , sino en virtud de su misericordia , por medio del bautismo regenerador y la renovación del Espíritu Santo , 
que derramó abundantemente sobre nosotros por Jesucristo nuestro Salvador . 
De este modo , justificados por su gracia , Dios nos hace herederos conforme a la esperanza que tenemos de heredar la vida eterna . 
Esta doctrina es segura , y quiero que afirmes rotundamente estas cosas para que quienes han creído en Dios se dediquen seriamente a la práctica del bien . Esto es bueno y provechoso para los hombres . 
Evita las discusiones estúpidas y las leyendas sobre los antepasados , así como las contiendas y polémicas acerca de la ley , pues son inútiles y no conducen a nada . 
Al que fomenta divisiones en la Iglesia , repréndelo hasta dos veces y luego apártate de él , 
pues ya ves que se trata de un hombre pervertido y pecador , que ha pronunciado su propia sentencia . 
Voy a enviarte a Artemas o a Tíquico . Cuando lleguen , trata de venir en seguida a mi encuentro en Nicópolis , pues he decidido pasar allí el invierno . 
Prepara con cuidado todo lo necesario para el viaje del abogado Zenón y de Apolo , para que no les falte nada . 
Y que los nuestros aprendan también a sobresalir en la práctica del bien y a socorrer las necesidades urgentes , de manera que no se queden sin dar fruto . 
Te saludan todos los que están conmigo . Saluda a los que nos aman en la fe . Que la gracia esté con todos ustedes . 




































Pablo , prisionero por Cristo Jesús , y el hermano Timoteo , a nuestro querido colaborador Filemón , 
a la hermana Apia , a nuestro compañero de lucha Arquipo , y a toda la iglesia que se reúne en tu casa . 
Gracia y paz a ustedes de parte de Dios , nuestro Padre , y de Jesucristo , el Señor . 
Te recuerdo siempre en mis oraciones y doy gracias a mi Dios , 
al tener noticias del amor y la fe que profesas a Jesús , el Señor , y a todos los creyentes . 
¡ Ojalá que esa tu fe , que tenemos en común , se vuelva activa y llegues a conocer todo el bien que podemos realizar por Cristo ! 
Tu amor , hermano , me ha llenado en efecto de alegría y de consuelo , pues ha confortado profundamente a los creyentes . 
Por todo eso , aunque tengo plena libertad en Cristo para ordenarte lo que debes hacer , 
prefiero pedírtelo en nombre del amor . Yo , Pablo , anciano ya , y en este momento también prisionero por Cristo Jesús , 
te ruego por mi hijo Onésimo , al que he engendrado entre cadenas . 
Si antes te fue inútil , ahora se ha vuelto útil para ti y para mí ; 
ahí te lo envío , y es como si te enviara mi propio corazón . 
Habría querido que se quedara conmigo para que me sirviera en tu lugar ahora que estoy encadenado por causa del evangelio . 
Pero no he querido hacer nada sin contar contigo , para que tu buena acción sea espontánea y no forzada . 
Y es que tal vez te abandonó por breve tiempo , precisamente para que ahora lo recuperes de forma definitiva , 
pero no ya como esclavo , sino como algo más , como un hermano muy querido . Para mí lo es ya muchísimo , pero más todavía debe serlo para ti como persona y como creyente . 
Por tanto , si me tienes por amigo , recíbelo como me recibirías a mí . 
Si en algo te perjudicó o tiene alguna deuda contigo , cárgalo a mi cuenta . 
Yo Pablo –de mi puño y letra lo firmo– te lo pagaré , por no decirte que eres tú mismo en persona quien estás en deuda conmigo . 
A ver , pues , hermano , si me sirve de algo el que seas creyente , y consuelas mi corazón en Cristo . 
Te escribo confiando en tu docilidad y con la certeza de que harás más de lo que te pido . 
Ve preparando también hospedaje para mí , pues gracias a las oraciones de ustedes , espero visitarlos . 
Saludos de Epafras , mi compañero de prisión por Cristo Jesús , 
y de mis colaboradores Marcos , Aristarco , Dimas y Lucas . 
Que la gracia de Jesucristo , el Señor , esté con ustedes . 












































































































Muchas veces y de muchas maneras habló Dios antiguamente a nuestros antepasados por medio de los profetas , 
ahora en este momento final nos ha hablado por medio del Hijo , a quien constituyó heredero de todas las cosas y por quien hizo también el universo . 
El Hijo que , siendo resplandor de la gloria del Padre e imagen perfecta de su ser , sostiene todas las cosas con su palabra poderosa y que , una vez realizada la purificación de los pecados , se sentó a la derecha de Dios en las alturas 
y ha venido a ser tanto mayor que los ángeles , cuanto más excelente es el título que ha heredado . 
En efecto , ¿ a qué ángel dijo Dios alguna vez : Tú eres mi hijo , yo te he engendrado hoy . Y también : Yo seré padre para él y él será hijo para mí ? 
Y de nuevo , cuando introduce a su Hijo primogénito en el mundo , dice : Que lo adoren todos los ángeles de Dios . 
Mientras que de los ángeles dice : El que hace a sus ángeles espíritus y a sus ministros llamas flameantes , 
del Hijo , en cambio , afirma : Tu trono , oh Dios , permanece para siempre ; tu cetro real gobierna con equidad . 
Has amado lo que es justo y odiado la iniquidad ; por eso Dios , tu Dios , te ha ungido con óleo de alegría para distinguirte entre tus compañeros . 
Y también : Tú , Señor , colocaste al principio los cimientos de la tierra , y los cielos son la obra de tus manos . 
Ellos perecerán , pero tú permaneces . Serán todos como vestido que se desgasta ; 
como un manto , los doblarás y serán cambiados como se cambia un vestido . Pero tú eres siempre el mismo y jamás terminarán tus años . 
¿ A qué ángel dijo jamás : Siéntate a mi derecha hasta que ponga a tus enemigos como estrado de tus pies ? 
¿ No son todos ellos espíritus encargados de un ministerio , enviados para el servicio de los que han de heredar la salvación ? 













Por eso es necesario que atendamos más y más a las enseñanzas recibidas , no sea que andemos a la deriva . 
Porque , si la palabra anunciada por ángeles tuvo validez , y toda transgresión y desobediencia fue justamente castigada , 
¿ cómo escaparemos nosotros , si no aprovechamos una salvación como ésta ? Una salvación que , inaugurada por la predicación del Señor , nos ha sido garantizada por los que la oyeron , 
mientras Dios apoyaba su testimonio con signos , prodigios y toda clase de milagros , y con dones del Espíritu Santo distribuidos según su voluntad . 
Porque no fue a los ángeles a quienes sometió el mundo futuro del que hablamos . 
Así lo ha testimoniado alguien en algún lugar de la Escritura : ¿ Qué es el hombre para que te acuerdes de él , el ser humano para que te preocupes por él ? 
Lo hiciste un poco inferior a los ángeles , lo coronaste de gloria y honor ; 
todo lo sometiste bajo sus pies . Al someterle todas las cosas , no dejó nada sin someter . Es cierto que ahora no vemos que le estén sometidas todas las cosas ; 
pero a aquel que fue hecho un poco inferior a los ángeles , a Jesús , lo vemos coronado de gloria y honor por haber padecido la muerte . Así , por disposición divina , gustó él la muerte en beneficio de todos . 
Porque era conveniente que Dios , origen y meta de todas las cosas , queriendo conducir a la gloria a muchos hijos , perfeccionara mediante los padecimientos a quien iba a guiarlos a la salvación . 
Porque , santificador y santificados , todos proceden de uno mismo . Por eso Jesús no se avergüenza de llamarlos hermanos , 
cuando dice : Anunciaré tu nombre a mis hermanos , en medio de la comunidad te alabaré . 
Y en otro lugar : Yo confiaré en él . y también : Aquí estoy , yo y los hijos que Dios me ha dado . 
Y , puesto que los hijos tenían en común la carne y la sangre , también Jesús las compartió , para poder destruir con su muerte al que tenía poder para matar , es decir , al diablo , 
y librar a aquellos a quienes el temor a la muerte tenía esclavizados de por vida . 
Porque ciertamente no ha venido en auxilio de los ángeles , sino en auxilio de la raza de Abrahán . 
Por eso tenía que ser hecho en todo semejante a sus hermanos para llegar a ser un sumo sacerdote misericordioso y digno de confianza en las cosas de Dios , capaz de obtener el perdón de los pecados del pueblo . 
Precisamente porque él mismo fue sometido al sufrimiento y a la prueba , puede socorrer ahora a los que están bajo la prueba . 
Por eso , hermanos , miembros del pueblo de Dios y partícipes de una vocación celestial , no pierdan de vista a Jesús , apóstol y sumo sacerdote de la fe que profesamos . 
El es digno de confianza ante Dios , que le confió tal misión , lo mismo que Moisés lo fue en todo lo referente a la casa de Dios . 
Porque Jesús merece tener tanta mayor gloria que Moisés , cuanto el arquitecto de una casa supera en honor a la casa misma . 
Pues toda casa tiene siempre un constructor , pero Dios es el constructor de todo . 
Y Moisés fue digno de confianza en toda su casa en calidad de servidor encargado de transmitir un mensaje , 
mientras que Cristo ha sido digno de confianza como un hijo puesto al frente de su casa . Y su casa somos nosotros , siempre que mantengamos la libertad y la esperanza en la cual nos gloriamos . 
Por eso , como dice el Espíritu Santo : Si escuchan hoy la voz de Dios , 
no endurezcan sus corazones como sucedió en el lugar de la rebelión el día de la prueba en el desierto , 
cuando sus antepasados me pusieron a prueba después de haber visto mis obras 
durante cuarenta años . Por eso me irrité contra aquella generación y dije : Su corazón anda siempre extraviado ; jamás han conocido mis caminos . 
Por eso , juré enojado : ¡ No entrarán en mi descanso ! 
Tengan cuidado , hermanos , que no se encuentre en alguno de ustedes un corazón malo e incrédulo que lo aleje del Dios vivo . 
Al contrario , exhórtense mutuamente cada día , mientras dura este ­hoy , para que ninguno de ustedes se endurezca por la seducción del pecado . 
Porque participamos de la suerte de Cristo , siempre y cuando mantengamos firme hasta el final la confianza del principio , 
como se nos dice : Si escuchan hoy su voz , no endurezcan sus corazones como sucedió en el lugar de la rebelión . 
¿ Quiénes fueron , en efecto , los que , después de oír su voz , se rebelaron ? ¿ No fueron todos los que habían salido de Egipto guiados por Moisés ? 
Y ¿ contra quiénes estuvo Dios enojado durante cuarenta años ? ¿ No fue contra los que pecaron , cuyos cadáveres quedaron tendidos en el desierto ? 
Y ¿ a quiénes juró que no entrarían en su descanso , sino a los rebeldes ? 
Efectivamente , sabemos que no pudieron entrar en el descanso debido a su incredulidad . 
Temamos , pues , no sea que , estando aún en vigor la promesa de entrar en su descanso , alguno de ustedes quede sin entrar . 
Porque también nosotros hemos recibido la buena nueva como ellos , sólo que a ellos el mensaje no les sirvió de nada , porque no estaban unidos mediante la fe a aquellos que lo escucharon . 
Pero nosotros , si tenemos fe , podemos entrar en este descanso del que ha dicho : Por eso juré enojado : ¡ No entrarán en mi descanso ! En realidad , sus trabajos terminaron cuando dio fin a la creación del mundo , 
porque en cierto pasaje se ha dicho acerca del día séptimo : Y Dios descansó de toda su obra el día séptimo . 
Pero volvamos a nuestro pasaje : No entrarán en mi descanso . 
Eso quiere decir que algunos sí entrarán en él . Y como los primeros en recibir la buena nueva no entraron a causa de su desobediencia , 
Dios señala un nuevo día , un nuevo hoy , diciendo mucho tiempo después , por medio de David , estas palabras ya citadas : Si escuchan hoy su voz , no endurezcan sus corazones . 
Si Josué les hubiera proporcionado el descanso definitivo , David no hablaría de un posterior día de descanso . 
Hay , pues , un descanso definitivo reservado al pueblo de Dios . 
Y el que entre en el descanso de Dios , descansará también él de sus trabajos , como Dios descansa de los suyos . 
Esforcémonos , por tanto , a entrar en este descanso , para que nadie caiga en aquella misma desobediencia . 
Porque la palabra de Dios es viva , eficaz y más cortante que una espada de dos filos : penetra hasta la división del alma y del espíritu , hasta lo más profundo del ser y discierne los pensamientos y las intenciones del corazón . 
Así que no hay creatura que esté oculta a Dios . Todo está al desnudo y al descubierto a los ojos de aquél a quien hemos de rendir cuentas . 
Y ya que tenemos en Jesús , el Hijo de Dios , un sumo sacerdote eminente que ha penetrado en los cielos , mantengámonos firmes en la fe que profesamos . 
Pues no es él un sumo sacerdote incapaz de compadecerse de nuestras flaquezas , sino que ha sido probado en todo como nosotros excepto en el pecado . 
Acerquémonos , pues , con plena confianza al trono de la gracia , a fin de obtener misericordia y encontrar la gracia de un socorro oportuno . 
Todo sumo sacerdote , en efecto , es tomado de entre los hombres y puesto al servicio de Dios en favor de los hombres , a fin de ofrecer dones y sacrificios por los pecados . 
Está en grado de ser comprensivo con los ignorantes y los extraviados , ya que él también está lleno de flaquezas , 
y a causa de ellas debe ofrecer sacrificios por los pecados propios , a la vez que por los del pueblo . 
Nadie puede recibir esta dignidad , sino aquel a quien Dios llama , como ocurrió en el caso de Aarón . 
Así también Cristo no se apropió la gloria de ser sumo sacerdote , sino que se la confirió Dios , quien le dijo : Tú eres mi hijo , yo te he engendrado hoy . 
O como dice también en otro lugar : Tú eres sacerdote para siempre a la manera de Melquisedec . 
El mismo Cristo , que en los días de su vida mortal presentó oraciones y súplicas con grandes gritos y lágrimas al que podía salvarlo de la muerte , fue escuchado en atención a su actitud reverente ; 
y precisamente porque era Hijo , aprendió sufriendo a obedecer . 
Llegado a la perfección se convirtió en causa de salvación eterna para todos los que le obedecen , 
y ha sido proclamado por Dios sumo sacerdote a la manera de Melquisedec . 
Sobre esto tendríamos mucho que decir , pero es difícil de explicar , porque ustedes se han hecho torpes para entender . 
Después de tanto tiempo , ya deberían ser maestros , pero tienen todavía necesidad de que alguien les enseñe lo más elemental del mensaje divino , pues resulta que tienen más necesidad de leche que de alimento sólido . 
Y es que todo el que aún se alimenta de leche , no tiene experiencia de la doctrina de la justicia , ya que es todavía como un niño pequeño . 
Ahora bien , el alimento sólido es para los perfectos , los que por la costumbre han aprendido a discernir entre el bien y el mal . 

Por tanto , demos por sabida la doctrina elemental sobre Cristo , y ocupémonos de lo que es propio de los perfectos . No vamos a insistir de nuevo en las verdades fundamentales , a saber : la conversión de los pecados y la fe en Dios , 
la instrucción bautismal , la imposición de las manos , la resurrección de los muertos y el juicio eterno . 
Así lo haremos con la ayuda de Dios . 
Porque los que fueron una vez iluminados , los que saborearon el don celestial , los que participaron del Espíritu Santo , 
los que saborearon la excelencia de la palabra de Dios y las maravillas del mundo futuro , 
si han caído , es imposible que se renueven otra vez por la conversión , siendo así que crucifican de nuevo al Hijo de Dios y lo entregan a pública ignominia . 
En efecto , cuando la lluvia riega abundantemente la tierra , ésta produce fruto provechoso para quienes la cultivan , y así recibe la bendición de Dios ; 
pero si no produce más que espinos y maleza , es rechazada y maldecida , y acabará siendo quemada . 
Sin embargo , de ustedes , hermanos queridos , tenemos una opinión mejor y más favorable en lo referente a su salvación , aunque hablemos de este modo . 
Porque no es Dios injusto para olvidar las obras y el amor que ustedes han mostrado a su nombre , a través de los servicios que prestaron y que aún prestan a los creyentes . 
Sólo deseamos que cada uno de ustedes dé hasta el final muestras del mismo entusiasmo en orden a la plena realización de su esperanza , 
de modo que , en lugar de descuidarse , sigan el ejemplo de aquellos que , por su fe y su perseverancia , son ya herederos de las promesas divinas . 
Así , cuando Dios hizo la promesa a Abrahán , no teniendo otro mayor por quien jurar , juró por sí mismo , 
diciendo : Te colmaré de bendiciones y haré innumerable tu descendencia . 
Y así , gracias a su firme esperanza , obtuvo Abrahán la realización de la promesa . 
Los hombres juran por alguien que es mayor que ellos , y el juramento es una garantía que pone fin a toda discusión . 
Por eso también Dios , queriendo mostrar más solemnemente a los herederos de la promesa que su resolución no cambiaría , hizo un juramento , 
para que , apoyados en esas dos garantías inmutables según las cuales es imposible que Dios engañe , nos veamos firmemente impulsados a adherirnos a la esperanza que se nos propone ; 
esperanza a la que nos aferramos como ancla segura y firme para nuestra vida , y que penetra hasta el interior del santuario , 
adonde ya ha entrado Jesús como precursor nuestro , en calidad de sumo sacerdote para siempre a la manera de Melquisedec . 
Este Melquisedec , rey de Salén y sacerdote del Dios altísimo , salió al encuentro de Abrahán cuando éste regresaba de vencer a los reyes y lo bendijo . 
Abrahán , por su parte , le dio el diezmo de todo . Melquisedec cuyo nombre significa en primer lugar rey de justicia y luego rey de Salén , es decir rey de paz , 
se presenta sin padre , ni madre , ni antepasados ; no se conoce el comienzo ni el fin de su vida , y así , a semejanza del Hijo de Dios , es sacerdote para siempre . 
Consideren , pues , la grandeza de aquel a quien el patriarca Abrahán dio el diezmo del botín . 
También los descendientes de Leví que reciben el sacerdocio tienen , según la ley , el derecho de exigir el diezmo de los bienes del pueblo , es decir , de sus hermanos , aunque éstos sean también de la descendencia de Abrahán . 
Pero Melquisedec , que no pertenecía al mismo pueblo , recibió el diezmo de los bienes de Abrahán y bendijo al que Dios había hecho depositario de sus promesas . 
Ahora bien , no hay duda alguna de que es el superior quien bendice al inferior . 
Además , los descendientes de Leví que reciben ese diezmo son hombres mortales , mientras que de Melquisedec se atestigua que vive . 
El mismo Leví , que percibe ese diezmo , lo pagó a Melquisedec , por decirlo así , en la persona de Abrahán , 
pues Leví estaba ya presente en las entrañas de su antepasado Abrahán cuando Melquisedec salió al encuentro de éste . 
Pues bien , si la perfección se lograra a través del sacerdocio levítico , bajo el cual recibió el pueblo la ley , ¿ qué necesidad había de hacer surgir otro sacerdote a la manera de Melquisedec , teniendo ya uno a la manera de Aarón ? 
Porque el cambio de sacerdocio lleva consigo necesariamente el cambio de la ley . 
En efecto , Jesús de quien se dice esto , pertenecía a una tribu que jamás estuvo al servicio del altar , 
pues , como se sabe , nuestro Señor salió de la tribu de Judá , de la que Moisés no dijo nada a propósito del sacerdocio . 
Esto es aún más evidente , si surge otro sacerdote que , a semejanza de Melquisedec , 
no lo es en virtud de un sistema de leyes terrenas , sino por la fuerza de una vida indestructible , 
pues así está testificado : Tú eres sacerdote para siempre a la manera de Melquisedec . 
Con esto queda abolido el sistema anterior , a causa de su impotencia y debilidad , 
porque la ley no ha llevado nada a la perfección ; únicamente es la puerta de una esperanza mejor , por la que nos acercamos a Dios . 
Además , nada de esto se ha hecho sin juramento . Pues mientras los descendientes de Leví llegaron a ser sacerdotes sin mediar ningún juramento , 
en el caso de Jesús ha mediado el juramento de quien le dijo : El Señor lo ha jurado y no se arrepentirá : Tú eres sacerdote para siempre . 
Por eso Jesús es quien garantiza una alianza superior . 
Por otra parte , mientras que los otros sacerdotes fueron muchos , porque la muerte les impedía perdurar , 
éste , en cambio , como permanece para siempre , posee un sacerdocio que no pasará . 
Y por eso también puede perpetuamente salvar a los que por medio de él se acercan a Dios , ya que está siempre vivo para interceder por ellos . 
Tal es , en efecto , el sumo sacerdote que nos hacía falta : santo , inocente , sin mancha , separado de los pecadores y elevado por encima de los cielos . 
El no tiene necesidad , como los sumos sacerdotes , de ofrecer cada día sacrificios por sus propios pecados antes de ofrecerlos por los del pueblo , porque esto lo hizo de una vez para siempre ofreciéndose a sí mismo . 
Y es que la ley constituye sumos sacerdotes a hombres frágiles , pero la palabra del juramento , que es posterior a la ley , constituye sumo sacerdote al Hijo , a quien Dios hizo perfecto para siempre . 
Esto es lo más importante de lo que estamos diciendo : que tenemos un sumo sacerdote que se sentó en los cielos a la derecha del trono de Dios , 
como ministro del santuario y de la verdadera tienda de la presencia levantada por el Señor , y no por un hombre . 
Porque todo sumo sacerdote es constituido para ofrecer dones y sacrificios ; por eso era necesario que también Jesús tuviera algo que ofrecer . 
Pero si Jesús continuara sobre la tierra , no sería ni siquiera sacerdote , porque ya existen sacerdotes que ofrecen los dones según la ley . 
Estos sacerdotes celebran un culto que es sólo una imagen , una sombra de las realidades celestes , según la advertencia divina hecha a Moisés cuando se disponía a construir la tienda de la presencia : Mira –le dijo– hazlo todo conforme al modelo que se te mostró en la montaña . 
Pero ahora , Jesús ha recibido un ministerio tanto más elevado cuanto que es mediador de una alianza superior y fundada en promesas mejores . 
En efecto , si la primera alianza hubiera sido perfecta , no habría sido necesario buscar una segunda . 
Pero es un reproche el que Dios les hace cuando dice : Vienen días , dice el Señor , en que yo haré con el pueblo de Israel y de Judá una alianza nueva ; 
no como la alianza que hice con sus antepasados cuando los tomé de la mano para sacarlos de Egipto . Ellos no fueron fieles a mi alianza , y por eso los rechacé , dice el Señor . 
Pero ésta es la alianza que yo haré con el pueblo de Israel , después de aquellos días , dice el Señor : Pondré mis leyes en su mente y las escribiré en su corazón ; yo seré su Dios y ellos serán mi pueblo . 
Nadie tendrá ya que instruir a su vecino ni a su hermano diciendo : « ­Conoce al Señor » , porque todos me conocerán , desde el menor hasta el mayor . 
Pues yo perdonaré su maldad y no me acordaré más de sus pecados . 
Al decir alianza nueva , Dios ha declarado vieja a la primera ; ahora bien , lo que se vuelve viejo y anticuado está a punto de desaparecer . 

La primera alianza tenía también sus reglas cultuales y su santuario terrestre . 
En efecto , en primer lugar se levantaba la parte de la tienda , llamada « el lugar santo » en la que se encontraban el candelabro , la mesa y los panes de la ofrenda . 
Detrás del segundo velo estaba la parte de la tienda llamada « el lugar santísimo » , 
con un altar de oro para el incienso y con el arca de la alianza totalmente recubierta de oro . En ésta se guardaba una urna de oro que contenía el maná , la vara de Aarón que había florecido y las tablas de la alianza . 
Encima del arca , estaban los querubines de la gloria que cubrían con su sombra la cubierta de oro llamada propiciatorio . Pero de todo esto no hay por qué hablar ahora con detalle . 
Dispuestas así las cosas , en la primera parte de la tienda entran en todo tiempo los sacerdotes para celebrar el culto . 
Pero en la segunda parte no entra más que el sumo sacerdote , una vez al año , llevando siempre sangre que ofrece por sus pecados y por los pecados involuntarios del pueblo . 
El Espíritu Santo daba a entender así que el camino del santuario no había sido aún manifestado mientras subsistiera la antigua tienda ; 
ésta , en efecto , era una imagen de lo que sucede ahora por cuanto en ella se ofrecen dones y sacrificios que tampoco pueden hacer perfecto interiormente al que los ofrece , 
ya que esos alimentos , bebidas y purificaciones diversas , no son más que prescripciones humanas válidas sólo hasta el momento señalado para instaurar el nuevo orden de cosas . 
Cristo , en cambio , ha venido como sumo sacerdote de los bienes definitivos . Por medio de una tienda más grande y más perfecta , no hecha por hombres –es decir , no es de este mundo– , 
mediante su propia sangre y no por medio de la sangre de chivos y de toros , Cristo entró de una vez para siempre en el santuario habiendo conseguido una redención eterna . 
Porque , si la sangre de chivos y toros y las cenizas de una ternera con las que se rocía a las personas en estado de impureza , tienen poder para restaurar la pureza exterior , 
¡ cuánto más la sangre de Cristo , que por el Espíritu eterno se ofreció a sí mismo a Dios como víctima perfecta , purificará nuestra conciencia de las obras que conducen a la muerte para que podamos dar culto al Dios vivo ! 
Por esto , Cristo es el mediador de la nueva alianza , pues él ha borrado con su muerte las transgresiones de la antigua alianza , para que los elegidos reciban la herencia eterna que se les había prometido . 
Porque para que un testamento tenga efecto , es necesario que se produzca la muerte de quien lo hizo , 
ya que el testamento sólo entra en vigor en caso de muerte , pero permanece inválido mientras vive quien lo hizo . 
Por eso mismo tampoco la primera alianza fue inaugurada sin derramamiento de sangre . 
Moisés , en efecto , después de proclamar todos los mandamientos de la ley ante el pueblo , tomó la sangre de los toros y de los chivos , la mezcló con agua y , valiéndose de un poco de lana roja y de una rama de hisopo , roció no sólo el libro de la ley sino también a todo el pueblo , 
al tiempo que decía : « Esta es la sangre de la alianza que Dios hace con ustedes » . 
Del mismo modo roció con la sangre la tienda de la presencia y todos los utensilios del culto . 
Y es que , según la ley , casi todo debe ser purificado por la sangre , ya que sin derramamiento de sangre no hay perdón . 
Tales ritos eran necesarios para purificar lo que sólo era una representación de las realidades celestiales ; pero las mismas realidades celestiales necesitaban sacrificios más valiosos que éstos . 
Por eso Cristo no entró en un santuario construido por hombres –que no pasa de ser simple imagen del verdadero– , sino en el mismo cielo , a fin de presentarse ahora ante Dios para interceder por nosotros . 
Tampoco tuvo que ofrecerse a sí mismo muchas veces , como el sumo sacerdote , que entra en el santuario una vez al año con sangre ajena . 
De lo contrario , debería haber padecido muchas veces desde la creación del mundo , siendo así que le bastó con manifestarse una sola vez , en este tiempo final , para destruir el pecado con su sacrificio . 
Y así como está decretado que los hombres mueran una sola vez , después de lo cual vendrá el juicio , 
así también Cristo se ofreció una sola vez para tomar sobre sí los pecados de la multitud , y por segunda vez aparecerá , ya sin relación con el pecado , para dar la salvación a los que lo esperan . 
La ley no es más que una sombra de los bienes futuros , y no la realidad misma de las cosas . Por eso , no puede hacer perfectos a través de estos mismos sacrificios a quienes cada año se acercan a ofrecerlos . 
De lo contrario , ¿ no se habrían dejado de ofrecer , ya que quienes los ofrecen , una vez purificados , ya no tendrían conciencia alguna de pecado ? 
Sin embargo , estos sacrificios renuevan cada año el recuerdo de los pecados , 
porque es imposible que la sangre de los toros y de los chivos quite los pecados . 
Por eso , al entrar en este mundo , dice Cristo : No has querido sacrificio ni ofrenda , pero me has formado un cuerpo ; 
no has aceptado holocaustos ni sacrificios por el pecado . 
Entonces yo dije : Aquí vengo , oh Dios , para hacer tu voluntad . Así está escrito de mí en un capítulo del libro . 
En primer lugar dice : No has querido ni has aceptado los sacrificios , ofrendas , holocaustos ni víctimas por el pecado , que se ofrecen según la ley . 
Después añade : Aquí vengo para hacer tu voluntad . De este modo anula la primera disposición y establece la segunda . 
Por haber cumplido la voluntad de Dios , y gracias a la ofrenda que Jesucristo ha hecho de su cuerpo una vez para siempre , nosotros hemos quedado consagrados a Dios . 
Cualquier otro sacerdote se presenta cada día para celebrar el culto y ofrecer continuamente los mismos sacrificios que nunca pueden quitar los pecados . 
Cristo , por el contrario , no ofreció más que un sacrificio por el pecado , y se sentó para siempre a la derecha de Dios . 
Unicamente espera que Dios ponga a sus enemigos como estrado de sus pies . 
Con esta única ofrenda ha hecho perfectos de una vez para siempre a quienes han sido consagrados a Dios . 
Es lo que también nos atestigua el Espíritu Santo , pues después de haber dicho : 
Esta es la alianza que yo haré con ellos después de aquellos días , dice el Señor : pondré mis leyes en sus corazones y las escribiré en sus mentes . Añade : 
Y no me acordaré más de sus pecados ni de sus iniquidades . 
Ahora bien , cuando los pecados han sido perdonados , ya no hay necesidad de ofrenda por el pecado . 
Así pues , hermanos , ya que tenemos libre entrada en el santuario gracias a la sangre de Jesús , 
el cual inauguró para nosotros un camino nuevo y vivo a través del velo , es decir , de su cuerpo , 
y ya que tenemos un gran sacerdote en la casa de Dios , 
acerquémonos con corazón sincero , con plena confianza , purificado el corazón de todo mal de que tuviéramos conciencia , y lavado el cuerpo con agua pura . 
Mantengámonos firmes en la esperanza que profesamos , pues quien nos ha hecho la promesa es digno de confianza . 
Procuremos animarnos unos a otros para poner en práctica el amor y las buenas obras ; 
no abandonemos nuestras reuniones , como algunos tienen por costumbre , sino fortalezcámonos mutuamente , tanto más cuanto que ya ven que el día se acerca . 
Porque , si pecamos voluntariamente después de haber recibido el pleno conocimiento de la verdad , ya no hay más sacrificio por nuestros pecados , 
sino sólo la terrible espera del juicio y el fuego ardiente que consumirá a los rebeldes . 
Si el que quebranta la ley de Moisés es condenado a muerte sin compasión por la declaración de dos o tres testigos , 
¿ no merecerá un castigo mucho mayor el que pisotee al Hijo de Dios , el que profane la sangre de la alianza con la que fue consagrado , el que ofenda al Espíritu de la gracia ? 
Pues conocemos al que dijo : Mía es la venganza ; yo daré a cada uno según su merecido . Y también : El Señor juzgará a su pueblo . 
¡ Es terrible caer en manos del Dios vivo ! 
Recuerden aquellos primeros tiempos en los que , después de haber sido iluminados , soportaron un combate tan grande y doloroso . 
Algunos fueron públicamente injuriados y tuvieron que sufrir tormentos ; otros se hicieron solidarios con los que tales cosas soportaban . 
Tuvieron , en efecto , compasión de los encarcelados , soporbienes , sabiendo que tenían riquezas mejores y más duraderas . 
No pierdan , pues , esta confianza , que las proporcionará una gran recompensa . 
Pues tienen necesidad de perseverar , para que , cumpliendo la voluntad de Dios , abtengan la promesa . 
Porque , dentro de muy poco tiempo , el que tiene que venir vendrá sin retraso ; 
y mis justo vivirá por la fe ; pero , si retrocede cobardemente , ya no me agradará . 
Pero nosotros no somos de los que retroceden cobardemente y terminan sucumbiendo , sino de aquellos que buscan salvarse por medio de la fe . 
La fe es el fundamento de lo que se espera y la prueba de lo que no se ve . 
Por ella obtuvieron nuestros antepasados la aprobación de Dios . 
La fe es la que nos hace comprender que el mundo ha sido formado por la palabra de Dios , de modo que lo visible proviene de lo invisible . 
Por la fe ofreció Abel a Dios un sacrificio más perfecto que el de Caín ; ella lo acreditó como justo , atestiguando Dios mismo en favor de sus dones , y por ella , aun estando muerto , habla todavía . 
Por la fe fue Enoc arrebatado de la tierra sin pasar por la muerte , y nadie lo encontró , porque fue arrebatado por Dios . Antes de que fuera arrebatado , en efecto , se dice que había agradado a Dios . 
Ahora bien , sin fe es imposible agradar a Dios , porque para acercarse a él es necesario creer que existe y que siempre recompensa a los que lo buscan . 
Por la fe Noé , advertido de cosas que aún no veía , construyó obedientemente un arca para salvar a su familia ; por la fe condenó al mundo , y llegó a ser heredero de la justicia que sólo por ella se consigue . 
Por la fe Abrahán , obediente a la llamada divina , salió hacia una tierra que iba a recibir en posesión , y salió sin saber a dónde iba . 
Por la fe vivió como extranjero en la tierra que se le había prometido , habitando en tiendas . Y lo mismo hicieron Isaac y Jacob , herederos como él de la misma promesa . 
Vivió así porque esperaba una ciudad de sólidos cimientos , cuyo arquitecto y constructor es Dios . 
Por la fe , a pesar de que Sara era estéril y de que él mismo ya no tenía la edad apropiada , recibió fuerza para fundar una descendencia , porque confió en quien se lo había prometido . 
Por eso , de un solo hombre , sin vigor ya para engendrar , salió una descendencia numerosa como las estrellas del cielo e incontable como la arena de la orilla del mar . 
Todos estos murieron sin haber conseguido la realización de las promesas , pero a la luz de la fe las vieron y saludaron de lejos , confesando que eran extranjeros y peregrinos sobre la tierra . 
Los que así hablan ponen de manifiesto que buscan una patria . 
Indudablemente , si la patria que añoraban era aquella de donde habían salido , oportunidad tenían de regresar a ella . 
Pero a lo que aspiraban era a una patria mejor , la del cielo . Por eso Dios no se avergüenza de que le llamen su Dios , porque les preparó una ciudad . 
Por la fe Abrahán , sometido a prueba , estuvo dispuesto a sacrificar a Isaac ; y era su hijo único a quien inmolaba el que había recibido las promesas , 
aquel a quien se había dicho : De Isaac te nacerá una descendencia . 
Pensaba Abrahán que Dios es capaz de resucitar a los muertos . Por eso el recobrar a su hijo fue para él como un símbolo . 
Por la fe y esperando el porvenir bendijo Isaac a Jacob y a Esaú . 
Por la fe , Jacob , ya moribundo , bendijo a cada uno de los hijos de José y adoró a Dios apoyándose en el bastón de José . 
Por la fe José , acercándose su fin , habló del éxodo de los hijos de Israel y dispuso lo que habían de hacer con sus restos mortales . 
Por la fe , cuando nació Moisés , sus padres , viendo la belleza del niño , lo tuvieron escondido tres meses sin temer a las órdenes del rey . 
Por la fe renunció Moisés al título de nieto del faraón cuando se hizo mayor , 
prefiriendo compartir los sufrimientos del pueblo de Dios a gozar de las comodidades pasajeras del pecado ; 
porque , teniendo siempre ante los ojos la recompensa , estimaba los sufrimientos de aquel pueblo consagrado como riqueza mayor que todos los tesoros de Egipto . 
Por la fe abandonó Egipto , sin miedo al furor del rey , y se mantuvo tan firme como si estuviera viendo al Dios invisible . 
Por la fe celebró la pascua y roció con sangre las puertas de las casas hebreas , para que el exterminador no tocara a los primogénitos de los israelitas . 
Por la fe pasaron el mar Rojo como si fuera tierra firme , mientras que los egipcios , que intentaron pasarlo también , perecieron ahogados . 
Por la fe cayeron los muros de Jericó , después de ser rodeados durante siete días . 
Por la fe Rajab , la prostituta , recibió en su casa a los exploradores israelitas y no pereció con los rebeldes . 
¿ Qué más diré ? Me faltaría tiempo para hablar de Gedeón , Barac , Sansón , Jefté , David , Samuel y los profetas , 
que por la fe sometieron reinos , administraron justicia , consiguieron las promesas , cerraron la boca de los leones , 
apagaron la violencia del fuego , escaparon al filo de la espada , superaron la enfermedad , fueron valientes en la guerra , hicieron huir a los ejércitos enemigos , 
y hasta hubo mujeres que recobraron resucitados a sus difuntos . Unos perecieron bajo las torturas , rechazando la libertad con la esperanza de una resurrección mejor ; 
otros soportaron burlas y azotes , cadenas y prisiones ; 
fueron apedreados , torturados , aserrados , pasados a cuchillo ; llevaron una vida errante , cubiertos de pieles de ovejas y de cabras , desprovistos de todo , perseguidos , maltratados . 
Aquellos hombres , de los que el mundo no era digno , andaban errantes por los desiertos , por las montañas , por las cuevas y cavernas de la tierra . 
Y sin embargo , todos ellos , tan acreditados por su fe , no obtuvieron la promesa , 
porque Dios , con una providencia más misericordiosa para con nosotros , no quiso que llegaran sin nosotros a la perfección final . 
Por tanto , también nosotros , ya que estamos rodeados de tal nube de testigos , liberémonos de todo impedimento y del pecado que continuamente nos asalta , y corramos con perseverancia en la carrera que se abre ante nosotros , 
fijos los ojos en Jesús , autor y perfeccionador de la fe , el cual , animado por la alegría que le esperaba , soportó sin acobardarse la cruz y ahora está sentado a la derecha del trono de Dios . 
Fíjense , pues , en aquel que soportó en su persona tal contradicción de parte de los pecadores , a fin de que no se dejen vencer por el desaliento . 
Ustedes no han llegado todavía a derramar la sangre en su combate contra el pecado , 
y además han olvidado aquella exhortación que se les dirige como a hijos : Hijo mío , no desprecies la corrección del Señor , ni te desalientes cuando él te reprenda ; 
porque el Señor corrige a quien ama , y castiga a quien recibe como hijo . 
Dios los trata como a hijos y les hace soportar todo esto para que aprendan . Pues ¿ qué hijo hay a quien su padre no corrija ? 
Si estuvieran libres del castigo que han sufrido todos , serían bastardos , no hijos . 
Por lo demás , si a nuestros padres de la tierra los respetábamos cuando nos corregían , ¡ cuánto más debemos someternos al Padre del cielo para tener vida ! 
Nuestros padres nos educaban según sus criterios para esta vida que es corta ; Dios , en cambio , nos educa para algo mejor , para que participemos de su santidad . 
Es cierto que toda corrección , en el momento en que se recibe , es más un motivo de pena que de alegría ; pero después produce frutos de paz y justicia a los que la han sufrido . 
Fortalezcan , pues , sus manos cansadas y sus rodillas temblorosas , 
y preparen caminos planos , a fin de que el pie torcido sane y no vuelva a dislocarse . 
Fomenten la paz con todos y la santidad , sin la cual ninguno verá al Señor . 
Preocúpense de que nadie quede privado de la gracia de Dios . Que ninguna planta venenosa crezca entre ustedes , los dañe y contamine a muchos ; 
que no haya ningún impuro ni impío como Esaú , que por un plato de comida vendió su primogenitura . 
Ya saben que , cuando después quiso recibir la bendición , fue rechazado , y no logró hacer cambiar a su padre , por más que se lo suplicó con lágrimas . 
Ustedes no se han acercado a algo palpable , ni a un fuego ardiente , ni a la oscura nube , ni a las tinieblas , ni a la tempestad , 
ni a la trompeta vibrante , ni al resonar de aquellas palabras que oyeron los israelitas y pidieron que no les hablaran más , 
porque no podían soportar aquella orden : El que toque la montaña , aunque sea un animal , será apedreado . 
El espectáculo era , en efecto , tan terrible que Moisés dijo : Estoy atemorizado y estremecido . 
Ustedes , en cambio , se han acercado a la montaña de Sión , a la ciudad del Dios vivo , que es la Jerusalén celestial , al coro de millares de ángeles , 
a la asamblea de los primogénitos que están inscritos en el cielo , a Dios , juez de todos , a los espíritus de los que viviendo rectamente han logrado la perfección , 
a Jesús , el mediador de la nueva alianza , que nos ha rociado con una sangre que habla mejor que la de Abel . 
Cuidado con rechazar a Dios cuando habla , porque si quienes lo rechazaron cuando les hablaba desde la tierra , no escaparon al castigo , ¿ cuánto menos nosotros si lo rechazamos cuando habla desde el cielo ? 
Aquel cuya voz hacía entonces temblar la tierra nos hace ahora esta promesa : Una vez más haré yo temblar no sólo la tierra , sino también el cielo . 
Las palabras una vez más indican que las cosas inestables , como criaturas que son , van a ser transformadas , a fin de que permanezcan para siempre las inconmovibles . 
Así pues , ya que entramos en posesión de un reino inconmovible , seamos agradecidos y rindamos a Dios , con respeto y reverencia , un culto agradable , 
porque ciertamente nuestro Dios es un fuego destructor . 
Perseveren en el amor fraterno . 
No olviden la hospitalidad , pues gracias a ella algunos hospedaron , sin saberlo , a ángeles . 
Preocúpense de los presos , como si ustedes estuvieran prisioneros con ellos ; preocúpense de los que sufren , porque ustedes también tienen un cuerpo . 
Valoren mucho el matrimonio , y que su vida conyugal sea limpia , porque Dios juzgará a los libertinos y a los adúlteros . 
No se apeguen al dinero ; conténtense con lo que tienen , porque Dios mismo ha dicho : No te desampararé ni te abandonaré , 
de suerte que podemos decir con toda confianza : El Señor es mi ayuda , no tengo miedo ; ¿ qué podrá hacerme el hombre ? 
Acuérdense de sus dirigentes , que les anunciaron la palabra de Dios ; tengan en cuenta cómo culminaron su vida e imiten su fe . 
Jesucristo es el mismo ayer , hoy y siempre . 
No se dejen arrastrar por doctrinas diversas y extrañas . Mejor es fortalecer el alma con la gracia que con normas sobre alimentos , que nada han aprovechado a quienes las han observado . 
Nosotros tenemos un altar del que no tienen derecho a participar los que están al servicio de la antigua tienda de la presencia . 
En efecto , los cuerpos de las víctimas expiatorias , cuya sangre es llevada al santuario por el sumo sacerdote , son quemados fuera del campamento . 
Por eso también Jesús , para santificar al pueblo con su propia sangre , padeció fuera de la ciudad . 
Salgamos , pues , a su encuentro fuera del campamento y carguemos también nosotros con su humillación . 
Porque no tenemos aquí ciudad permanente , sino que anhelamos la ciudad futura . 
Así pues , ofrezcamos a Dios sin cesar por medio de él un sacrificio de alabanza , es decir , el fruto de los labios que confiesan su nombre . 
No se olviden de hacer el bien y de ayudarse mutuamente , porque en tales sacrificios se complace Dios . 
Obedezcan a sus dirigentes y pónganse bajo su autoridad , pues tienen que cuidar de ustedes y rendir cuentas a Dios . Procuren que puedan cumplir este deber con alegría y no con lágrimas , pues esto sería perjudicial para ustedes . 
Oren por nosotros . Estamos seguros de tener una buena conciencia y deseamos comportarnos bien en todo ; 
sin embargo , les ruego insistentemente que lo hagan así , para que pronto pueda estar de nuevo con ustedes . 
El Dios de la paz , que resucitó a aquel que por la sangre de la alianza eterna vino a ser el gran pastor de las ovejas , nuestro Señor Jesús , 
los capacite para cumplir su voluntad con toda clase de obras buenas . Que él mismo realice en nosotros lo que le agrada , por medio de Jesucristo , a quien corresponde la gloria por siempre . Amén . 
Les ruego , hermanos , que acepten esta exhortación , pues les escribí con brevedad . 
Sepan que nuestro hermano Timoteo ha sido puesto en libertad . Si viene pronto , iré con él a verlos . 
Saluden a todos sus dirigentes y a todos los creyentes . Los saludan los de Italia . 
La gracia esté con todos ustedes . 

Santiago , siervo de Dios y de Jesucristo , el Señor , saluda a todos los miembros del pueblo de Dios dispersos por el mundo . 
Consideren como alegría perfecta , hermanos míos , el estar rodeados de pruebas de todo género . 
Sepan que su fe , al ser probada , produce paciencia , 
y la paciencia logrará su objetivo , de manera que sean perfectos e íntegros , sin que les falte nada . 
Si a alguno de ustedes le falta sabiduría , pídasela a Dios , y Dios que da a todos generosamente y sin echarlo en cara , se la concederá . 
Pero que la pida con fe , sin dudar , pues el que duda se parece a una ola del mar agitada por el viento y zarandeada con fuerza . 
Un hombre así no recibirá nada del Señor ; 
es un hombre de doble vida , un inconstante en todo cuanto hace . 
Que el hermano de humilde condición se sienta orgulloso de su dignidad , 
y que el rico se haga humilde , porque pasará como flor de hierba : 
salió el sol y con su calor secó la hierba , cayendo su flor y desapareciendo su hermosura . Así también se marchitarán los proyectos del rico . 
Dichoso el hombre que supera la prueba , porque , una vez superada , recibirá la corona de la vida que el Señor prometió a los que lo aman . 
Ninguno , al ser tentado , diga : ­«Es Dios quien me está tentando » ; pues Dios no puede ser tentado por el mal ni tampoco él tienta a nadie . 
Cada uno es tentado a pecar por su propia pasión , que lo arrastra y lo seduce . 
Después la pasión concibe y da a luz al pecado , y el pecado , una vez consumado , engendra la muerte . 
No se dejen engañar , mis queridos hermanos . 
Todo regalo valioso y todo don perfecto vienen de arriba , del Padre de las luces , en quien no hay cambios ni períodos de sombra . 
Por su libre voluntad nos engendró , mediante la palabra de la verdad , para que fueramos los primeros frutos entre sus criaturas . 
Sepan , mis queridos hermanos , que todo hombre debe estar atento para escuchar , ser parco en hablar y lento a la ira , 
pues el hombre que se deja llevar por la ira no hace lo que Dios quiere . 
Por eso , abandonen toda inmundicia , todo exceso vicioso , y escuchen con docilidad la palabra que , plantada en ustedes , tiene poder para salvarlos . 
Pongan , pues , en práctica la palabra y no se contenten con oírla , engañándose a ustedes mismos . 
Pues el que la oye y no la cumple se parece al hombre que contempla su rostro en un espejo , 
y después de haberse mirado , se va , olvidándose en seguida de cómo era . 
En cambio , dichoso el hombre que se dedica a meditar la ley perfecta de la libertad ; y no se contenta con oírla , para luego olvidarla , sino que la pone en práctica . 
Si alguno piensa que se comporta como un hombre religioso y no sólo no domina su lengua , sino que conserva pervertido su corazón , su religiosidad es falsa . 
La religiosidad auténtica y sin tacha a los ojos de Dios Padre consiste en socorrer a huérfanos y viudas en sus dificultades y en conservarse incontaminado del mundo . 
Hermanos míos , no es posible creer en nuestro Señor Jesucristo glorificado y luego hacer distinción de personas . 
Supongamos que cuando están reunidos entra un hombre con un anillo de oro y espléndidamente vestido , y entra también un pobre mal vestido . 
Si ustedes se fijan en el que va espléndidamente vestido y le dicen : « Siéntate aquí en el lugar de honor » , y al pobre le dicen : « Quédate ahí de pie o ­siéntate en el suelo a mis pies » , 
¿ no están actuando con parcialidad y se están convirtiendo en jueces que se rigen por criterios perversos ? 
Escuchen , mis queridos hermanos , ¿ no eligió Dios a los pobres según el mundo para hacerlos ricos en fe y herederos del reino que prometió a los que lo aman ? 
¡ Pero ustedes menosprecian al pobre ! ¿ No son acaso los ricos los que los oprimen y los llevan a los tribunales ? 
¿ No son ellos los que deshonran el hermoso nombre que ha sido invocado sobre ustedes ? 
Así pues , si cumplen la suprema ley de la Escritura : Amarás a tu prójimo como a ti mismo , actúan bien . 
Pero si hacen distinción de personas , cometen pecado , y la ley los condena como transgresores . 
Quien observa toda la ley , pero quebranta un sólo precepto , se hace reo de todos . 
Porque quien dijo : No cometas adulterio , dijo también : No mates . Por tanto , si evitas el adulterio , pero matas , te haces transgresor de la ley . 
Hablen y actúen como quienes van a ser juzgados por una ley de libertad . 
Pues tendrá un juicio sin misericordia quien no practicó la misericordia . Y es que la misericordia está por encima del juicio . 
¿ De qué le sirve a uno , hermanos míos , decir que tiene fe , si no tiene obras ? ¿ Podrá acaso salvarlo la fe ? 
Si un hermano o una hermana están desnudos y no tienen nada para comer , 
y uno de ustedes les dice : « Váyanse en paz , abríguense y coman » , pero no les da lo necesario para su cuerpo , ¿ de qué sirve ? 
Así también la fe : si no tiene obras , está completamente muerta . 
Sin embargo , alguien podría decir : ­«Tú tienes fe , yo tengo obras ; muéstrame tu fe sin las obras , que yo por las obras te mostraré mi fe » . 
¿ Tú crees que existe un solo Dios ? Haces bien ; pero también los demonios creen y se estremecen . 
¿ Por qué no te enteras de una vez , pobre hombre , de que la fe sin obras es estéril ? 
¿ Acaso obtuvo Abrahán , nuestro antepasado , la salvación de Dios por sus obras , cuando ofreció a su hijo Isaac sobre el altar ? 
Ves cómo la fe cooperaba con sus obras y por las obras se hizo perfecta su fe . 
Así se cumplió la Escritura que dice : Creyó Abrahán a Dios , y eso le fue tenido en cuenta para para ser justificado , y fue llamado amigo de Dios . 
Vean cómo por las obras obtiene el hombre la justificación y no sólo por la fe . 
Igualmente Rajab , la prostituta , ¿ no recibió acaso la salvación por sus obras , al hospedar a los mensajeros y hacerlos salir por otro camino ? 
Como el cuerpo sin espíritu está muerto , así también la fe sin obras está muerta . 
Hermanos míos , no quieran todos llegar a ser maestros ; sepan que los maestros tendremos un juicio más severo . 
Porque todos fallamos en muchas cosas . Si alguno no cae en falta al hablar , ése es varón perfecto , capaz de controlarse a sí mismo . 
A los caballos les metemos el freno en la boca para que nos obedezcan , y poder así dirigir todo su cuerpo . 
Lo mismo pasa con los barcos : por muy grandes que sean y por muy fuerte que sea el viento que los impulsa , un pequeño timón basta para que sean gobernados a voluntad del timonel . 
Pues lo mismo pasa con la lengua : siendo un miembro pequeño , es capaz de grandes cosas . ¿ No ves cómo un pequeño fuego hace arder un gran bosque ? 
Pues también la lengua es fuego , es un mundo de maldad ; se establece en medio de nuestros miembros , contamina todo el cuerpo y , atizada por los poderes del fuego eterno , hace arder el curso entero de la existencia . 
En efecto , toda clase de fieras , aves , reptiles y animales marinos han sido y siguen siendo domados por el hombre , 
sin embargo , nadie es capaz de domar la lengua humana que no cesa de hacer el mal y está cargada de veneno mortal . 
Con ella bendecimos al Señor y Padre , y con ella maldecimos a los hombres , hechos a semejanza de Dios . 
De la misma boca salen bendición y maldición . No debe ser así , hermanos míos . 
¿ Acaso de una fuente sale por el mismo conducto agua dulce y amarga ? 
¿ Puede la higuera , hermanos míos , dar aceitunas , o higos la parra ? Pues tampoco un manantial salado puede dar agua dulce . 
¿ Hay entre ustedes algún sabio y experimentado ? Pues muestre con su buena conducta que sus obras tienen la sencillez de la sabiduría . 
Pero si tienen el corazón cargado de rivalidad y de ambición , ¿ por qué se enorgullecen y no dicen la verdad ? 
Semejante sabiduría no procede de arriba , sino que es terrena , sensual , demoníaca . 
Porque donde hay envidia y ambición , allí reina el desorden y toda clase de maldad . 
En cambio , la sabiduría que procede de arriba es en primer lugar intachable , pero además es pacífica , tolerante , conciliadora , compasiva , fecunda , imparcial y sincera . 
En resumen , frutos de la justicia van siendo sembrados en paz para quienes trabajan por la paz . 
¿ De dónde proceden los conflictos y las luchas que se dan entre ustedes ? ¿ No es precisamente de esas pasiones que luchan en su interior ? 
Ambicionan y no obtienen ; asesinan y envidian pero no pueden conseguir nada ; no cesan de luchar y pelearse . No obtienen porque no piden ; 
piden y no reciben , porque piden mal , con la intención de satisfacer sus pasiones . 
¡ Gente infiel ! ¿ No saben que la amistad con el mundo es enemistad con Dios ? Si alguno quiere ser amigo del mundo , se hace enemigo de Dios . 
¿ O piensan que la Escritura dice en vano : ­tiene deseos ardientes el espíritu que él ha hecho habitar en nosotros ? 
Aunque él da una gracia mayor y por eso dice : Dios se enfrenta a los soberbios , pero concede su favor a los humildes . 
Por tanto , sométanse a Dios , pero enfréntense al diablo , que huirá de ustedes . 
Acérquense a Dios y él se acercará a ustedes . Pecadores , limpien sus manos ; purifiquen sus corazones , los que llevan doble vida . 
Reconozcan su miseria ; lloren y laméntense ; que su risa se convierta en llanto y en tristeza la alegría . 
Humíllense ante el Señor y él los engrandecerá . 
No hablen mal unos de otros , hermanos . El que habla mal de un hermano o lo juzga , está criticando y juzgando a la ley . Y si te constituyes en juez de la ley , ya no eres cumplidor de la ley , sino su juez . 
Pero uno solo es el legislador y el juez : el que puede salvar y condenar . ¿ Quién eres tú para juzgar al prójimo ? 
En cuanto a los que dicen : ­«Hoy o mañana iremos a tal o cual ciudad y pasaremos allí todo el año ; comerciaremos y nos enriqueceremos » , 
¿ saben acaso lo que será mañana de ustedes ? Pues son vapor de agua que por un instante es perceptible y al momento se disipa . 
Por el contrario deben decir : « ­Si el Señor quiere , viviremos y haremos esto o lo otro » . 
Pero no , se enorgullecen de sus insolencias , sin darse cuenta de que tal actitud es reprochable . 
Por tanto , el que sabe hacer el bien y no lo hace comete pecado . 
Y ustedes los ricos , lloren y laméntense ante las desgracias que se les avecinan . 
Su riqueza está podrida y sus vestidos son pasto de la polilla . 
Su oro y su plata están enmohecidos y este moho dará testimonio contra ustedes y devorará sus cuerpos como si fuera fuego . ¿ Para qué amontonar riquezas si estamos en los últimos días ? 
Miren , el jornal que ustedes han retenido a los trabajadores que cosecharon sus campos está clamando , y los gritos de los cosechadores llegan a oídos del Señor todopoderoso . 
En la tierra han vivido lujosamente y se han entregado al placer ; con eso han engordado para el día de la matanza . 
Han condenado , han asesinado al inocente , y ya no les ofrece resistencia . 
Así pues , hermanos , esperen con paciencia la venida del Señor . Vean cómo el campesino espera el fruto precioso de la tierra , esperando con paciencia las lluvias tempranas y tardías . 
Así también ustedes : tengan paciencia y buen ánimo , porque la venida del Señor está próxima . 
Hermanos , no murmuren unos de otros , para que no sean condenados , pues el juez está ya a las puertas . 
Tengan como modelo de constancia y sufrimiento a los profetas que hablaron en nombre del Señor . 
No en vano proclamamos dichosos a los que han dado ejemplo de paciencia . En concreto han oído hablar de la paciencia de Job y conocen el desenlace al que le condujo el Señor , porque el Señor es compasivo y misericordioso . 
Pero sobre todo , hermanos , no juren ni por el cielo , ni por la tierra , ni hagan ningún otro tipo de juramento . Digan sí cuando sea sí y no cuando sea no , y no serán condenados . 
¿ Está afligido alguno de ustedes ? Que ore . ¿ Está alegre alguno ? Que cante himnos de alabanza . 
¿ Está enfermo alguno de ustedes ? Que llame a los presbíteros de la Iglesia para que oren sobre él y lo unjan con óleo en el nombre del Señor . 
La oración hecha con fe salvará al enfermo ; el Señor lo restablecerá , y le serán perdonados los pecados que hubiera cometido . 
Reconozcan , pues , mutuamente sus pecados y oren unos por otros para que sanen . Mucho puede la oración insistente del justo . 
Elías , que era un hombre de nuestra misma condición , oró fervorosamente para que no lloviera , y no llovió sobre la tierra durante tres años y seis meses ; 
oró de nuevo , y el cielo dio la lluvia y la tierra produjo su fruto . 
Hermanos míos , si alguno de ustedes se desvía de la verdad y otro lo convierte , 
sepa que el que convierte a un pecador de su mal camino , salvará su vida de la muerte y obtendrá el perdón de muchos pecados . 

Pedro , apóstol de Jesucristo , a los elegidos que viven como extranjeros dispersos por el Ponto , Galacia , Capadocia , Asia y Bitinia , 
según lo ha determinado Dios Padre al consagrarlos por medio del Espíritu para que obedezcan a Jesucristo y sean purificados con su sangre , les deseo abundante gracia y paz . 
Bendito sea Dios , Padre de nuestro Señor Jesucristo , que por su gran misericordia , a través de la resurrección de Jesucristo de entre los muertos , nos ha hecho renacer para una esperanza viva , 
para una herencia incorruptible , incontaminada e imperecedera . Una herencia reservada en los cielos para ustedes , 
a quienes el poder de Dios custodia mediante la fe para una salvación que se manifestará en el momento final . 
Por eso viven alegres , aunque un poco afligidos ahora , es cierto , a causa de tantas pruebas . 
Pero así la autenticidad de su fe –más valiosa que el oro , el cual es perecedero a pesar de haber sido purificado en el fuego– será motivo de alabanza , gloria y honor el día en que se manifieste Jesucristo . 
Todavía no lo han visto , pero lo aman ; sin verlo creen en él y se alegran con un gozo indescriptible y radiante , 
así recibirán la salvación , que es la meta de su fe . 
Sobre esta salvación investigaron e indagaron los profetas cuando anunciaban la gracia que les estaba reservada a ustedes . 
Intentaban así descubrir qué tiempo y qué circustancias tenía previstas el Espíritu de Cristo que , actuando en ellos , atestiguaba de antemano los padecimientos de Cristo y la gloria que los seguiría . 
Les fue manifestado que las cosas que ahora les anuncian quienes les proclaman el evangelio con la fuerza del Espíritu Santo enviado desde el cielo , no eran para ellos , sino para ustedes . Cosas que los mismos ángeles desean contemplar . 
Así pues , manténganse alerta ; sean sobrios y pongan toda su esperanza en la gracia que les traerá la manifestación de Jesucristo . 
Como hijos obedientes , no se dejen llevar por las pasiones de antes , cuando vivían en la ignorancia . 
Por el contrario , sean santos en todo su comportamiento como es santo el que los ha llamado , 
pues está escrito : Sean santos , porque yo soy santo . 
Y si ustedes llaman Padre al que juzga sin hacer distinción de personas y según la conducta de cada uno , vivan con temor mientras dura su condición de extranjeros . 
Sepan que no han sido liberados de la conducta idolátrica heredada de sus antepasados con bienes perecederos –el oro o la plata– , 
sino con la sangre preciosa de Cristo , cordero sin mancha y sin tacha . 
Cristo estaba presente en la mente de Dios antes de que el mundo fuera creado , y se ha manifestado al final de los tiempos para el bien de ustedes , 
para que por medio de él crean en el Dios que lo resucitó de entre los muertos y lo colmó de gloria . De esta forma , su fe y su esperanza están puestas en Dios . 
Puesto que obedientes a la verdad han renunciado a cuanto impide un sincero amor fraterno , ámense de corazón e intensamente unos a otros , 
pues han vuelto a nacer , no de una semilla mortal , sino de una inmortal : a través de la palabra viva y eterna de Dios . 
Porque : Todo mortal es como hierba y toda su gloria como flor de hierba . Se seca la hierba y se marchita la flor , 
pero la palabra del Señor permanece para siempre . Esta es la palabra que les ha sido proclamada como buena noticia . 

Rechacen , pues , toda malicia y todo engaño , así como cualquier tipo de hipocresía , envidia o calumnia . 
Como niños recién nacidos , anhelen la leche pura del Espíritu , para que , alimentados con ella , crezcan hasta recibir la salvación , 
ya que han saboreado la bondad del Señor . 
Acercándose a él , piedra viva rechazada por los hombres , pero elegida y preciosa para Dios , 
también ustedes mismos , como piedras vivas , van construyendo un templo espiritual dedicado a un sacerdocio consagrado , para ofrecer , por medio de Jesucristo , sacrificios espirituales agradables a Dios . 
Por eso dice la Escritura : He aquí que coloco en Sión una piedra elegida , fundamental , preciosa ; quien crea en ella , no quedará defraudado . 
El honor es para ustedes , los creyentes . Para los incrédulos , sin embargo : La piedra que desecharon los constructores se ha convertido en piedra fundamental . 
Y también : En piedra de tropiezo y roca donde se estrellan . Tropiezan , efectivamente , los que rechazan la palabra , pues tal es su destino . 
Ustedes , en cambio , son descendencia elegida , reino de sacerdotes y nación santa , pueblo adquirido en posesión para anunciar las grandezas del que los llamó de la oscuridad a su luz admirable . 
Los que en otro tiempo no eran pueblo , ahora son pueblo de Dios ; los que no habían conseguido misericordia , ahora obtuvieron misericordia . 
Hermanos queridos , como a forasteros y extranjeros , les ruego que se aparten de los apetitos desordenados que los acosan . 
Pórtense dignamente entre los no creyentes , para que el buen comportamiento de ustedes desmienta a quienes los calumnian como si fueran malhechores , y así ellos mismos glorifiquen a Dios el día de su venida . 
En atención al Señor , obedezcan respetuosamente a toda institución humana , ya sea al jefe del Estado , en cuanto soberano , 
ya sea a los gobernadores en cuanto enviados por él para castigar a los malhechores y premiar a los que actúan bien . 
Pues ésa es la voluntad de Dios : que al hacer el bien hagan callar la ignorancia de los necios . 
Ustedes son libres , pero no utilicen la libertad como pretexto para el mal , sino para servir a Dios . 
Muestren aprecio a todos , amen a los hermanos , respeten a Dios , honren al jefe del Estado . 
Que los esclavos obedezcan respetuosamente a sus amos , no sólo a los bondadosos e indulgentes , sino también a los severos . 
Porque es digno de alabanza soportar por amor a Dios las penas sufridas injustamente . 
Si tuvieran que sufrir castigo por haber faltado , ¿ qué mérito tendrían ? Pero si hacen el bien y por eso sufren pacientemente , eso sí agrada a Dios . 
Han sido llamados a comportarse así , pues también Cristo sufrió por ustedes , dejándoles un ejemplo para que sigan sus huellas . 
El no cometió pecado , ni se halló engaño en su boca ; 
insultado no respondía con insultos ; sufría sin amenazar , confiando en Dios , que juzga con justicia . 
El cargó con nuestros pecados , llevándolos en su cuerpo hasta el madero , para que , muertos al pecado , vivamos para la justicia . Ustedes fueron sanados a costa de sus heridas , 
pues eran como ovejas descarriadas , pero ahora han vuelto al que es su pastor y guardián . 

Que las esposas obedezcan respetuosamente a sus maridos , para que , si algunos son reacios al mensaje de salvación , puedan ser conquistados no con palabras , sino por el comportamiento de sus esposas , 
al contemplar su conducta irreprochable y respetuosa . 
No se preocupen por el adorno exterior : peinados , alhajas de oro , vestidos elegantes ; 
sino por el interior , el del corazón humano , el adorno imperecedero de un espíritu apacible y sereno . Esa es la verdadera belleza a los ojos de Dios . 
Porque así se adornaban en otro tiempo aquellas santas mujeres que tenían puesta su esperanza en Dios : obedeciendo respetuosamente a sus maridos , 
como Sara que obedecía a Abrahán llamándolo señor . Ustedes serán como ella , si hacen el bien sin dejarse atemorizar por nada . 
De modo semejante , ustedes , los maridos , sean comprensivos en la convivencia con sus mujeres , pues la mujer es un ser más delicado ; y trátenla con respeto , pues están llamadas a heredar con ustedes la gracia de la vida . Así sus oraciones serán siempre escuchadas . 
Finalmente , tengan todos el mismo pensar ; sean compasivos , fraternales , misericordiosos y humildes . 
No devuelvan mal por mal , ni injuria por injuria ; al contrario , bendigan , ya que han sido llamados a heredar la bendición . 
Pues : Quien desee amar la vida y ver días felices , aparte su lengua del mal y sus labios de la falsedad . 
Huya del mal y haga el bien ; busque la paz y corra tras ella . 
Porque los ojos del Señor se fijan en los buenos y sus oídos escuchan su oración . Pero el Señor rechaza a los que practican el mal . 
¿ Quién les hará mal si buscan con entusiasmo el bien ? 
Dichosos si tienen que padecer por hacer lo que es justo . No teman las amenazas ni se asusten . 
Por el contrario , den gloria a Cristo , el Señor , y estén siempre dispuestos a dar razón de su esperanza a todo el que les pida explicaciones . 
Háganlo , sin embargo , con sencillez y respeto , como quien tiene limpia la conciencia . Así , quienes hablan mal de su buen comportamiento como cristianos , se avergonzarán de sus calumnias . 
Pues es preferible sufrir por hacer el bien , si así lo quiere Dios , que por hacer el mal . 
También Cristo murió una sola vez por los pecados , el inocente por los culpables , para conducirlos a Dios . En cuanto hombre sufrió la muerte , pero fue devuelto a la vida por el Espíritu , 
el cual le impulsó a proclamar el mensaje a los espíritus encarcelados , 
es decir , a aquellos que no quisieron creer cuando en los días de Noé Dios los soportaba pacientemente mientras se construía el arca en la que unos pocos ( ocho personas ) se salvaron navegando por el agua . 
Aquello anunciaba anticipadamente el bautismo que ahora los salva y que no consiste en limpiar la suciedad corporal , sino en implorar de Dios una conciencia limpia en virtud de la resurrección de Jesucristo , 
el cual , ascendido al cielo , está a la derecha de Dios y tiene sometidos a ángeles , potestades y dominaciones . 
Así pues , ya que Cristo sufrió en cuanto hombre , háganse también ustedes a la idea de que aquel que sufrió en cuanto hombre ha acabado con el pecado , 
para que ustedes vivan el resto de su vida mortal no según las pasiones humanas , sino según la voluntad de Dios . 
Porque bastante tiempo han vivido al estilo de los no creyentes , entregados al desenfreno y a la lujuria , a comilonas , borracheras y abominables cultos idolátricos . 
Y como ustedes no participan en ese desbordamiento de lujuria , se extrañan y hablan mal de ustedes . 
Pero ya rendirán cuentas al que está pronto para juzgar a vivos y muertos . 
Por eso se ha anunciado el evangelio también a los muertos , para que lo mismo que fueron condenados en cuanto hombres por su condición mortal , tengan vida divina gracias a su condición espiritual . 
Se aproxima el fin de todas las cosas . Sean , pues , prudentes y vivan sobriamente para dedicarse a la oración . 
Ante todo , ámense intensamente unos a otros , pues el amor perdona los pecados . 
Sean hospitalarios unos con otros sin quejarse . 
Cada uno ha recibido su don ; pónganlo al servicio de los demás como buenos administradores de la multiforme gracia de Dios . 
El que habla , que lo haga conforme al mensaje de Dios ; el que realiza un servicio , hágalo con la fuerza que Dios le ha concedido , a fin de que en todo Dios sea glorificado por Jesucristo , a quien corresponden la gloria y el poder por siempre . Amén . 
Hermanos queridos , no les extrañe esta prueba de fuego que se les ha venido encima como si de algo insospechado se tratara . 
Alégrense , más bien , porque comparten los padecimientos de Cristo , para que también se alegren gozosamente cuando se manifieste su gloria . 
Dichosos si son insultados por el nombre de Cristo ; eso indica que el Espíritu glorioso de Dios reposa sobre ustedes . 
Que ninguno de ustedes tenga que sufrir por asesino o ladrón , por malhechor o por meterse en asuntos ajenos . 
Pero si sufre por ser cristiano , que no se avergüence , sino que glorifique a Dios por llevar ese nombre . 
Porque ha llegado el momento del juicio , que comenzará por la casa de Dios . Y si comienza por nosotros , ¿ qué suerte correrán los que no creen en el evangelio de Dios ? 
Pues si el justo a duras penas se salva , ¿ qué será del impío y del pecador ? 
Por tanto , incluso los que sufren según la voluntad de Dios deben encomendarse al Creador , que es fiel , y no dejar de practicar el bien . 
Esta es la exhortación que dirijo a los responsables de sus comunidades yo , que comparto con ellos esa responsabilidad y soy testigo de los padecimientos de Cristo y partícipe ya de la gloria que está a punto de manifestarse : 
Apacienten el rebaño que Dios les ha confiado , no a la fuerza , sino con gusto , como Dios quiere ; y no por los beneficios que pueda traerles , sino con ánimo generoso ; 
no como déspotas con quienes les han sido confiados , sino como modelos del rebaño . 
Así , cuando aparezca el supremo pastor , recibirán la corona de la gloria que no se marchita . 
Del mismo modo , ustedes , jóvenes , respeten a los mayores . Sean humildes en sus relaciones mutuas , pues Dios se enfrenta a los soberbios , pero concede su favor a los humildes . 
Así pues , humíllense bajo la poderosa mano de Dios , para que los exalte en su momento . 
Confíenle todas sus preocupaciones , ya que él se preocupa de ustedes . 
Vivan con sobriedad y estén alerta . El diablo , su enemigo , ronda como león rugiente buscando a quien devorar . 
Háganle frente con la firmeza de la fe , sabiendo que sus hermanos dispersos por el mundo soportan los mismos sufrimientos . 
Y el Dios de toda gracia , que los ha llamado a su eterna gloria en Cristo , después de un corto sufrimiento los restablecerá , los fortalecerá , los robustecerá y los consolidará . 
Suyo es el poder por siempre . Amén . 
Por medio de Silvano , a quien ustedes consideran un hermano digno de confianza , según tengo entendido , les he escrito brevemente para exhortarles y asegurarles que ésta es la verdadera gracia de Dios . Permanezcan firmes en ella . 
Los saluda la iglesia de Babilonia , a la que Dios ha elegido lo mismo que a la de ustedes ; los saluda también Marcos , mi hijo . 
Salúdense mutuamente con el beso de amor fraternal . Paz a todos ustedes , los que viven unidos en Cristo . 

Simón Pedro , siervo y apóstol de Jesucristo , a cuantos en virtud de la justicia de nuestro Dios y Salvador Jesucristo han obtenido una fe de tanto valor como la nuestra . 
Que la gracia y la paz abunden en ustedes por el conocimiento de Dios y de Jesús , Señor nuestro . 
Dios , con su poder y mediante el conocimiento de aquel que nos llamó con su propia gloria y poder , nos ha otorgado todo lo necesario para la vida y la religión . 
Y también nos ha otorgado valiosas y sublimes promesas , para que , evitando la corrupción que las pasiones han introducido en el mundo , se hagan partícipes de la naturaleza divina . 
Por eso mismo , pongan todo su empeño en unir a su fe una vida honrada ; a la vida honrada , el conocimiento ; 
al conocimiento , el dominio de sí mismo ; al dominio de sí mismo , la paciencia ; a la paciencia , la religiosidad sincera ; 
a la religiosidad sincera , el aprecio fraterno ; y al aprecio fraterno , el amor . 
Pues si poseen en abundancia todas estas cosas , no quedarán inactivos ni estériles en orden al conocimiento de nuestro Señor Jesucristo . 
Quien no tiene estas cosas es un miope que apenas ve y que se ha olvidado de que ha sido liberado de sus antiguos pecados . 
Por tanto , hermanos , esfuércense más y más en consolidar su vocación y elección ; si lo hacen así , no fracasarán . 
Y se les concederá con generosidad entrar en el reino eterno de nuestro Señor y Salvador Jesucristo . 
Por tanto , siempre les recordaré estas cosas , aunque ya las sepan y estén afianzados en la verdad que ahora poseen . 
Pienso que es mi deber mientras viva en este mundo mantenerlos alerta con mis consejos , 
pues sé que dentro de poco , según me lo ha manifestado nuestro Señor Jesucristo , tendré que abandonar este mundo . 
Así que me esforzaré para que después de mi partida puedan recordar continuamente todas estas cosas . 
Cuando les dimos a conocer la venida con poder de nuestro Señor Jesucristo , no lo hicimos inspirados por fantásticas leyendas , sino porque fuimos testigos oculares de su grandeza . 
El recibió , en efecto , honor y gloria de Dios Padre cuando vino sobre él aquella voz que procedía del Dios sublime : ­«Este es mi Hijo amado , en quien me complazco » . 
Y ésta es la voz , venida del cielo , que nosotros escuchamos cuando estábamos con él en la montaña santa . 
Tenemos también la palabra de los profetas , que es muy firme , y hacen bien en dejarse iluminar por ella , pues es como una lámpara que alumbra en la oscuridad , hasta que despunte el día y el lucero matutino brille en sus corazones . 
En relación con esto , sepan que ninguna profecía de la Escritura puede ser interpretada por cuenta propia , 
pues ninguna profecía procede de la voluntad humana , sino que , impulsados por el Espíritu Santo , algunos hombres hablaron de parte de Dios . 

Como hubo falsos profetas en el pueblo , también entre ustedes habrá falsos maestros que promoverán sectas perniciosas . Negarán al Señor que los rescató y atraerán sobre sí una inminente ruina . 
Muchos se sumarán a sus desvergüenzas , y por su culpa será difamado el camino de la verdad . 
Llevados de su codicia buscarán aprovecharse de ustedes con palabras engañosas . Pero hace tiempo que está decretada su condena y a punto de iniciarse su perdición . 
Porque sabemos que Dios no perdonó a los ángeles que pecaron , sino que los arrojó a las cavernas tenebrosas del abismo y allí los retiene para el juicio . 
Tampoco perdonó a quienes vivieron en los orígenes –aunque sí preservó a Noé , junto con otros siete , por ser el mensajero de la justicia divina– , sino que desencadenó el diluvio sobre aquel mundo de pecadores . 
No libró de la destrucción a las ciudades de Sodoma y Gomorra , sino que las redujo a cenizas como escarmiento para los que pecaran después . 
Libró , en cambio , al justo Lot que , afligido por la conducta lujuriosa de aquellos libertinos , 
sentía torturado día tras día su buen espíritu por las perversas acciones que oía y veía entre sus vecinos . 
Y es que el Señor sabe librar de la prueba a los que viven religiosamente y reservar a los malvados para castigarlos el día del juicio ; 
sobre todo a los que corren detrás de sucios y desordenados apetitos y a los que desprecian la autoridad de Dios . Atrevidos y arrogantes , no temen hablar mal de los seres gloriosos , 
siendo así que los ángeles , superiores en poder y fuerza , no se atreven a maldecirlos en presencia del Señor . 
Son como animales irracionales , destinados por su naturaleza a ser cazados y degollados . Hablan mal de lo que desconocen y como bestias perecerán , 
recibiendo el pago de su maldad . Ponen sus delicias en el placer a pleno día ; son perversos y viciosos , y se deleitan en sus mentiras mientras banquetean alegremente con ustedes . 
Miran a la mujer adúltera con ojos llenos de pasión y no se cansan de pecar . Intentan seducir a los débiles ; tienen el corazón inclinado a la codicia . ¡ Son unos malditos ! 
Han abandonado el camino recto y se han extraviado siguiendo el camino de Balaán , hijo de Beor , que buscó una ganancia injusta 
y fue reprochado por su propia falta : una burra muda , expresándose con voz humana , puso de manifiesto la locura del profeta . 
Esos hombres son manantiales sin agua , nubes impulsadas por el huracán . Una oscuridad profunda les espera . 
Pronuncian discursos vanidosos y seducen con desenfrenados placeres carnales a quienes acababan de apartarse de los que viven en el error . 
Les prometen libertad , ellos que son esclavos de la corrupción , porque cada uno es esclavo de aquello que lo domina . 
Y es que si después de haber huido de la corrupción del mundo por haber conocido al Señor y Salvador Jesucristo , vuelven a enredarse en ella y son vencidos , su situación final es más lamentable que la primera . 
Mejor les sería no haber conocido el camino de la justicia , que apartarse de los santos preceptos que les fueron transmitidos , después de haber conocido dicho camino . 
Les pasa lo que dice el refrán : El perro vuelve a su propio vómito y « el puerco recién lavado vuelve a revolcarse en el lodo » . 

Esta es ya , hermanos queridos , la segunda carta que les escribo . En ambas pretendo , a base de recuerdos , despertar en ustedes un sano criterio 
y recordarles el mensaje que ya les anunciaron los santos profetas y el mandamiento del Señor y Salvador que les transmitieron sus apóstoles . 
Sepan ante todo que en los últimos días vendrán hombres burlones , de esos que siguen sus propios caprichos , 
y les dirán con ironía : ­«¿Dónde está la promesa de su gloriosa venida ? ¡ Ya han muerto nuestros padres y todo está igual que al principio del mundo ! » . 
Pero quienes dicen esto , ignoran que antiguamente existieron unos cielos y una tierra a los que Dios con su palabra hizo emerger del agua y consolidó en medio del agua . 
Aquel mundo pereció inundado por el agua . 
En cuanto a los cielos y la tierra de ahora , la misma divina palabra los tiene reservados para el fuego , conservándolos hasta el día del juicio y de la destrucción de los hombres pecadores . 
Una cosa , hermanos queridos , no pueden ignorar : que un día es para el Señor como mil años , y mil años como un día . 
Y no es que el Señor se retrase en cumplir su promesa como algunos creen ; simplemente tiene paciencia con ustedes , porque no quiere que nadie se pierda sino que todos se conviertan . 
Pero el día del Señor llegará como un ladrón . Y ese día , los cielos se derrumbarán con estrépito , los elementos del mundo se desintegrarán consumidos por el fuego , y la tierra y todo lo que se haya hecho en ella saldrá a la luz . 
Si todas las cosas van a desmoronarse de este modo , ¡ qué conducta tan santa y tan religiosa deberá ser la de ustedes , 
mientras esperan y apresuran la venida del día de Dios ! Ese día en que los cielos se desintegrarán en llamas y los elementos del mundo , consumidos por el fuego , se derretirán . 
Nosotros , sin embargo , según la promesa de Dios , esperamos unos cielos nuevos y una tierra nueva , en los que habite la justicia . 
Por tanto , hermanos queridos , mientras esperan estos acontecimientos , procuren vivir en paz con Dios , limpios e irreprochables ante él , 
considerando que se salvan gracias a la paciencia de nuestro Señor . En este sentido les ha escrito también nuestro amado hermano Pablo , según la sabiduría que le fue otorgada . 
Lo hace en todas las cartas en las que se ocupa de estas cosas , y en las que hay algunos puntos difíciles de comprender , puntos que quienes no tienen instrucción y firmeza interpretan erróneamente , como hacen con el resto de las Escrituras , ganándose así su propia perdición . 
En cuanto a ustedes , hermanos queridos , puesto que conocen esto de antemano , manténganse en guardia para que no los arrastre el error de los que viven sin ley y se derrumbe la fortaleza de ustedes . 
Crezcan en gracia y conocimiento de nuestro Señor y Salvador Jesucristo . A él la gloria ahora y por siempre . Amén . 

Lo que existía desde el principio , lo que hemos oído , lo que hemos visto con nuestros ojos , lo que contemplamos y tocaron nuestras manos acerca de la Palabra de la vida , 
–pues la vida se manifestó y nosotros la hemos visto y damos testimonio , y les anunciamos la vida eterna que estaba junto al Padre y se nos manifestó– , 
lo que hemos visto y oído , eso les anunciamos para que también ustedes estén en comunión con nosotros . Nosotros estamos en comunión con el Padre y con su Hijo , Jesucristo . 
Les escribimos estas cosas para que nuestra alegría sea completa . 
Este es el mensaje que le hemos oído y les anunciamos : Dios es luz y no hay en él oscuridad alguna . 
Si decimos que estamos en comunión con él , y andamos en oscuridad , mentimos y no practicamos la verdad . 
Pero si caminamos en la luz como él , que está en la luz , estamos en comunión unos con otros , y la sangre de Jesús , su Hijo , nos purifica de todo pecado . 
Si decimos que no tenemos pecado , nos engañamos a nosotros mismos , y la verdad no habita en nosotros . 
Si reconocemos nuestros pecados , Dios , que es justo y fiel , perdonará nuestros pecados y nos purificará de toda maldad . 
Si decimos que no hemos pecado , hacemos pasar a Dios por mentiroso , y su palabra no habita en nosotros . 















Hijos míos , les escribo estas cosas para que no pequen . Pero si alguno peca , tenemos ante el Padre un abogado , Jesucristo , el Justo . 
El se ha entregado como víctima por nuestros pecados ; y no solamente por los nuestros , sino por los del mundo entero . 
Sabemos que conocemos a Dios , si cumplimos sus mandamientos . 
El que dice : ­«Yo lo conozco » , pero no cumple sus mandamientos , es un mentiroso y la verdad no está en él . 
En cambio , el amor de Dios llega verdaderamente a su plenitud en aquel que cumple su palabra . Esta es la prueba de que estamos en él , 
pues el que dice que permanece en él , tiene que vivir como vivió él . 
Hermanos queridos , el mandamiento acerca del que les escribo no es nuevo , sino un mandamiento antiguo , que tenían desde el principio . Este mandamiento antiguo es la palabra que oyeron . 
Sin embargo , el mandamiento acerca del que les escribo –que se realiza en él y en ustedes– es nuevo , en el sentido de que la oscuridad pasa y ya brilla la luz verdadera . 
Quien dice que habita en la luz y odia a su hermano , todavía habita en la oscuridad . 
Quien ama a su hermano permanece en la luz y nada lo hará tropezar . 
Sin embargo , el que odia a su hermano habita en la oscuridad , camina en la oscuridad y no sabe a dónde va , porque la oscuridad cegó sus ojos . 
Les escribo a ustedes , hijos , porque les han sido perdonados sus pecados por el poder de su nombre . 
Les escribo a ustedes , padres , porque han conocido al que es desde el principio . Les escribo a ustedes , jóvenes , porque han vencido al maligno . 
Les escribo a ustedes , hijos , porque han conocido al Padre . Les escribo a ustedes , padres , porque han conocido al que es desde el principio . Les escribo a ustedes , jóvenes , porque son fuertes y la palabra de Dios permanece en ustedes y han vencido al maligno . 
No amen al mundo ni lo que hay en él . Si alguno ama al mundo , el amor del Padre no habita en él . 
Porque todo lo que hay en el mundo –los apetitos desordenados , la codicia de los ojos y el afán de la riqueza humana– no viene del Padre , sino del mundo . 
El mundo y todos sus atractivos pasan . Pero el que hace la voluntad de Dios permanece para siempre . 
Hijos míos , estamos en la última hora . Han oído que iba a venir un anticristo ; pues bien , han surgido muchos anticristos . Esta es la prueba de que ha llegado la última hora . 
Salieron de entre nosotros , pero no eran de los nuestros . Porque si hubieran sido de los nuestros , habrían permanecido con nosotros . Pero así ha quedado claro que no todos son de los nuestros . 
Ustedes , en cambio , tienen el Espíritu que viene de Dios y lo saben todo . 
No les he escrito porque no conozcan la verdad , sino porque la conocen , y porque ninguna mentira procede de la verdad . 
¿ Quién es el mentiroso , sino el que niega que Jesús es el Mesías ? Ese es el anticristo , el que niega al Padre y al Hijo . 
Todo el que niega al Hijo , se queda sin el Padre ; y todo el que reconoce al Hijo , tiene también al Padre . 
Ustedes deben permanecer fieles a lo que oyeron desde el principio . Si son fieles a lo que oyeron desde el principio , también ustedes permanecerán en el Hijo y en el Padre . 
Y ésta es la promesa que él nos ha hecho : la vida eterna . 
Les he escrito estas cosas para ponerlos en guardia contra los que intentan seducirlos . 
En cuanto a ustedes , el Espíritu que recibieron de él permanece en ustedes y no tienen necesidad de que nadie les enseñe ; antes bien , ese Espíritu , que es fuente de verdad y no de mentira , les enseña todas las cosas . Así pues , permanezcan en él , conforme a lo que les enseñó . 
Sí , hijos míos , permanezcan en él , para que , cuando se manifieste , tengamos plena confianza y no nos quedemos avergonzados lejos de él el día de su gloriosa venida . 
Si saben que él es justo , reconozcan también que todo el que cumple la voluntad de Dios ha nacido de él . 
Consideren el amor tan grande que nos ha demostrado el Padre : hasta el punto de llamarnos hijos de Dios ; y en verdad lo somos . El mundo no nos conoce , porque no lo ha conocido a él . 
Hermanos queridos , ahora somos ya hijos de Dios , y aún no se ha manifestado lo que seremos . Sabemos que , cuando se manifieste , seremos semejantes a él , porque lo veremos tal cual es . 
Todo el que tiene en él esta esperanza se purifica a sí mismo , como él es puro . 
Todo el que peca se rebela contra Dios , porque el pecado es la rebeldía . 
Saben que él se ha manifestado para borrar los pecados , y que en él no hay pecado . 
El que permanece en él , no continúa pecando . Todo el que peca , ni lo ha visto ni lo ha conocido . 
Hijos míos , que nadie los engañe . El que hace la voluntad de Dios es justo , como él es justo . 
El que peca pertenece al diablo , porque desde el principio el diablo peca . Y el Hijo de Dios se manifestó para destruir las obras del diablo . 
El que ha nacido de Dios no peca , porque la semilla divina permanece en él ; no puede continuar pecando , porque ha nacido de Dios . 
La distinción entre los hijos de Dios y los del diablo es ésta : quien no hace la voluntad de Dios y quien no ama a su hermano , no es de Dios . 
Porque el mensaje que oyeron desde el principio es que debemos amarnos los unos a los otros . 
No como Caín , que era del maligno , y mató a su hermano . Y ¿ por qué lo mató ? Porque sus obras eran malas , mientras que las de su hermano eran buenas . 
No se extrañen , hermanos , si el mundo los odia . 
Nosotros sabemos que hemos pasado de la muerte a la vida , porque amamos a los hermanos . El que no ama permanece en la muerte . 
Todo el que odia a su hermano es homicida , y saben que ningún homicida posee vida eterna . 
En esto hemos conocido lo que es el amor : en que él ha dado su vida pro nosotros . También nosotros debemos dar la vida por los hermanos . 
Si alguien que tiene bienes de este mundo ve a su hermano en necesidad y no se apiada de él , ¿ como puede permanecer en él el amor de Dios ? 
Hijos míos , no amemos solamente de palabra , sino con hechos y de verdad . 
En esto sabremos que pertenecemos a la verdad y tendremos la conciencia tranquila ante Dios , 
porque si ella nos condena , Dios es más grande que nuestra conciencia y conoce todas las cosas . 
Hermanos queridos , si nuestra conciencia no nos condena , podemos acercarnos a Dios con confianza , 
y lo que le pidamos lo recibiremos de él , porque cumplimos sus mandamientos y hacemos lo que le agrada . 
Y éste es su mandamiento : que creamos en el nombre de su Hijo Jesucristo y que nos amemos los unos a los otros según el mandamiento que él nos dio . 
El que cumple sus mandamientos permanece en Dios , y Dios en él . Por eso sabemos que él permanece en nosotros : por el Espíritu que nos ha dado . 
Hermanos queridos , no crean a cualquiera que pretenda poseer el Espíritu . Hagan , más bien , un discernimiento para ver si pertenece a Dios , porque han surgido en el mundo muchos falsos profetas . 
En esto conocerán que poseen el Espíritu de Dios : si reconocen que Jesucristo es verdaderamente hombre , pertenecen a Dios ; 
pero si no lo reconocen , no pertenecen a Dios . Más bien pertenecen al anticristo , del cual han oído que tiene que venir , y ahora ya está en el mundo . 
Ustedes , hijos míos , pertenecen a Dios y han vencido a todos los falsos profetas , porque es más grande el que está en ustedes que el que está en el mundo . 
Ellos son del mundo , por eso hablan según el mundo , y el mundo los escucha . 
Nosotros pertenecemos a Dios . El que conoce a Dios nos escucha . El que no conoce a Dios no nos escucha . En esto distinguimos el espíritu de la verdad del espíritu del error . 
Hermanos queridos , amémonos los unos a los otros , porque el amor procede de Dios . Todo el que ama ha nacido de Dios y conoce a Dios . 
Quien no ama no conoce a Dios , porque Dios es amor . 
Dios nos ha manifestado el amor que nos tiene enviando al mundo a su Hijo único , para que vivamos por él . 
El amor no consiste en que nosotros hayamos amado a Dios , sino en que él nos amó a nosotros , y envió a su Hijo como víctima por nuestros pecados . 
Hermanos queridos , si Dios nos amó así , también nosotros debemos amarnos unos a otros . 
Nadie ha visto jamás a Dios ; si nosotros nos amamos los unos a los otros , Dios permanece en nosotros y su amor ha llegado en nosotros a la perfección . 
En esto conocemos que permanecemos en él , y él en nosotros : en que él nos ha comunicado su Espíritu . 
Y nosotros hemos visto y damos testimonio de que el Padre ha enviado a su Hijo como Salvador del mundo . 
Si uno reconoce que Jesús es el Hijo de Dios , Dios permanece en él , y él en Dios . 
Y nosotros hemos conocido y creído en el amor que Dios nos tiene . Dios es amor , y el que permanece en el amor permanece en Dios , y Dios en él . 
Nuestro amor llega a la plenitud cuando esperamos confiados el día del juicio , porque también nosotros compartimos en este mundo su condición . 
En el amor no hay lugar para el temor . Al contrario , el amor perfecto destierra el temor , porque el temor supone castigo , y el que teme no ha logrado la perfección en el amor . 
Nosotros debemos amarnos , porque él nos amó primero . 
Si alguno dice : ­«Yo amo a Dios » , y odia a su hermano , es un mentiroso ; pues quien no ama a su hermano a quien ve , no puede amar a Dios a quien no ve . 
Y nosotros hemos recibido de él este mandato : que el que ama a Dios , ame también a su hermano . 
El que cree que Jesús es el Mesías , ha nacido de Dios . Y todo el que ama a Dios , que da el ser , debe amar también a todo el que ha nacido de él . 
Por tanto , si amamos a los hijos de Dios , es señal de que amamos a Dios y de que ponemos en práctica sus mandamientos . 
Porque el amor consiste en cumplir sus mandamientos , y sus mandamientos no son una carga . 
Todo el que ha nacido de Dios vence al mundo ; y ésta es la fuerza victoriosa que ha vencido al mundo : nuestra fe . 
¿ Quién es el que vence al mundo , sino el que cree que Jesús es el Hijo de Dios ? 
Este es el que vino mediante agua y sangre , Jesucristo ; no por agua únicamente , sino por agua y sangre ; y el Espíritu es el que da testimonio , porque el Espíritu es la verdad . 
Porque tres son los que dan testimonio : 
el Espíritu , el agua y la sangre , y los tres están de acuerdo . 
Si aceptamos el testimonio de los hombres , mayor es el testimonio de Dios . Y Dios ha dado testimonio acerca de su Hijo . 
Si uno cree en el Hijo de Dios , tiene ya el testimonio de Dios . Si uno no cree a Dios , lo hace pasar por mentiroso , porque no cree en el testimonio que Dios ha dado de su Hijo . 
Ahora bien , el testimonio consiste en que Dios nos ha dado vida eterna , la vida que está en su Hijo . 
Quien tiene al Hijo , tiene la vida ; quien no tiene al Hijo de Dios , no tiene la vida . 
Les he escrito estas cosas a ustedes que creen en el Hijo de Dios , para que sepan que tienen la vida eterna . 
Esta es la confianza que tenemos en él : que si le pedimos algo según su voluntad , nos escucha ; 
y si sabemos que nos escucha cuando le pedimos algo , sabemos que tenemos todo lo que le hemos pedido . 
Si alguno ve a su hermano cometer un pecado que no lleva a la muerte , pida a Dios por él , y Dios le dará la vida . Me refiero a los que cometen pecados que no llevan a la muerte . Porque hay un pecado que lleva a la muerte ; por ése , no digo que se pida . 
Aunque toda maldad es pecado , no todo pecado lleva a la muerte . 
Sabemos que todo el que ha nacido de Dios no peca ; el Hijo de Dios lo proteje , y el maligno no lo toca . 
Sabemos que pertenecemos a Dios , y que el mundo entero está bajo el poder del maligno , 
pero sabemos también que el Hijo de Dios ha venido y nos ha dado inteligencia para que conozcamos al Verdadero . Y estamos en el Verdadero , en su Hijo , Jesucristo . Este es el Dios verdadero y la vida eterna . 
Hijos míos , cuídense de los ídolos . 














El presbítero , a la « ­señora elegida » y a sus hijos , a quienes amo en la verdad , y no sólo yo , sino también todos los que han conocido la verdad , 
pues compartimos la verdad que permanece en nosotros y estará con nosotros para siempre . 
También estarán con nosotros la gracia , la misericordia y la paz que procede de Dios Padre y de Jesucristo , el Hijo del Padre , en la verdad y en el amor . 
Me alegré mucho al ver que tus hijos se comportan de acuerdo con la verdad , según el mandamiento que hemos recibido del Padre . 
Y ahora te ruego , señora , –y no es nuevo el mandamiento acerca del que te escribo , sino el que tenemos desde el principio– , que nos amemos los unos a los otros . 
El amor consiste en comportarse según sus mandamientos . Este es el mandamiento que oyeron desde el principio , para que se comporten de acuerdo a él . 
Ahora han surgido en el mundo muchos seductores , los cuales no reconocen que Jesucristo es verdaderamente hombre . Entre ellos se encuentra el seductor y el anticristo . 
Ustedes estén atentos para no echar a perder lo que han trabajado , y así su recompensa será completa . 
Todo el que se descarría y no permanece en la doctrina de Cristo , no tiene a Dios . Pero quien permanece en la doctrina , tiene al Padre y al Hijo . 
Si alguno va a visitarlos con una doctrina distinta , no lo reciban en casa ni lo saluden , 
porque quien lo saluda comparte sus malas obras . 
Aunque tendría que decirles muchas cosas por escrito , no he querido hacerlo con papel y tinta ; espero ir a verlos y hablarles personalmente , para que nuestra alegría sea completa . 
Los hijos de tu hermana , elegida por Dios , te envían saludos . 










































El presbítero , al querido Gayo , a quien amo en la verdad . 
Querido Gayo , en todas las cosas deseo que te vaya bien y que tu salud corporal sea tan buena como la espiritual . 
Me alegré mucho cuando vinieron unos hermanos y contaron que sigues fiel a la verdad y que vives de acuerdo con ella . 
Nada me produce tanta alegría como oír que mis hijos se comportan de acuerdo con la verdad . 
Mi querido amigo , te portas como creyente en todo lo que haces con los hermanos , y eso que son extranjeros . 
Ellos han dado testimonio de tu amor ante la comunidad . Harás bien en proveerlos para su viaje de una manera digna de Dios , 
pues se han puesto en camino por el nombre de Jesús , sin recibir nada de los no creyentes . 
Tenemos la obligación de ayudar a hombres como ellos , para hacernos colaboradores de la verdad . 
He escrito una carta a la comunidad . Pero Diótrefes , que pretende controlar a todos , no nos recibe . 
Por eso , cuando yo vaya allá , le echaré en cara su conducta , pues está hablando mal de nosotros sin razón , y no contento con esto , tampoco recibe a los hermanos , y a quienes quieren recibirlos les prohibe hacerlo y los expulsa de la comunidad . 
Mi querido Gayo , no imites lo malo , sino lo bueno . El que hace el bien pertenece a Dios ; el que practica el mal no ha visto a Dios . 
Todos hablan bien de Demetrio y de su fidelidad a la verdad ; nosotros también , y ya sabes que nuestro testimonio es verdadero . 
Tendría mucho que decirte por escrito , pero no quiero hacerlo con tinta y pluma . 
Espero verte pronto y hablar contigo personalmente . 
La paz sea contigo . Te saludan los amigos . Saluda a los amigos , a cada uno en particular . 
























































Judas , siervo de Jesucristo y hermano de Santiago , a los que han sido llamados y se mantienen en el amor de Dios Padre y en la entrega a Jesucristo . 
Que la misericordia , la paz y el amor abunden en ustedes . 
Hermanos queridos , yo tenía un gran interés en escribirles acerca de nuestra común salvación ; pero ahora me he visto obligado a hacerlo para exhortarlos a combatir en defensa de la fe , que de una vez por todas ha sido transmitida a los creyentes . 
Y es que se han infiltrado entre ustedes unos hombres cuya condenación está anunciada desde antiguo en la Escritura . Son unos impíos que han convertido en libertinaje la gracia de nuestro Dios y reniegan de Jesucristo nuestro único dueño y señor . 
Ya sé que lo conocen todo perfectamente . Sin embargo , quiero recordarles que el Señor , después de salvar al pueblo de la opresión egipcia , hizo perecer a los incrédulos . 
Y a los ángeles que no supieron conservar su dignidad y renunciaron a la que era su propia morada , los mantiene bajo el poder de la tiniebla perpetuamente encadenados en espera del gran día del juicio . 
Igualmente , Sodoma y Gomorra , junto con las ciudades de alrededor , que se entregaron lo mismo que ellas a la lujuria y a vicios antinaturales , sufrieron la pena de un fuego eterno , para ejemplo de los demás . 
A pesar de eso , estos visionarios se portan de modo semejante : profanan su cuerpo , desprecian la autoridad e insultan a los seres gloriosos . 
Ni siquiera el arcángel Miguel cuando discutía con el diablo disputándose el cuerpo de Moisés se atrevió a proferir algo injurioso ; simplemente dijo : ­«Que el Señor te reprenda » . 
Estos , en cambio , hablan mal de lo que ignoran ; y lo poco que conocen por instinto , lo entienden como animales irracionales , de modo que los lleva a la ruina . 
¡ Ay de ellos ! Han tomado el camino de Caín ; por afán de lucro han caído en la aberración de Balaán y han perecido en la rebelión de Coré . 
Esos son los que manchan los encuentros fraternos comiendo sin vergüenza alguna y preocupándose sólo de ellos mismos . Son nubes sin agua arrastradas por el viento , árboles sin hojas ni fruto , completamente muertos , arrancados de raíz . 
Son olas bravías del mar que arrojan la espuma de sus propias desvergüenzas , estrellas errantes a las que está reservada para siempre la más completa oscuridad . 
Ya profetizó de ellos Enoc , séptimo patriarca después de Adán , cuando dijo : « El Señor vendrá con sus innumerables ángeles 
a entablar juicio contra todos y a poner a todos en evidencia por todas las malvadas acciones que cometieron , y por todas las insolencias que los malvados pecadores profirieron contra él » . 
Son unos murmuradores , descontentos , lujuriosos , presumidos y apegados a su propio interés . 
Pero ustedes , hermanos queridos , acuérdense de lo que les predijeron los apóstoles de nuestro Señor Jesucristo , 
cuando les advertían : « ­En los últimos tiempos habrá impostores que vivirán impíamente y a capricho de sus pasiones » . 
Son los que introducen discordias , viven sensualmente y no poseen el Espíritu . 
Ustedes , en cambio , amados , edifiquen su vida sobre la santidad de su fe . Oren movidos por el Espíritu Santo 
y consérvense en el amor de Dios esperando que la misericordia de nuestro Señor Jesucristo los lleve a la vida eterna . 
Ayuden a los que tienen dudas ; 
a unos , sálvenlos arrancándolos del fuego ; a otros , compadézcanlos , aunque con cautela , aborreciendo incluso el vestido contaminado por su cuerpo . 
Al que tiene poder para mantenerlos sin pecado y presentarlos alegres e intachables ante su gloria ; 
al Dios único que es nuestro Salvador , la gloria , la majestad , la soberanía y el poder , por medio de nuestro Señor Jesucristo , desde antes de todos los tiempos , ahora y por todos los siglos . Amén . 

























Esta es la revelación que Dios confió a Jesucristo , para que mostrara a sus siervos lo que está a punto de suceder . Se lo comunicó a Juan , su siervo , por medio del ángel que le envió , 
y el mismo Juan testifica que todo lo que ha visto es palabra de Dios y testimonio de Jesuscristo . 
¡ Dichoso aquel que lee , y dichosos aquellos que escuchan este mensaje profético y cumplen lo que está escrito en él ! Porque el momento decisivo está cerca . 
Juan a las siete iglesias que están en la provincia de Asia : gracia y paz a ustedes de parte del que es , del que era y del que está a punto de llegar ; de parte de los siete espíritus que están ante su trono , 
y de parte de Jesucristo , el testigo fiel , el primero en resucitar de entre los muertos y el soberano de los reyes de la tierra . Al que nos ama y nos liberó de nuestros pecados con su propia sangre , 
al que nos ha constituido en reino y nos ha hecho sacerdotes para Dios , su Padre , a él la gloria y el poder para siempre . Amén . 
¡ Fíjense cómo viene entre las nubes ! Todos lo verán , incluso quienes lo traspasaron , y las razas todas de la tierra tendrán que lamentarse por su causa . Así será . Amén . 
­«Yo soy el Alfa y la Omega –dice el Señor Dios– el que es , el que era y el que está a punto de llegar , el todopoderoso » . 
Yo , Juan , hermano de ustedes , con quienes comparto por amor a Jesús el sufrimiento y la espera paciente del reino , me encontraba desterrado en la isla de Patmos por haber anunciado la palabra de Dios y haber dado testimonio de Jesús . 
Caí en éxtasis un domingo y oí detrás de mí una fuerte voz , como de trompeta , 
que decía : –Escribe en un libro lo que estás viendo y mándalo a estas siete iglesias : a Efeso , Esmirna , Pérgamo , Tiatira , Sardes , Filadelfia y Laodicea . 
Me dí vuelta para mirar de quién era la voz que me hablaba , y al hacerlo vi siete candelabros de oro , 
y en medio de los candelabros una especie de figura humana que vestía larga túnica y llevaba una faja de oro a la altura del pecho . 
Los cabellos de su cabeza eran blancos como la lana y como la nieve ; sus ojos eran como llamas de fuego ; 
sus pies como bronce en horno de fundición , y su voz como estruendo de aguas caudalosas . 
Tenía en su mano derecha siete estrellas ; de su boca salía una espada cortante de doble filo y su rostro era como el sol cuando brilla con toda su fuerza . 
Cuando lo vi , me desplomé a sus pies como muerto , pero él puso su mano derecha sobre mí , diciendo : –No temas ; yo soy el primero y el último ; 
yo soy el que vive . Estuve muerto , pero ahora vivo para siempre y tengo en mi poder las llaves de la muerte y del abismo . 
Escribe , pues , lo que viste , lo que está sucediendo y lo que va a suceder después de todo esto . 
En cuanto al misterio de las siete estrellas que viste en mi mano derecha y a los siete candelabros de oro , las siete estrellas son los ángeles de las siete iglesias , y los siete candelabros son las siete iglesias . 
Escribe al ángel de la iglesia de Efeso : Esto dice el que tiene en su mano derecha las siete estrellas y pasea en medio de los siete candelabros de oro : 
–Conozco tus obras , tu esfuerzo y tu perseverancia . Sé que no puedes soportar a los malvados , que pusiste a prueba a los que se llaman apóstoles sin serlo y los encontraste mentirosos . 
Eres perseverante y has sufrido por mi nombre sin desmayar . 
Pero debo reprocharte que dejaste enfriar el primer amor . 
Recuerda , pues , de dónde has caído ; cambia de actitud y compórtate como antes . Si no lo haces , si no te conviertes , vendré a verte y arrancaré tu candelabro de su puesto . 
Sin embargo , tienes a tu favor que detestas la conducta de los nicolaítas , como yo también la detesto . 
El que tenga oídos , que escuche lo que el Espíritu está diciendo a las iglesias . Al vencedor le daré a comer del árbol de la vida , que está en el paraíso de Dios . 
Escribe al ángel de la iglesia de Esmirna : Esto dice el primero y el último , el que estuvo muerto y retornó a la vida : 
–Conozco tu sufrimiento y tu pobreza . Sin embargo , eres rico . Conozco las calumnias de quienes se dicen judíos pero en realidad son una sinagoga de Satanás . 
Que no te acobarden los padecimientos que te esperan ; es verdad que el diablo va a meter en la cárcel a algunos de ustedes para ponerlos a prueba , pero el sufrimiento durará poco tiempo . Sé fiel hasta la muerte y yo te daré la corona de la vida . 
El que tenga oídos , que escuche lo que el Espíritu está diciendo a las iglesias . El vencedor no será alcanzado por la segunda muerte . 
Escribe al ángel de la iglesia de Pérgamo : Esto dice el que tiene la cortante espada de doble filo : 
–Ya sé que habitas donde Satanás tiene su trono . Sin embargo te mantienes unido a mí y no has dejado de creer en mí ni siquiera cuando ahí , donde tiene su morada Satanás , mataron a mi fiel testigo Antipas . 
Pero tengo alguna queja contra ti ; y es que toleras ahí a quienes profesan la doctrina de Balaán , el que sedujo a Balac para que indujera a los israelitas a comer carne sacrificada a los ídolos y a entregarse a la lujuria . 
Además , también tú toleras a quienes profesan la doctrina de los nicolaítas . 
Cambia , pues , de conducta ; de lo contrario , iré a verte en seguida y lucharé contra todos ésos con la espada de mi boca . 
El que tenga oídos , que escuche lo que el Espíritu está diciendo a las iglesias . Al vencedor le daré a comer del maná escondido , y le daré una piedra blanca , en la que hay escrito un nombre nuevo que sólo conoce quien lo recibe . 
Escribe al ángel de la iglesia de Tiatira : Esto dice el Hijo de Dios , el que tiene los ojos como llamas de fuego y los pies semejantes al bronce : 
–Conozco tus obras , tu amor , tu fe , tu entrega y tu paciencia . Tus últimas obras son incluso mejores que las primeras . 
Pero debo reprocharte que permites que Jezabel , esa mujer que se dice profetisa , ande seduciendo con sus enseñanzas a mis servidores incitándolos a la lujuria y a comer carnes sacrificadas a los ídolos . 
Le di tiempo para que se convirtiera , pero no ha querido renunciar a su conducta lujuriosa . 
Pues bien , voy a arrojarla , junto con sus cómplices de adulterio , a un lecho de profunda angustia , a menos que se conviertan de su perversa conducta . 
A sus hijos , los heriré de muerte , y todas las iglesias sabrán que soy yo quien examina conciencias y corazones , y quien pagará a cada uno de ustedes según sus obras . 
A los demás que viven en Tiatira y no profesan esa doctrina ni tienen conocimiento de eso que llaman las profundidades de Satanás , ninguna otra carga les impondré . 
Basta con que conserven intacto hasta que yo venga lo que ahora tienen . 
Y al vencedor , al que me sea fiel hasta el fin , le daré poder sobre las naciones –el poder que recibí de mi Padre– , 
para que pueda gobernarlas con cetro de hierro y quebrarlas como vasijas de barro . 
Y le daré también el lucero de la mañana . 
El que tenga oídos , que escuche lo que el Espíritu está diciendo a las iglesias . 
Escribe al ángel de la iglesia de Sardes : Esto dice el que tiene los siete espíritus de Dios y las siete estrellas : –Conozco tus obras y , aunque tienes nombre de vivo , estás muerto . 
Permanece , pues , alerta y reaviva lo que está a punto de morir , porque he comprobado que tus obras no son perfectas ante Dios . 
Recuerda cómo escuchaste y recibiste la palabra ; consérvala y cambia de conducta . Porque si no estás alerta , vendré como ladrón , sin que puedas saber a qué hora caeré sobre ti . 
Aunque también es verdad que ahí en Sardes viven contigo unos pocos que no han manchado sus vestidos ; ésos me acompañarán vestidos de blanco , porque así lo han merecido . 
El vencedor vestirá de blanco y no borraré su nombre del libro de la vida , antes bien lo defenderé en presencia de mi Padre y de sus ángeles . 
El que tenga oídos , que escuche lo que el Espíritu está diciendo a las iglesias . 
Escribe al ángel de la iglesia de Filadelfia : Esto dice el Santo , el que siempre dice la verdad , el que tiene la llave de David , el que abre y nadie puede cerrar , el que cierra y nadie puede abrir : 
–Conozco tus obras , y he abierto una puerta ante ti que nadie puede cerrar . Ya sé que tienes poco poder , pero pusiste en práctica mi palabra y no renegaste de mí . 
Voy a poner en tus manos a algunos de la sinagoga de Satanás , esos que se dicen judíos , pero mienten porque no lo son ; voy a hacer que se postren a tus pies , para que sepan que te he hecho objeto de mi amor . 
Tú has guardado mi palabra que hablaba de perseverancia , y por eso yo te guardaré en esta hora de la prueba que se avecina sobre el mundo entero , hora en la que serán puestos a prueba todos los habitantes de la tierra . 
Estoy a punto de llegar . Conserva lo que tienes , para que nadie te arrebate la corona . 
Al vencedor lo constituiré en columna del templo de Dios y ya nunca saldrá de allí . Grabaré el nombre de mi Dios sobre él y grabaré también , junto a mi nombre nuevo , el nombre de la ciudad de mi Dios , la nueva Jerusalén que baja del cielo , de junto a mi Dios . 
El que tenga oídos , que escuche lo que el Espíritu está diciendo a las iglesias . 
Escribe al ángel de la iglesia de Laodicea : Esto dice el Amén , el testigo fiel y verdadero , el que está en el origen de las cosas creadas por Dios : 
–Conozco tus obras y no eres ni frío ni caliente . ¡ Ojalá fueras frío o caliente ! 
Pero eres sólo tibio ; ni caliente ni frío . Por eso voy a vomitarte de mi boca . 
Además , andas diciendo : " soy rico , me he enriquecido y nada me falta " , y no te das cuenta de que eres miserable , desgraciado , pobre , ciego y desnudo . 
Si quieres hacerte rico , te aconsejo que me compres oro refinado en el fuego , vestidos blancos con que cubrir la vergüenza de tu desnudez y colirio para ungir tus ojos de manera que puedas ver . 
Yo reprendo y castigo a los que amo . Anímate , pues , y cambia de conducta . 
Mira que estoy de pie junto a la puerta y llamo . Si alguno oye mi voz y abre la puerta , entraré en su casa y cenaré con él y él conmigo . 
Al vencedor lo sentaré en mi trono , junto a mí , lo mismo que yo también vencí y me senté junto a mi Padre , en su trono . 
El que tenga oídos , que escuche lo que el Espíritu está diciendo a las iglesias . 
Después de todo esto , tuve una visión . Vi una puerta abierta en el cielo , y la voz semejante a una trompeta , que me había hablado al principio , decía : –Sube aquí y te mostraré lo que sucederá en adelante . 
De pronto caí en éxtasis y vi un trono colocado en el cielo y alguien sentado en el trono . 
El que estaba sentado tenía un aspecto resplandeciente como piedra de jaspe y de sardonio , y una aureola parecida a la esmeralda rodeaba el trono . 
Alrededor del trono había otros veinticuatro tronos , en los que estaban sentados veinticuatro ancianos vestidos de blanco y con coronas de oro en la cabeza . 
Relámpagos y truenos retumbantes salían del trono : siete lámparas de fuego –que son los siete espíritus de Dios– ardían en presencia del trono , 
y delante había también un mar transparente como de cristal . En medio del trono y a su alrededor había cuatro seres vivientes llenos de ojos por delante y por detrás . 
El primero era como un león ; el segundo como un toro ; el tercero tenía el rostro semejante al de un hombre , y el cuarto se parecía a un águila en vuelo . 
Cada uno de los cuatro seres vivientes tenía seis alas , y estaban llenos de ojos por fuera y por dentro . Y día y noche proclamaban sin cesar : Santo , santo , santo , Señor Dios todopoderoso , el que era , el que es y el que está a punto de llegar . 
Y cada vez que los seres vivientes daban gloria , honor y acción de gracias al que está sentado en el trono y vive por siempre , 
los veinticuatro ancianos se postraban ante el que está sentado en el trono , adoran al que vive para siempre y arrojaban sus coronas a los pies del trono diciendo : 
Digno eres , Señor y Dios nuestro , de recibir la gloria , el honor y el poder . Tú creaste todas las cosas ; y por tu voluntad existían y fueron creadas . 
Y en la mano derecha del que estaba sentado en el trono vi un libro escrito por dentro y por fuera y sellado con siete sellos . 
Y vi también un ángel poderoso que gritaba con fuerte voz : –¿Quién es digno de abrir el libro y romper sus sellos ? 
Y nadie en el cielo , ni en la tierra ni debajo de la tierra podía abrir el libro y ver su contenido . 
Entonces yo comencé a llorar desconsoladamente , porque no se encontró a nadie digno de abrir el libro y ver su contenido . 
Y uno de los ancianos me dijo : –No llores , pues venció el león de la tribu de Judá , el retoño de David , y él abrirá el libro rompiendo sus siete sellos . 
Vi entonces en medio del trono , de los cuatro seres vivientes y de los ancianos , un Cordero de pie con señales de haber sido degollado . Tenía siete cuernos y siete ojos , que son los siete espíritus de Dios enviados por toda la tierra . 
Se acercó el Cordero y tomó el libro de la mano derecha del que estaba sentado en el trono ; 
y cuando tomó el libro , los cuatro seres vivientes y los veinticuatro ancianos se postraron ante el Cordero . Tenía cada uno una cítara y copas de oro llenas de incienso aromático , que son las oraciones de los santos . 
Cantaban un cántico nuevo que decía : Eres digno de recibir el libro y romper sus sellos , porque fuiste degollado y con tu sangre compraste para Dios hombres de toda raza , lengua , pueblo y nación , 
y los constituiste en reino para nuestro Dios , y en sacerdotes que reinarán sobre la tierra . 
Oí después , en la visión , la voz de innumerables ángeles que estaban alrededor del trono , de los seres vivientes y de los ancianos ; eran cientos y cientos , miles y miles , 
que decían con fuerte voz : Digno es el Cordero degollado , de recibir el poder , la riqueza , la sabiduría , la fuerza , el honor , la gloria y la alabanza . 
Y todas las criaturas del cielo y de la tierra , de debajo de la tierra y del mar , oí que también decían : Al que está sentado en el trono y al Cordero , alabanza , honor , gloria y poder por los siglos de los siglos . 
Los cuatro seres vivientes respondieron : ­«Amén » , y los ancianos se postraron en profunda adoración . 
Vi entonces cómo el Cordero rompía el primero de los siete sellos , y oí a uno de los cuatro seres vivientes que decía con voz como de trueno : –¡Ven ! 
Miré y vi aparecer un caballo blanco . El que lo montaba tenía un arco ; se le dio una corona y salió como vencedor , dispuesto a vencer . 
Cuando el Cordero rompió el segundo sello , oí al segundo ser viviente que decía : –¡Ven ! 
Y salió otro caballo de color rojo . Al que lo montaba se le entregó una gran espada con poder para arrancar la paz de la tierra y hacer que los hombres se maten unos a otros . 
Cuando el Cordero rompió el tercer sello , oí al tercer ser viviente que decía : –¡Ven ! Miré y vi aparecer un caballo negro . El que lo montaba tenía una balanza en la mano . 
Y en medio de los cuatro seres vivientes oí como una especie de voz que decía : –Por un kilo de trigo , el salario de un día ; por tres kilos de cebada , el salario de un día ; pero no causes daño al aceite ni al vino . 
Cuando el Cordero rompió el cuarto sello , oí la voz del cuarto ser viviente que decía : –¡Ven ! 
Miré y vi aparecer un caballo amarillento . El que lo montaba se llamaba Muerte , y el Abismo lo seguía . Y se les dio poder sobre la cuarta parte de la tierra , para causar la muerte por medio de la espada , el hambre , la peste y las fieras terrestres . 
Cuando el Cordero rompió el quinto sello , vi debajo del altar , con vida , a los degollados por anunciar la palabra de Dios y por haber dado el testimonio debido . 
Y gritaban con fuerte voz , diciendo : –Señor , que eres santo y siempre dices la verdad , ¿ cuándo nos harás justicia y vengarás la muerte sangrienta que nos dieron los habitantes de la tierra ? 
Se les entregó entonces un vestido blanco a cada uno y se les dijo que esperaran todavía un poco hasta que se completara el número de sus compañeros y de sus hermanos , que como ellos iban a ser martirizados . 
Y cuando el Cordero rompió el sexto sello , vi cómo se producía un violento terremoto . El sol se volvió negro como un tejido de crin ; la luna toda entera se volvió como sangre ; 
las estrellas del cielo cayeron sobre la tierra , igual que una higuera suelta sus higos verdes cuando es azotada por un viento huracanado ; 
el cielo se replegó como un pergamino que se enrolla y no quedó montaña ni isla sin removerse de su sitio . 
Los reyes de la tierra , los nobles , los grandes jefes militares , los ricos y poderosos , los hombres todos , esclavos o libres , se escondieron en las cuevas y entre las rocas de las montañas , 
diciendo a montañas y rocas : –Caigan sobre nosotros ; ocúltennos de la vista del que está sentado en el trono y de la ira del Cordero . 
Porque llegó el gran día de su ira y ¿ quién podrá mantenerse en pie ? 
Después de esto , vi cuatro ángeles de pie sobre los cuatro extremos de la tierra . Sujetaban a los cuatro vientos para que no soplaran sobre la tierra , ni sobre el mar ni sobre los árboles . 
Y vi otro ángel que subía del oriente ; llevaba el sello del Dios vivo y gritó con fuerte voz a los cuatro ángeles encargados de hacer daño a la tierra y al mar : 
–No hagan daño a la tierra , ni al mar ni a los árboles hasta que marquemos con el sello en la frente a los servidores de nuestro Dios . 
Y oí el número de los que habían sido marcados con el sello : eran ciento cuarenta y cuatro mil procedentes de todas las tribus de Israel : 
De la tribu de Judá , doce mil marcados ; de la tribu de Rubén , doce mil ; de la tribu de Gad , doce mil ; 
de la tribu de Aser , doce mil ; de la tribu de Neftalí , doce mil ; de la tribu de Manasés , doce mil ; 
de la tribu de Simeón , doce mil ; de la tribu de Leví , doce mil ; de la tribu de Isacar , doce mil ; 
de la tribu de Zabulón , doce mil ; de la tribu de José , doce mil ; de la tribu de Benjamín , doce mil marcados . 
Después de esto , miré y vi una multitud enorme que nadie podía contar . Gentes de toda nación , raza , pueblo y lengua ; estaban de pie ante el trono y ante el Cordero . Vestían de blanco , llevaban palmas en las manos 
y clamaban con fuerte voz , diciendo : A nuestro Dios , que está sentado en el trono , y al Cordero , se debe la salvación . 
Y todos los ángeles que estaban de pie alrededor del trono , alrededor de los ancianos y de los cuatro seres vivientes , cayeron rostro a tierra ante el trono y adoraron a Dios , 
diciendo : Amén . Alabanza , gloria , sabiduría , acción de gracias , honor , poder y fuerza a nuestro Dios por los siglos de los siglos . Amén . 
Entonces uno de los ancianos tomó la palabra y me preguntó : –Estos que están vestidos de blanco , ¿ quiénes son y de dónde han venido ? 
Yo le respondí : –Tú eres quien lo sabe , Señor . Y él me dijo : –Estos son los que vienen de la gran persecución , los que han lavado y blanqueado sus túnicas en la sangre del Cordero . 
Por eso están ante el trono de Dios , le rinden culto día y noche en su templo , y el que está sentado en el trono habitará con ellos . 
Ya nunca tendrán hambre ni sed , ni caerá sobre ellos el calor agobiante del sol . 
Porque el Cordero que está en medio del trono los pastoreará y los conducirá a fuentes de aguas vivas , y Dios enjugará las lágrimas de sus ojos . 
Y cuando , finalmente , el Cordero rompió el séptimo sello , se hizo en el cielo un silencio como de media hora . 
Vi cómo se entregaban siete trompetas a los siete ángeles que estaban de pie en presencia de Dios , 
mientras otro ángel vino y se colocó junto al altar con un incensario de oro . Le dieron gran cantidad de incienso aromático para que , junto con las oraciones de todos los santos , lo ofreciera sobre el altar de oro que está ante el trono . 
Y de la mano del ángel subió el aroma del incienso , junto con las oraciones de los santos , hasta la presencia de Dios . 
Tomó después el ángel el incensario , lo llenó con el fuego del altar y lo lanzó sobre la tierra . Al instante retumbaron los truenos , zigzaguearon los relámpagos y tembló la tierra . 
Entonces los siete ángeles que tenían las siete trompetas se prepararon a tocarlas . 
Tocó la trompeta el primer ángel , y cayó sobre la tierra granizo y fuego mezclado con sangre ; fue quemada la tercera parte de la tierra , la tercera parte de los árboles y toda la hierba verde . 
Tocó la trompeta el segundo ángel , y algo así como una gran montaña ardiendo se precipitó sobre el mar , y la tercera parte del mar se convirtió en sangre , 
la tercera parte de los seres del mar murió , y la tercera parte de los barcos quedó destruida . 
Tocó la trompeta el tercer ángel , y una estrella de grandes proporciones se desprendió del cielo y , ardiendo como una antorcha , cayó sobre la tercera parte de los ríos y sobre los manantiales de agua . 
La estrella tenía por nombre « ­Ajenjo » y en ajenjo se convirtió la tercera parte de las aguas , y fueron muchos los hombres que murieron al volverse amargas las aguas . 
Tocó la trompeta el cuarto ángel , y quedó herida la tercera parte del sol , de la luna y de las estrellas . Se oscureció la tercera parte de ellos , y el día y la noche perdieron la tercera parte de su luz . 
Miré entonces y oí decir con fuerte voz a un águila que volaba por lo más alto del cielo : –¡Ay , ay , ay de los habitantes de la tierra ! ¿ Qué será de ellos cuando suenen las trompetas de los tres ángeles restantes , que ya se preparan a tocarlas ? 
Tocó la trompeta el quinto ángel , y vi cómo le fue entregada la llave del abismo a una estrella que había caído del cielo a la tierra . 
Abrió el abismo , y de sus profundidades subió una humareda como la de un horno gigantesco . Se oscurecieron el sol y el aire con el humo del abismo 
y desde la humareda salió hacia la tierra una plaga de saltamontes a los que se dio un poder igual al que tienen los alacranes terrestres . 
Recibieron orden de no dañar la hierba de la tierra , ni vegetación ni árbol alguno ; sólo a los hombres no marcados en la frente con el sello de Dios . 
Y tampoco se les permitió que los mataran , sino únicamente atormentarlos durante cinco meses . El tormento será como picadura de alacrán . 
En aquellos días , los hombres buscarán la muerte y no la encontrarán ; desearán morir , pero la muerte huirá de ellos . 
Los saltamontes parecían caballos listos para la batalla ; llevaban coronas de oro sobre sus cabezas , su rostro tenía aspecto humano , 
sus cabellos parecían de mujer , y sus dientes de león . 
Tenían corazas como de hierro y el ruido de sus alas se parecía al ruido que hacen los carros tirados por muchos caballos al ir a la batalla . 
Tenían colas como de alacrán , armadas de aguijones con poder para hacer daño a los hombres durante cinco meses . 
Y tenían por rey al ángel del abismo , llamado en hebreo Abadón , que significa ­«Destructor » . 
Ha pasado el primer ¡ ay ! Pero he aquí que otros dos vienen detrás de él . 
Tocó la trompeta el sexto ángel , y oí cómo una voz que salía de los cuatro ángulos del altar de oro que está ante Dios 
ordenaba al ángel que tenía en su mano la trompeta : –Desata a los cuatro ángeles que están encadenados a orillas del gran río Eufrates . 
Y fueron desatados los cuatro ángeles que estaban preparados para matar en esa hora , día , mes y año a la tercera parte de los hombres . 
Pude oír el número de los soldados de este ejército de caballería ; eran doscientos millones . 
También contemplé en la visión a los caballos y a sus jinetes que vestían corazas rojas como el fuego , azules como el jacinto y amarillas como el azufre . Las cabezas de los caballos eran como cabezas de león y de sus bocas salía fuego , humo y azufre . 
Estos tres azotes : el fuego , el humo y el azufre , que salían de la boca de los caballos , exterminaron a la tercera parte de los hombres . 
Porque el poder destructor de los caballos reside en sus bocas y en sus colas , colas semejantes a serpientes armadas de múltiples y mortíferas cabezas . 
Los restantes hombres , los que no fueron exterminados por estos azotes , no cambiaron de conducta ni dejaron de adorar a los demonios , a los ídolos de oro , plata , bronce , piedra y madera , ídolos que no pueden ver , ni oír , ni andar . 
Tampoco se arrepintieron de sus delitos , sus maleficios , su lujuria y sus robos . 
Vi después otro ángel poderoso , que bajaba del cielo envuelto en una nube . Una aureola rodeaba su cabeza , su rostro resplandecía como el sol y sus piernas parecían columnas de fuego . 
En su mano tenía abierto un libro pequeño . Puso el pie derecho sobre el mar y el izquierdo sobre la tierra , 
y gritó con fuerte voz igual que un rugido de león . A su grito respondió el retumbar de los siete truenos ; 
y cuando retumbaron los siete truenos , yo me dispuse a escribir . Pero escuché entonces una voz que me decía desde el cielo : –Mantén en secreto lo que han dicho los siete truenos y no lo escribas . 
Y el ángel que yo había visto de pie sobre el mar y sobre la tierra levantó su mano derecha al cielo 
y juró diciendo : –Por el que vive por los siglos de los siglos , y por el que creó el cielo , la tierra , el mar y cuanto hay en ellos , juro que el tiempo ha llegado a su fin , 
y que cuando el séptimo ángel se ponga a tocar la trompeta y haga oír su voz , se realizará el plan secreto de Dios , como anunció a sus siervos los profetas . 
Y la voz que había oído desde el cielo me hablaba de nuevo diciendo : –Vete y toma el libro que tiene abierto en su mano el ángel que está de pie sobre el mar y sobre la tierra . 
Me acerqué al ángel y le pedí que me diera el libro . Y me respondió : –Toma , cómetelo ; te amargará las entrañas , pero en tu boca será dulce como la miel . 
Tomé el libro de la mano del ángel y lo comí . Y resultó dulce como la miel en mi boca , pero cuando lo tragué , se llenaron mis entrañas de amargor . 
Y alguien me dijo : –Tienes aún que profetizar sobre muchos pueblos , naciones , lenguas y reyes . 
Me dieron después una vara de medir , semejante a un bastón , diciéndome : –Levántate , mide el templo de Dios y el altar , y cuenta el número de sus adoradores . 
Pero no midas el espacio exterior del templo ; déjalo aparte , porque ha sido entregado a los paganos , que pisotearán la ciudad santa durante cuarenta y dos meses . 
Será entonces cuando haga que mis dos testigos , vestidos de luto , profeticen durante mil doscientos sesenta días . 
Me refiero a los dos olivos y a los dos candelabros que están de pie en presencia del Señor de la tierra . 
Si alguno intenta hacerles daño , de su boca saldrá fuego que devorará a sus enemigos ; sin remedio morirá quien intente hacerles daño . 
Tienen poder de cerrar el cielo para que no llueva durante el tiempo de su ministerio profético ; tienen poder para convertir en sangre las aguas y para herir la tierra cuantas veces quieran con toda clase de calamidades . 
Cuando hayan terminado de dar su testimonio , la bestia que sube del abismo les hará la guerra , los vencerá y los matará . 
Sus cadáveres están sobre la plaza de la gran ciudad , que en sentido figurado se llama Sodoma y Egipto , y en la que fue también crucificado su Señor . 
Durante tres días y medio contemplan sus cadáveres gentes de todo pueblo , raza , lengua y nación , sin que a nadie se permita darles sepultura . 
Los habitantes de la tierra se alegran y se felicitan por su muerte y hasta se intercambian regalos unos a otros , porque estos dos profetas constituían un tormento para ellos . 
Pero después de tres días y medio , un espíritu divino entró en ellos , se pusieron de pie y un gran temor se apoderó de quienes los contemplaban . 
Oyeron entonces una fuerte voz que les decía desde el cielo : –Suban aquí . Y subieron al cielo en una nube , a la vista de sus enemigos . 
Y en aquel momento se produjo un violento terremoto ; se derrumbó la décima parte de la ciudad y siete mil personas perecieron en el terremoto . Los sobrevivientes quedaron aterrorizados y glorificaron al Dios del cielo . 
Ha pasado el segundo ¡ ay ! Pero ya está cerca el tercero . 
Tocó la trompeta el séptimo ángel , y en el cielo se oyeron fuertes voces que decían : –A nuestro Señor y a su Cristo pertenece el dominio del mundo y reinará por los siglos de los siglos . 
Cayeron entonces rostro a tierra los veinticuatro ancianos que están en sus tronos ante Dios y lo adoraron , 
diciendo : Te damos gracias , Señor Dios todopoderoso , el que eres y el que eras , porque has recibido el gran poder y has comenzado a reinar . 
Se enfurecieron las naciones , pero ha llegado tu ira y el tiempo de juzgar a los muertos y de premiar a tus siervos los profetas , a los creyentes y a los que honran tu nombre , pequeños y grandes , y el tiempo de destruir a los que destruyen la tierra . 
Se abrió entonces en el cielo el templo de Dios y dentro de él apareció el arca de su alianza en medio de relámpagos , de retumbar de truenos , de temblores de tierra y de fuerte granizada . 
Una gran señal apareció en el cielo : una mujer vestida del sol , con la luna bajo sus pies y una corona de doce estrellas sobre su cabeza . 
Estaba encinta y las angustias del parto le arrancaban gemidos de dolor . 
Entonces apareció en el cielo otra señal : un enorme dragón de color rojo con siete cabezas y diez cuernos y una diadema en cada una de sus siete cabezas . 
Con su cola arrastró la tercera parte de las estrellas del cielo y las arrojó sobre la tierra . Y el dragón se puso al acecho delante de la mujer que iba a dar a luz , con ánimo de devorar al hijo en cuanto naciera . 
La mujer dio a luz un hijo varón , destinado a gobernar todas las naciones con cetro de hierro , el cual fue puesto a salvo junto al trono de Dios , 
mientras la mujer huyó al desierto , donde tiene un lugar preparado por Dios para ser allí alimentada durante mil doscientos sesenta días . 
Se entabló entonces en el cielo una batalla : Miguel y sus ángeles entablaron combate contra el dragón . Lucharon encarnizadamente el dragón y sus ángeles , 
pero fueron derrotados y los arrojaron del cielo para siempre . 
Y el gran dragón , que es la antigua serpiente , que tiene por nombre Diablo y Satanás y anda seduciendo a todo el mundo , fue arrojado a la tierra junto con sus ángeles . 
Y en el cielo oí una fuerte voz que decía : Ya está aquí la salvación y el poder y el reinado de nuestro Dios , ya está aquí la autoridad de su Mesías . Ha sido precipitado el acusador de nuestros hermanos , el que día y noche los acusaba en presencia de nuestro Dios . 
Ellos mismos lo vencieron por medio de la sangre del Cordero y por el testimonio que dieron , sin que el amor a su vida les hiciera temer la muerte . 
¡ Alégrense , por tanto , cielos y los que habitan en ellos ! Tiemblen , en cambio , tierra y mar , porque el diablo descendió hasta ustedes lleno de furor , al saber que le queda poco tiempo . 
Al verse precipitado a la tierra , el dragón comenzó a perseguir a la mujer que había dado a luz al hijo varón . 
Pero a la mujer le fueron dadas dos enormes alas de águila para que volara a su lugar en el desierto y fuera allí alimentada , lejos de la serpiente , durante tres tiempos y medio . 
Entonces la serpiente lanzó de sus fauces un torrente de agua para ahogar en él a la mujer . 
Pero la tierra socorrió a la mujer : abrió su boca y absorbió el torrente que el dragón había lanzado de sus fauces . 
Irritado el dragón por su fracaso con la mujer , se fue a hacer la guerra al resto de su descendencia , a los que observan los mandamientos de Dios y dan testimonio de Jesús . 
Y el dragón se quedó al acecho junto a la orilla del mar . 

Y vi subir del mar una bestia que tenía diez cuernos y siete cabezas , con una diadema en cada cuerno y un título blasfemo en cada cabeza . 
La bestia que vi se parecía a una pantera ; tenía patas como de oso y fauces como de león . El dragón le dio su fuerza , su trono y su inmenso poder . 
Una de sus cabezas parecía haber sido herida de muerte , pero su herida mortal estaba ya curada . La tierra entera corría fascinada tras la bestia . 
Entonces adoraron al dragón , porque había dado su poder a la bestia , y adoraron también a la bestia , diciendo : –¿Quién hay como la bestia ? ¿ Quién es capaz de luchar contra ella ? 
Se le dio autorización para proferir palabras orgullosas y blasfemas , y poder para actuar durante cuarenta y dos meses . 
Y así lo hizo : profirió blasfemias contra Dios , contra su nombre , contra su santuario y contra los que habitan en el cielo . 
También se le concedió hacer la guerra a los creyentes y vencerlos ; y se le otorgó poder sobre las gentes de toda raza , pueblo , lengua y nación . 
Y la adorarán todos los habitantes de la tierra , a excepción de aquellos que desde la creación del mundo están inscritos en el libro de la vida del Cordero degollado . 
Quien tenga oídos , que escuche esto : 
El que tenga que ser deportado , será deportado . El que tenga que morir a espada , a espada morirá . ¡ Ha llegado la hora de poner a prueba la paciencia y la fe de los creyentes ! 
Vi otra bestia que surgía de la tierra : tenía dos cuernos como de chivo y hablaba como un dragón . 
Ejercía todo el poder de la primera bestia en favor de ella , haciendo que la tierra y todos sus habitantes adoraran a la primera bestia , aquella cuya herida mortal había sido curada . 
Hacía grandes prodigios , hasta el punto de hacer bajar fuego del cielo sobre la tierra a la vista de los hombres . 
Seducía también a los habitantes de la tierra con los prodigios que se le había otorgado realizar en favor de la primera bestia , y los incitaba a levantar una imagen en honor de la bestia que sobrevivió a la herida de la espada . 
Se le concedió dar vida a la imagen de la bestia , de modo que incluso pudiera hablar , y se le dio poder de dar muerte a cuantos no adoraran la imagen de la bestia . 
Hizo también que todos , chicos y grandes , ricos y pobres , libres y esclavos llevaran tatuada una marca en la mano derecha o en la frente . 
Y sólo quien llevaba tatuado el nombre de la bestia o la cifra de su nombre podía comprar o vender . 
¿ Quién se las da de sabio ? El que presuma de inteligente vea si puede descifrar el número de la bestia , que es número humano ; es el seiscientos sesenta y seis . 
Miré de nuevo y ví que el Cordero estaba de pie sobre la montaña de Sión . Estaban con él los ciento cuarenta y cuatro mil que tenían su nombre y el nombre de su Padre escrito en la frente . 
Y oí una voz que venía del cielo , voz como de aguas caudalosas y el retumbar de un gran trueno . Sin embargo , la voz que oí era como el sonido de citaristas tocando sus cítaras . 
Cantaban un cántico nuevo ante el trono , ante los cuatro seres vivientes y ante los ancianos . Un cántico que nadie podía aprender , excepto aquellos ciento cuarenta y cuatro mil rescatados de la tierra . 
Estos son los que no se contaminaron con mujeres y se mantienen vírgenes , los que siguen al Cordero a todas partes , los rescatados de entre los hombres como primeros frutos para Dios y para el Cordero , 
los de labios sinceros y conducta irreprochable . 
Y vi otro ángel que volaba por lo más alto del cielo . Traía la eterna buena noticia para anunciársela a todos los habitantes de la tierra y a todas las naciones , razas , lenguas y pueblos . 
Decía con fuerte voz : –Teman a Dios y denle gloria , porque ha llegado la hora de su juicio . Adoren al que hizo el cielo , la tierra , el mar y los manantiales de agua . 
Un segundo ángel lo seguía , diciendo : –Cayó , cayó la orgullosa Babilonia , la que emborrachó a todos los pueblos con el vino de su desenfrenada lujuria . 
Y un tercer ángel seguía a los dos anteriores diciendo con fuerte voz : –Si alguno adora a la bestia y a su imagen y recibe su marca en la frente o en la mano , 
tendrá que beber el vino de la ira de Dios derramado sin mezcla en la copa de su cólera , y será atormentado con fuego y azufre en presencia de los santos ángeles y del Cordero . 
Será eterno su tormento ; no tendrán respiro ni de día ni de noche los adoradores de la bestia y de su imagen , y quienes se han dejado marcar con su nombre . 
Aquí se pone a prueba la constancia de los creyentes , de aquellos que cumplen los mandamientos de Dios y son fieles a Jesús . 
Y oí una voz del cielo que decía : –Escribe : Dichosos desde ahora los que mueran en el Señor . El Espíritu dice : podrán descansar de sus trabajos , porque van acompañados de sus obras . 
Miré de nuevo y vi una nube blanca . Sentado sobre la nube estaba un ser de aspecto humano con una corona de oro sobre la cabeza y una guadaña afilada en la mano . 
Salió del templo otro ángel y gritó con fuerte voz al que estaba sentado en la nube : –Empuña tu guadaña y comienza a segar . Es el tiempo de la cosecha , pues están ya maduros los trigales . 
El que estaba sentado sobre la nube acercó su guadaña a la tierra y la comenzó a cortar . 
Y salió otro ángel del templo que está en el cielo llevando también una guadaña afilada . 
Y todavía un ángel más –el que tiene poder sobre el fuego– salió del altar y gritó con fuerte voz al que tenía la guadaña afilada : –Empuña tu afilada guadaña y corta los racimos de la viña de la tierra , pues están ya maduras las uvas . 
Acercó el ángel su guadaña a la tierra , cosechó la viña de la tierra y arrojó las uvas al gran tonel de la ira de Dios . 
La uva del tonel fue pisada en las afueras de la ciudad , y salió de él tanta sangre que llegó a la altura de los frenos de los caballos en un radio de mil seiscientos estadios . 
Y vi en el cielo otra señal grande y maravillosa : siete ángeles que llevaban las siete últimas plagas con las que llegaría a su fin la ira de Dios . 
Vi también algo semejante a un mar , mezcla de fuego y de cristal ; sobre este mar de cristal estaban , con las cítaras que Dios les había dado , los vencedores de la bestia , de su imagen y de su nombre en número cifrado . 
Cantaban el canto de Moisés , siervo de Dios , y el canto del Cordero , diciendo : Grandes y maravillosas son tus obras , Señor , Dios todopoderoso ; justo y verdadero tu proceder , rey de las naciones . 
¿ Cómo no respetarte , Señor ? ¿ Cómo no glorificarte ? Sólo tú eres santo , y todas las naciones vendrán a postrarse ante ti , porque se ha manifestado tu proyecto de salvación . 
Después de esto vi cómo se abrió en el cielo lo más santo de la tienda del testimonio . 
Y los siete ángeles que llevaban las siete plagas salieron del templo , vestidos de lino puro y brillante , con bandas de oro alrededor del pecho . 
Uno de los cuatro seres vivientes dio a los siete ángeles siete copas de oro llenas de la ira del Dios que vive por los siglos de los siglos . 
El templo se llenó del humo de la gloria y del poder de Dios , y a nadie se le permitía entrar en el templo mientras no se cumplieran las siete plagas de los siete ángeles . 

Y oí una fuerte voz que salía del templo y decía a los siete ángeles : –Vayan y derramen sobre la tierra las siete copas de la ira de Dios . 
Partió el primer ángel , derramó su copa sobre la tierra , y los hombres que llevaban la marca de la bestia y adoraban su imagen se llenaron de úlceras malignas y dolorosas . 
Derramó el segundo ángel su copa sobre el mar , el cual se convirtió en sangre como de muerto , y perecieron todos los seres vivos que había en él . 
El tercer ángel derramó su copa sobre los ríos y los manantiales , que también se convirtieron en sangre . 
Y oí al ángel de las aguas que decía : Tú , el Santo , el que existes y existías , eres justo y has hecho justicia . 
Ellos derramaron la sangre de creyentes y profetas , y tú les has dado a beber sangre . ¡ Bien se lo han merecido ! 
Y oí que decían desde el altar : En efecto , Señor , Dios todopoderoso , verdaderos y justos son tus juicios . 
El cuarto ángel derramó su copa sobre el sol , y se le dió poder para quemar a los hombres con fuego . 
Quedaron todos con terribles quemaduras y maldecían a un Dios que puede enviar tales plagas ; pero no se convirtieron ni reconocieron su grandeza . 
El quinto ángel derramó su copa sobre el trono de la bestia , y su reino quedó sumido en la oscuridad . La gente se mordía la lengua de dolor , 
y maldecían al Dios del cielo a causa de los dolores y las úlceras ; pero no cambiaron de conducta . 
El sexto ángel derramó su copa sobre el gran río Eufrates ; el cauce del río se secó y quedó convertido en camino para los reyes que venían del oriente . 
Vi entonces cómo salían de la boca del dragón , de la boca de la bestia y de la boca del falso profeta , tres espíritus impuros que parecían sapos . 
Se trataba , en efecto , de espíritus demoníacos que realizaban prodigios e intentaban reunir a todos los reyes de la tierra con vistas a la batalla del gran día del Dios todopoderoso . 
Fíjense que vengo como un ladrón . ¡ Dichoso el que esté alerta y conserve sus vestidos ! No tendrá que andar desnudo y nadie verá sus vergüenzas . 
Y reunieron a los reyes en el lugar que en hebreo se llama Harmaguedón . 
Y derramó finalmente el séptimo ángel su copa en el aire , y una fuerte voz que salía del templo , de junto al mismo trono , decía : –¡Ya está ! 
Hubo entonces zigzaguear de relámpagos y retumbar de truenos , y se produjo un violento terremoto , como no lo hubo jamás desde que el hombre existe sobre la tierra . 
La gran ciudad se partió en tres ; se derrumbaron las restantes ciudades del mundo y Dios se acordó de la orgullosa Babilonia para hacerle beber la copa de vino de su cólera terrible . 
Se ocultaron todas las islas y desaparecieron las montañas . 
Enormes granizos como piedras cayeron desde el cielo sobre los hombres que seguían maldiciendo a Dios a causa del azote del granizo , una plaga realmente terrible . 
Se acercó entonces a mí uno de los ángeles que tenían las siete copas y me dijo : –¡Ven ! Te mostraré la sentencia que voy a pronunciar sobre la gran prostituta , la que está sentada sobre aguas caudalosas , 
con la que adulteraron los reyes de la tierra emborrachándose con el vino de su lujuria . 
Me llevó en espíritu a un desierto y vi a una mujer sentada sobre una bestia color escarlata . Tenía la bestia siete cabezas y diez cuernos y estaba llena de títulos blasfemos . 
La mujer iba vestida de rojo escarlata , y estaba adornada de oro , piedras preciosas y perlas . En su mano tenía una copa de oro llena de abominaciones y del sucio fruto de su lujuria . 
Y escrito en su frente un nombre misterioso : « Babilonia , la orgullosa , la madre de todas las prostitutas y de todas las abominaciones de la tierra » . 
Y vi cómo la mujer se emborrachaba con la sangre de los creyentes y de los mártires por amor de Jesús . Quedé profundamente asombrado al verla , 
y el ángel me dijo : –¿De qué te asombras ? Te explicaré el misterio de la mujer y de la bestia de siete cabezas y diez cuernos sobre la que está montada . 
La bestia que has visto era , pero ya no es ; va a surgir del abismo , pero va hacia la perdición . Los habitantes de la tierra cuyos nombres no están escritos desde la misma creación del mundo en el libro de la vida , quedarán asombrados al ver reaparecer a la bestia que era , pero ya no es . 
¡ Use la inteligencia el que sea sabio ! Las siete cabezas son siete montañas sobre las que está sentada la mujer . Y son siete reyes , 
de los que cinco ya perecieron , uno existe todavía , el otro aún no ha llegado , pero cuando llegue durará poco . 
En cuanto a la bestia que era , pero ya no es , aunque es el octavo rey , forma parte de los siete y va hacia la perdición . 
Los diez cuernos que has visto son diez reyes que aún no han recibido reino , pero que como si fueran reyes compartirán el poder con la bestia durante muy poco tiempo . 
Tienen un solo pensamiento : dar a la bestia su fuerza y su poder . 
Harán la guerra al Cordero , pero el Cordero los vencerá , porque es Rey de reyes y Señor de señores ; y con él vencerán también los llamados , los elegidos y los creyentes . 
Y el ángel añadió : –Las aguas que has visto , sobre las que está sentada la prostituta , son pueblos , muchedumbres , razas y lenguas . 
Pero los diez cuernos que has visto –y la misma bestia– traicionarán a la prostituta , la despojarán , la dejarán desnuda , comerán sus carnes y la arrojarán al fuego . 
Porque Dios se ha servido de ellos para ejecutar sus proyectos , haciendo que se pongan de acuerdo para entregar a la bestia su reino , en espera de que se cumplan las palabras de Dios . 
Y la mujer que has visto es la gran ciudad , la que domina sobre los reyes de la tierra . 
Después de esto , vi a otro ángel que bajaba del cielo con gran poder . La tierra quedó iluminada con su resplandor , 
y el ángel gritó con fuerte voz , diciendo : ¡ Cayó , cayó finalmente la orgullosa Babilonia ! Se ha convertido en mansión de demonios , en guarida de espíritus impuros y de toda clase de aves inmundas y detestables . 
Las naciones todas han bebido el vino de su desenfrenada lujuria con ella adulteraron los reyes de la tierra , y con su lujo desenfrenado se han enriquecido los negociantes del mundo . 
Y oí otra voz que decía desde el cielo : Sal de ella , pueblo mío ; no te hagas cómplice de sus pecados , y así no tendrás que compartir sus castigos . 
Porque hasta el cielo se han amontonado sus pecados , y Dios ha recordado sus maldades . 
Páguenle con su misma moneda , dándole incluso el doble de su merecido : en la copa de sus desenfrenos échenle doble amargura ; 
cuanto se procuró de gloria y de placeres , denle de tormento y de luto . Porque ha estado diciéndose a sí misma : ­«Estoy sentada en un trono como reina ; no soy viuda ni vestiré de luto jamás » . 
Por eso mismo , en un solo día caerán sobre ella las plagas que ha merecido : muerte , luto y hambre , y será consumida por el fuego . Poderoso es para eso el Señor Dios , que la ha juzgado . 
Llorarán y se lamentarán por ella los reyes de la tierra , los que con ella desahogaron su lujuria y compartieron con ella placeres , cuando vean la humareda de su incendio . 
A distancia y estremecidos de espanto ante el desastre de la ciudad , exclamarán : ¡ Ay de ti , la gran ciudad , Babilonia , ciudad poderosa ! ¡ En muy poco tiempo se ha cumplido tu condena ! 
Por ella lloran y gimen también los negociantes de la tierra , porque ya nadie compra sus mercancías : 
oro y plata ; piedras preciosas y perlas ; lino , púrpura , seda y escarlata ; madera olorosa , objetos de marfil y de madera preciosa , de bronce , de hierro y de mármol . 
También canela y clavo ; perfumes , ungüentos olorosos e incienso ; vino y aceite ; trigo y la mejor harina ; animales de carga , ovejas , caballos , carros ; esclavos y seres humanos . 
Los frutos de otoño que tanto apetecías quedaron lejos de ti ; todos los lujos y esplendores los perdiste y ya nunca volverán . 
Los que comerciaban con estas mercancías y se habían enriquecido a su costa , se mantendrán ahora a distancia , estremecidos de espanto por el desastre de la ciudad , y llorando y lamentándose 
exclamarán : ¡ Ay de ti , la gran ciudad , la que vestías lujosamente de rojo escarlata ; la que te adornabas con oro , piedras preciosas y perlas ! 
¡ Muy poco tiempo ha bastado para devastar tanta riqueza ! Y todos los pilotos marinos , los navegantes , los marineros y cuantos viven del mar , se detuvieron a lo lejos 
y exclamaban viendo la humareda del incendio : –¿Hubo jamás ciudad tan grande como ésta ? 
Y echándose polvo sobre sus cabezas , exclamaban llorando y lamentándose : ¡ Ay de ti , la gran ciudad ! Con tu opulencia se enriquecieron cuantos surcaban el mar con sus navíos . ¡ Ha bastado muy poco tiempo para que seas devastada ! 
¡ Alégrate , cielo , por su ruina , y ustedes , creyentes , apóstoles y profetas , porque Dios , al condenarla , les ha hecho justicia a ustedes ! 
Un ángel poderoso levantó entonces un peñasco grande como una gigantesca rueda de molino y lo arrojó al mar , diciendo : Así , de golpe , será arrojada Babilonia , la gran ciudad , y desaparecerá para siempre . 
Ya no se volverá a oír en ti a los citaristas y a los músicos , a los que tocan la flauta y la trompeta . Ya no habrá en ti artesanos , ni se oirá la rueda del molino . 
La luz de la lámpara ya no alumbrará más en ti , ni el canto del novio y de la novia se oirá más en tus calles . Porque tus negociantes llegaron a ser los señores de la tierra , y con tus maleficios engañaste a todas las naciones . 
Estás manchada con la sangre de profetas y creyentes , con la sangre de todos los que han sido asesinados sobre la tierra . 
Después de esto , oí en el cielo algo así como el estruendo de una inmensa multitud que cantaba : ¡ Aleluya ! La salvación , la gloria y el poder pertenecen a nuestro Dios , 
porque sus juicios son verdaderos y justos . El ha condenado a la gran prostituta , la que corrompía la tierra con sus prostituciones , y ha vengado en ella la sangre de sus siervos . 
Y por segunda vez cantaban : ¡ Aleluya ! El humo de su incendio sigue subiendo por los siglos de los siglos . 
Cayeron entonces rostro a tierra los veinticuatro ancianos y los cuatro seres vivientes y adoraron a Dios que está sentado en el trono , diciendo : ¡ Amén ! ¡ Aleluya ! 
Y salió del trono una voz que decía : Alaben a nuestro Dios , todos sus siervos y fieles , humildes y poderosos . 
Oí luego algo así como el estruendo de una inmensa multitud , como el estruendo de aguas caudalosas , como el estruendo de fuertes truenos . Y decían : ¡ Aleluya ! El Señor Dios nuestro , el todopoderoso , ha comenzado a reinar . 
Alegrémonos , regocijémonos y démosle gloria , porque han llegado las bodas del Cordero . Está engalanada su esposa , 
vestida de lino puro , brillante . El lino que representa las buenas acciones de los creyentes . 
Entonces alguien me dijo : –Escribe : Dichosos los invitados al banquete de bodas del Cordero . Y añadió : –Palabras verdaderas de Dios son éstas . 
Yo caí a sus pies para adorarlo , pero él me dijo : –No hagas eso , que yo soy un simple compañero de servicio tuyo y de tus hermanos , esos que se mantienen como fieles testigos de Jesús . Sólo a Dios debes adorar . Y es que dar testimonio de Jesús y tener espíritu profético es lo mismo . 
Vi luego el cielo abierto y apareció un caballo blanco . Su jinete , llamado el Fiel y el Verdadero , juzga y combate con justicia . 
Sus ojos son como llamas de fuego y múltiples diademas adornan su cabeza . Lleva escrito un nombre que sólo él sabe descifrar . 
Va envuelto en un manto empapado de sangre y su nombre es Palabra de Dios . 
Los ejércitos del cielo , con sus jinetes vestidos de lino blanco purísimo , galopan tras sus huellas sobre blancos caballos . 
De su boca sale una espada afilada para herir con ella a las naciones a las que va a gobernar con vara de hierro . El es quien pisa las uvas donde destila el vino de la terrible ira del Dios todopoderoso . 
Y sobre su manto y su muslo lleva escrito este nombre : Rey de reyes y Señor de señores . 
Vi también un ángel que , de pie sobre el sol , gritaba con fuerte voz a todas las aves que volaban por lo más alto del cielo : –¡Vengan , acudan al gran banquete preparado por Dios ! 
Comerán carne de reyes , de generales y de valientes guerreros ; carne de caballos y de sus jinetes ; carne de toda clase de hombres : libres y esclavos , humildes y poderosos . 
Y vi entonces cómo la bestia y los reyes de la tierra reunían sus ejércitos para hacer la guerra al que montaba sobre el caballo y a su ejército . 
Pero la bestia fue apresada y con ella el falso profeta , el que , a fuerza de prodigios realizados en favor de la bestia , sedujo a cuantos se dejaron grabar la marca de la bestia y adoraron su imagen . Los dos fueron arrojados vivos al estanque ardiente de fuego y azufre . 
Los demás fueron exterminados por la espada del que montaba a caballo –la espada que salía de su boca– y todas las aves se hartaron de sus carnes . 
Y vi un ángel que bajaba del cielo llevando en la mano la llave del abismo y una gran cadena . 
Apresó al dragón , la antigua serpiente –que es el Diablo y Satanás– , y lo encadenó por mil años . 
Lo arrojó al abismo , cerró y selló la entrada , para que no pueda seducir más a las naciones hasta que hayan pasado los mil años . Pasados los mil años , tendrá libertad por breve tiempo . 
Después vi unos tronos , y a los que se sentaron en ellos se les dio poder para juzgar . Y vi a los que habían sido degollados por dar testimonio de Jesús y por anunciar la palabra de Dios : los que no habían adorado a la bestia ni a su imagen , los que no se habían dejado marcar ni en su frente ni en sus manos . Todos ellos revivieron y reinaron con Cristo mil años . 
Los demás muertos no revivieron hasta pasados los mil años . Esta es la primera resurrección . 
¡ Dichosos los elegidos para tomar parte en esta resurrección primera ! No tiene sobre ellos poder la segunda muerte , sino que serán sacerdotes de Dios y de Cristo , con quien reinarán los mil años . 
Pero se cumplirán los mil años y Satanás será desencadenado . 
Se lanzará entonces a seducir a los habitantes de los cuatro puntos cardinales de la tierra , a Gog y a Magog , a fin de reunir para la guerra a sus ejércitos , incontables como la arena del mar . 
Se extendieron , en efecto , sobre la ancha tierra y pusieron cerco al campamento de los elegidos y a la ciudad bienamada . Pero bajó fuego del cielo y los devoró . 
Y el diablo que los había seducido fue arrojado al estanque de fuego y azufre , donde se encuentran también la bestia y el falso profeta y donde serán atormentados noche y día por los siglos de los siglos . 
Vi luego un trono grande y resplandeciente . Tierra y cielo se ocultaron ante la presencia del que estaba sentado sobre el trono y desaparecieron sin dejar rastro . 
Vi también a los muertos , tanto poderosos como humildes , que estaban de pie ante el trono . Fueron abiertos entonces los libros ; fue abierto otro libro –el libro de la vida– , y los muertos fueron juzgados según sus obras , conforme a lo que estaba escrito en los libros . 
El mar devolvió sus muertos , la tierra y el abismo devolvieron sus muertos , y todos fueron juzgados según sus obras . 
Muerte y abismo fueron arrojados después al estanque de fuego . Esta es la segunda muerte : el estanque de fuego , 
al que fueron también arrojados todos los que no estaban inscritos en el libro de la vida . 
Y vi un cielo nuevo y una tierra nueva . Habían desaparecido el primer cielo y la primera tierra y el mar ya no existía . 
Vi también bajar del cielo , enviada por Dios , a la ciudad santa , la nueva Jerusalén , engalanada como una novia que se adorna para su esposo . 
Y oí una fuerte voz , salida del trono , que decía : –Esta es la tienda de campaña que Dios ha instalado entre los hombres . Acampará con ellos ; ellos serán su pueblo y Dios mismo estará con ellos . 
Enjugará las lágrimas de sus ojos y no habrá ya muerte , ni luto , ni llanto , ni dolor , porque todo lo antiguo ha desaparecido . 
Y dijo el que estaba sentado en el trono : –Yo hago nuevas todas las cosas . Y añadió : –Escribe que estas palabras son verdaderas y dignas de confianza . 
Me dijo finalmente : –¡Ya está ! Yo soy el Alfa y la Omega , el principio y el fin . Al que tenga sed , le daré a beber gratis de la fuente del agua de la vida . 
El vencedor recibirá esta herencia , pues yo seré su Dios y él será mi hijo . 
En cuanto a los cobardes , los incrédulos , los depravados , los criminales , los lujuriosos , los hechiceros , los idólatras y todos los embusteros , están destinados al lago ardiente de fuego y azufre , que es la segunda muerte . 
Entonces se acercó a mí uno de los siete ángeles que tenían las siete copas llenas de las últimas plagas y me dijo : –¡Ven ! Te mostraré la novia , la esposa del Cordero . 
Me llevó en espíritu a una montaña grande y alta y me mostró la ciudad santa , Jerusalén , que bajaba del cielo enviada por Dios , 
resplandeciente de gloria . Su esplendor era como el de una piedra preciosa deslumbrante , como una piedra de jaspe cristalino . 
Tenía una muralla grande y elevada y doce puertas con doce ángeles custodiando las puertas , en las que estaban escritos los nombres de las doce tribus de Israel . 
Tres puertas daban al oriente y tres al norte ; tres al sur y tres al occidente . 
La muralla de la ciudad tenía doce pilares en los que estaban grabados los doce nombres de los doce apóstoles del Cordero . 
El que hablaba conmigo tenía como medida una vara de oro , para medir con ella la ciudad , sus puertas y su muralla . 
La ciudad tenía forma de cuadrado : su longitud era igual a su anchura . Midió la ciudad con la vara y resultaron doce mil estadios : lo mismo de largo que de ancho y de alto . 
Midió luego la muralla y resultaron ciento cuarenta y cuatro codos , según la medida humana que fue la utilizada por el ángel . 
Los materiales de la muralla eran de jaspe y la ciudad era de oro puro , semejante a puro cristal . 
Los pilares sobre los que se apoyaba la muralla de la ciudad estaban adornados de toda clase de piedras preciosas . El primer pilar tenía jaspe ; el segundo , zafiro ; el tercero , calcedonia ; el cuarto , esmeralda ; 
el quinto , sardonio ; el sexto , cornalina ; el séptimo , crisólito ; el octavo , berilo ; el noveno , topacio ; el décimo , ágata ; el undécimo , jacinto y el duodécimo , amatista . 
Las doce puertas eran doce perlas , y cada puerta estaba hecha de una sola perla . Y la plaza de la ciudad era de oro puro , transparente como cristal . 
No vi ningún templo en la ciudad , pues el Señor Dios todopoderoso y el Cordero son su templo . 
Tampoco necesita sol ni luna que la alumbren ; la ilumina la gloria de Dios y su antorcha es el Cordero . 
A su luz caminarán las naciones , y los reyes de la tierra vendrán a ofrecerle sus riquezas . 
Nunca se cerrarán sus puertas , porque allí no habrá noche . 
A ella traerán el poderío y la riqueza de las naciones . 
Pero nada manchado entrará en ella , nadie que practique la maldad o la mentira ; sólo los inscritos en el libro de la vida que tiene el Cordero . 
Me mostró entonces el ángel un río de agua que da vida , transparente como el cristal , que salía del trono de Dios y del Cordero . 
En medio de la plaza de la ciudad , a uno y otro lado del río , había un árbol de vida que daba doce cosechas , una cada mes , cuyas hojas servían de medicina a las naciones . 
Ya no habrá nada maldito . Será la ciudad del trono de Dios y del Cordero , en la que sus servidores le rendirán culto , 
contemplarán su rostro y llevarán su nombre escrito en la frente . 
Ya no habrá noche ; no necesitarán luz de lámparas ni la luz del sol , porque el Señor Dios alumbrará a sus habitantes , que reinarán por los siglos de los siglos . 
Y alguien me dijo : –Estas son palabras verdaderas y dignas de confianza . El Señor Dios que inspiró a los profetas envió a su ángel para mostrar a sus servidores lo que está a punto de suceder . 
Mira que estoy a punto de llegar . ¡ Dichoso el que haga caso a las palabras proféticas de este libro ! 
Yo , Juan , oí y vi todo esto . Y después de oírlo y verlo , me postré a los pies del ángel que me había mostrado todo esto con intención de adorarlo . 
Pero él me dijo : –No hagas eso , que yo soy un simple compañero de servicio tuyo y de tus hermanos los profetas , y de todos los que hacen caso a las palabras de este libro . Sólo a Dios debes adorar . 
Y añadió : –No mantengas en secreto las palabras proféticas de este libro , pues el momento decisivo está cerca . 
Ya poco importa que el pecador siga pecando o que el manchado se manche más aún ; que el bueno siga siendo bueno o el creyente se entregue más a Dios . 
Estoy a punto de llegar con mi recompensa y voy a dar a cada uno según sus obras . 
Yo soy el Alfa y la Omega , el primero y el último , el principio y el fin . 
¡ Dichosos los que lavan sus vestidos para tener derecho al árbol de la vida y poder entrar en la ciudad por sus puertas ! 
¡ Fuera , en cambio , los depravados , los hechiceros , los lujuriosos , los asesinos , los idólatras y todos cuantos aman y practican la mentira ! 
Yo , Jesús , envié mi ángel para darles a ustedes testimonio de todo esto en las distintas iglesias . Yo soy la raíz y el descendiente de David , la estrella radiante de la mañana . 
El Espíritu y la Esposa dicen : ­«¡Ven ! » . Diga también el que escucha : « ¡ Ven ! » . Y si alguno tiene sed , venga y beba de balde , si quiere , del agua que da vida . 
Solemnemente advierto a todo el que escuche las palabras proféticas de este libro , que si añade algo , Dios hará caer sobre él las plagas descritas en este libro . 
Si suprime alguna de las palabras proféticas de este libro , Dios le quitará la parte que le corresponde en el árbol de la vida y en la ciudad santa descritos en este libro . 
Dice el que da testimonio de todo esto : Sí , estoy a punto de llegar . ¡ Amén ! ¡ Ven , Señor Jesús ! 
Que la gracia de Jesús , el Señor , esté con todos . 

















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































