








































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Libro de la genealogía de Jesucristo , hijo de David , hijo de Abraham .
Abraham engendró a Isaac , Isaac a Jacob , y Jacob a Judá y a sus hermanos ;
Judá engendró , de Tamar , a Fares y a Zara , Fares engendró a Esrom , y Esrom a Aram ;
Aram engendró a Aminadab , Aminadab a Naasón , y Naasón a Salmón ;
Salmón engendró , de Rahab , a Booz , Booz engendró , de Rut , a Obed , y Obed engendró a Isaí ;
Isaí engendró al rey David . Y David engendró a Salomón de la que había sido mujer de Urías .
Salomón engendró a Roboam , Roboam a Abías , y Abías a Asa ;
Asa engendró a Josafat , Josafat a Joram , y Joram a Uzías ;
Uzías engendró a Jotam , Jotam a Acaz , y Acaz a Ezequías ;
Ezequías engendró a Manasés , Manasés a Amón , y Amón a Josías ;
Josías engendró a Jeconías y a sus hermanos durante la deportación a Babilonia .
Después de la deportación a Babilonia , Jeconías engendró a Salatiel , y Salatiel a Zorobabel ;
Zorobabel engendró a Abiud , Abiud a Eliaquim , y Eliaquim a Azor ;
Azor engendró a Sadoc , Sadoc a Aquim , y Aquim a Eliud ;
Eliud engendró a Eleazar , Eleazar a Matán , y Matán a Jacob ;
Jacob engendró a José , el marido de María , de la cual nació Jesús , llamado el Cristo .
De manera que todas las generaciones desde Abraham hasta David son catorce generaciones ; y desde David hasta la deportación a Babilonia , catorce generaciones ; y desde la deportación a Babilonia hasta Cristo , catorce generaciones .
Y el nacimiento de Jesucristo fue como sigue . Estando su madre María desposada con José , antes de que se consumara el matrimonio , se halló que había concebido por obra del Espíritu Santo .
Y José su marido , siendo un hombre justo y no queriendo difamarla , quiso abandonarla en secreto .
Pero mientras pensaba en esto , he aquí que se le apareció en sueños un ángel del Señor , diciendo : José , hijo de David , no temas recibir a María tu mujer , porque el Niño que se ha engendrado en ella es del Espíritu Santo .
Y dará a luz un hijo , y le pondrás por nombre Jesús , porque El salvará a su pueblo de sus pecados .
Todo esto sucedió para que se cumpliera lo que el Señor había hablado por medio del profeta , diciendo :
H e aqui , la virgen concebira y dara a luz un hijo , y le pondran por nombre E mmanuel , que traducido significa : D ios con nosotros .
Y cuando despertó José del sueño , hizo como el ángel del Señor le había mandado , y tomó consigo a su mujer ;
y la conservó virgen hasta que dio a luz un hijo ; y le puso por nombre Jesús .
Después de nacer Jesús en Belén de Judea , en tiempos del rey Herodes , he aquí , unos magos del oriente llegaron a Jerusalén , diciendo :
¿ Dónde está el Rey de los judíos que ha nacido ? Porque vimos su estrella en el oriente y hemos venido a adorarle .
Cuando lo oyó el rey Herodes , se turbó , y toda Jerusalén con él .
Entonces , reuniendo a todos los principales sacerdotes y escribas del pueblo , indagó de ellos dónde había de nacer el Cristo .
Y ellos le dijeron : En Belén de Judea , porque así está escrito por el profeta :
" Y tu , B elen , tierra de J uda , de ningun modo eres la mas pequeña entre los principes de J uda ; porque de ti saldra un G obernante que pastoreara a mi pueblo I srael . "
Entonces Herodes llamó a los magos en secreto y se cercioró con ellos del tiempo en que había aparecido la estrella .
Y enviándolos a Belén , dijo : Id y buscad con diligencia al Niño ; y cuando le encontréis , avisadme para que yo también vaya y le adore .
Y habiendo oído al rey , se fueron ; y he aquí , la estrella que habían visto en el oriente iba delante de ellos , hasta que llegó y se detuvo sobre el lugar donde estaba el Niño .
Cuando vieron la estrella , se regocijaron sobremanera con gran alegría .
Y entrando en la casa , vieron al Niño con su madre María , y postrándose le adoraron ; y abriendo sus tesoros le presentaron obsequios de oro , incienso y mirra .
Y habiendo sido advertidos por Dios en sueños que no volvieran a Herodes , partieron para su tierra por otro camino .
Después de haberse marchado ellos , un ángel del Señor se le apareció a José en sueños , diciendo : Levántate , toma al Niño y a su madre y huye a Egipto , y quédate allí hasta que yo te diga ; porque Herodes va a buscar al Niño para matarle .
Y él , levantándose , tomó de noche al Niño y a su madre , y se trasladó a Egipto ;
y estuvo allá hasta la muerte de Herodes , para que se cumpliera lo que el Señor habló por medio del profeta , diciendo : D e E gipto llame a mi H ijo .
Entonces Herodes , al verse burlado por los magos , se enfureció en gran manera , y mandó matar a todos los niños que había en Belén y en todos sus alrededores , de dos años para abajo , según el tiempo que había averiguado de los magos .
Entonces se cumplió lo que fue dicho por medio del profeta Jeremías , cuando dijo :
S e oyo una voz en R ama , llanto y gran lamentacion ; R aquel que llora a sus hijos , y que no quiso ser consolada porque ya no existen .
Pero cuando murió Herodes , he aquí , un ángel del Señor se apareció en sueños a José en Egipto , diciendo :
Levántate , toma al Niño y a su madre y vete a la tierra de Israel , porque los que atentaban contra la vida del Niño han muerto .
Y él , levantándose , tomó al Niño y a su madre , y vino a la tierra de Israel .
Pero cuando oyó que Arquelao reinaba sobre Judea en lugar de su padre Herodes , tuvo miedo de ir allá ; y advertido por Dios en sueños , partió para la región de Galilea ;
y llegó y habitó en una ciudad llamada Nazaret , para que se cumpliera lo que fue dicho por medio de los profetas : Será llamado Nazareno .
En aquellos días llegó Juan el Bautista predicando en el desierto de Judea , diciendo :
Arrepentíos , porque el reino de los cielos se ha acercado .
Porque este es aquel a quien se refirió el profeta Isaías , diciendo : V oz del que clama en el desierto : " P reparad el camino del S eñor , haced derechas sus sendas . "
Y él , Juan , tenía un vestido de pelo de camello y un cinto de cuero a la cintura ; y su comida era de langostas y miel silvestre .
Acudía entonces a él Jerusalén , toda Judea y toda la región alrededor del Jordán ;
y confesando sus pecados , eran bautizados por él en el río Jordán .
Pero cuando vio que muchos de los fariseos y saduceos venían para el bautismo , les dijo : ¡ Camada de víboras ! ¿ Quién os enseñó a huir de la ira que vendrá ?
Por tanto , dad frutos dignos de arrepentimiento ;
y no presumáis que podéis deciros a vosotros mismos : " Tenemos a Abraham por padre " , porque os digo que Dios puede levantar hijos a Abraham de estas piedras .
Y el hacha ya está puesta a la raíz de los árboles ; por tanto , todo árbol que no da buen fruto es cortado y echado al fuego .
Yo a la verdad os bautizo con agua para arrepentimiento , pero el que viene detrás de mí es más poderoso que yo , a quien no soy digno de quitarle las sandalias ; El os bautizará con el Espíritu Santo y con fuego .
El bieldo está en su mano y limpiará completamente su era ; y recogerá su trigo en el granero , pero quemará la paja en fuego inextinguible .
Entonces Jesús llegó de Galilea al Jordán , a donde estaba Juan , para ser bautizado por él .
Pero Juan trató de impedírselo , diciendo : Yo necesito ser bautizado por ti , ¿ y tú vienes a mí ?
Y respondiendo Jesús , le dijo : Permíte lo ahora ; porque es conveniente que cumplamos así toda justicia . Entonces Juan se lo permitió .
Después de ser bautizado , Jesús salió del agua inmediatamente ; y he aquí , los cielos se abrieron , y él vio al Espíritu de Dios que descendía como una paloma y venía sobre El .
Y he aquí , se oyó una voz de los cielos que decía : Este es mi Hijo amado en quien me he complacido .
Entonces Jesús fue llevado por el Espíritu al desierto para ser tentado por el diablo .
Y después de haber ayunado cuarenta días y cuarenta noches , entonces tuvo hambre .
Y acercándose el tentador , le dijo : Si eres Hijo de Dios , di que estas piedras se conviertan en pan .
Pero El respondiendo , dijo : Escrito está : " N o solo de pan vivira el hombre , sino de toda palabra que sale de la boca de D ios . "
Entonces el diablo le llevó a la ciudad santa , y le puso sobre el pináculo del templo ,
y le dijo : Si eres Hijo de Dios , lánzate abajo , pues escrito está : " A sus angeles te encomendara " , y : " E n las manos te llevaran , no sea que tu pie tropiece en piedra . "
Jesús le dijo : También está escrito : " N o tentaras al S eñor tu D ios . "
Otra vez el diablo le llevó a un monte muy alto , y le mostró todos los reinos del mundo y la gloria de ellos ,
y le dijo : Todo esto te daré , si postrándote me adoras .
Entonces Jesús le dijo : ¡ Vete , Satanás ! Porque escrito está : " A l S eñor tu D ios adoraras , y solo a E l serviras . "
El diablo entonces le dejó ; y he aquí , ángeles vinieron y le servían .
Cuando El oyó que Juan había sido encarcelado , se retiró a Galilea ;
y saliendo de Nazaret , fue y se estableció en Capernaúm , que está junto al mar , en la región de Zabulón y de Neftalí ;
para que se cumpliera lo dicho por medio del profeta Isaías , cuando dijo :
¡ T ierra de Z abulon y tierra de N eftali , camino del mar , al otro lado del J ordan , G alilea de los gentiles !
E l pueblo asentado en tinieblas vio una gran luz , y a los que vivian en region y sombra de muerte , una luz les resplandecio .
Desde entonces Jesús comenzó a predicar y a decir : Arrepentíos , porque el reino de los cielos se ha acercado .
Y andando junto al mar de Galilea , vio a dos hermanos , Simón , llamado Pedro , y Andrés su hermano , echando una red al mar , porque eran pescadores .
Y les dijo : Seguidme , y yo os haré pescadores de hombres .
Entonces ellos , dejando al instante las redes , le siguieron .
Y pasando de allí , vio a otros dos hermanos , Jacobo , hijo de Zebedeo , y Juan su hermano , en la barca con su padre Zebedeo , remendando sus redes , y los llamó .
Y ellos , dejando al instante la barca y a su padre , le siguieron .
Y Jesús iba por toda Galilea , enseñando en sus sinagogas y proclamando el evangelio del reino , y sanando toda enfermedad y toda dolencia en el pueblo .
Y se extendió su fama por toda Siria ; y traían a El todos los que estaban enfermos , afectados con diversas enfermedades y dolores , endemoniados , epilépticos y paralíticos ; y El los sanaba .
Y le siguieron grandes multitudes de Galilea , Decápolis , Jerusalén y Judea , y del otro lado del Jordán .
Y cuando vio las multitudes , subió al monte ; y después de sentarse , sus discípulos se acercaron a El .
Y abriendo su boca , les enseñaba , diciendo :
Bienaventurados los pobres en espíritu , pues de ellos es el reino de los cielos .
Bienaventurados los que lloran , pues ellos serán consolados .
Bienaventurados los humildes , pues ellos heredarán la tierra .
Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia , pues ellos serán saciados .
Bienaventurados los misericordiosos , pues ellos recibirán misericordia .
Bienaventurados los de limpio corazón , pues ellos verán a Dios .
Bienaventurados los que procuran la paz , pues ellos serán llamados hijos de Dios .
Bienaventurados aquellos que han sido perseguidos por causa de la justicia , pues de ellos es el reino de los cielos .
Bienaventurados seréis cuando os insulten y persigan , y digan todo género de mal contra vosotros falsamente , por causa de mí .
Regocijaos y alegraos , porque vuestra recompensa en los cielos es grande , porque así persiguieron a los profetas que fueron antes que vosotros .
Vosotros sois la sal de la tierra ; pero si la sal se ha vuelto insípida , ¿ con qué se hará salada otra vez ? Ya para nada sirve , sino para ser echada fuera y pisoteada por los hombres .
Vosotros sois la luz del mundo . Una ciudad situada sobre un monte no se puede ocultar ;
ni se enciende una lámpara y se pone debajo de un almud , sino sobre el candelero , y alumbra a todos los que están en la casa .
Así brille vuestra luz delante de los hombres , para que vean vuestras buenas acciones y glorifiquen a vuestro Padre que está en los cielos .
No penséis que he venido para abolir la ley o los profetas ; no he venido para abolir , sino para cumplir .
Porque en verdad os digo que hasta que pasen el cielo y la tierra , no se perderá ni la letra más pequeña ni una tilde de la ley hasta que toda se cumpla .
Cualquiera , pues , que anule uno solo de estos mandamientos , aun de los más pequeños , y así lo enseñe a otros , será llamado muy pequeño en el reino de los cielos ; pero cualquiera que los guarde y los enseñe , éste será llamado grande en el reino de los cielos .
Porque os digo que si vuestra justicia no supera la de los escribas y fariseos , no entraréis en el reino de los cielos .
Habéis oído que se dijo a los antepasados : " N o mataras " y : " Cualquiera que cometa homicidio será culpable ante la corte . "
Pero yo os digo que todo aquel que esté enojado con su hermano será culpable ante la corte ; y cualquiera que diga : " Raca " a su hermano , será culpable delante de la corte suprema ; y cualquiera que diga : " Idiota " , será reo del infierno de fuego .
Por tanto , si estás presentando tu ofrenda en el altar , y allí te acuerdas que tu hermano tiene algo contra ti ,
deja tu ofrenda allí delante del altar , y ve , reconcíliate primero con tu hermano , y entonces ven y presenta tu ofrenda .
Reconcíliate pronto con tu adversario mientras vas con él por el camino , no sea que tu adversario te entregue al juez , y el juez al alguacil , y seas echado en la cárcel .
En verdad te digo que no saldrás de allí hasta que hayas pagado el último centavo .
Habéis oído que se dijo : " N o cometeras adulterio . "
Pero yo os digo que todo el que mire a una mujer para codiciarla ya cometió adulterio con ella en su corazón .
Y si tu ojo derecho te es ocasión de pecar , arráncalo y écha lo de ti ; porque te es mejor que se pierda uno de tus miembros , y no que todo tu cuerpo sea arrojado al infierno .
Y si tu mano derecha te es ocasión de pecar , córtala y écha la de ti ; porque te es mejor que se pierda uno de tus miembros , y no que todo tu cuerpo vaya al infierno .
También se dijo : " C ualquiera que repudie a su mujer , que le de carta de divorcio . "
Pero yo os digo que todo el que se divorcia de su mujer , a no ser por causa de infidelidad , la hace cometer adulterio ; y cualquiera que se casa con una mujer divorciada , comete adulterio .
También habéis oído que se dijo a los antepasados : " N o juraras falsamente , sino que cumpliras tus juramentos al S eñor . "
Pero yo os digo : no juréis de ninguna manera ; ni por el cielo , porque es el trono de Dios ;
ni por la tierra , porque es el estrado de sus pies ; ni por Jerusalén , porque es la ciudad del gran R ey .
Ni jurarás por tu cabeza , porque no puedes hacer blanco o negro ni un solo cabello .
Antes bien , sea vuestro hablar : " Sí , sí " o " No , no " ; y lo que es más de esto , procede del mal .
Habéis oído que se dijo : " O jo por ojo y diente por diente . "
Pero yo os digo : no resistáis al que es malo ; antes bien , a cualquiera que te abofetee en la mejilla derecha , vuélvele también la otra .
Y al que quiera ponerte pleito y quitarte la túnica , déjale también la capa .
Y cualquiera que te obligue a ir una milla , ve con él dos .
Al que te pida , da le ; y al que desee pedirte prestado no le vuelvas la espalda .
Habéis oído que se dijo : " A maras a tu projimo y odiarás a tu enemigo . "
Pero yo os digo : amad a vuestros enemigos y orad por los que os persiguen ,
para que seáis hijos de vuestro Padre que está en los cielos ; porque El hace salir su sol sobre malos y buenos , y llover sobre justos e injustos .
Porque si amáis a los que os aman , ¿ qué recompensa tenéis ? ¿ No hacen también lo mismo los recaudadores de impuestos ?
Y si saludáis solamente a vuestros hermanos , ¿ qué hacéis más que otros ? ¿ No hacen también lo mismo los gentiles ?
Por tanto , sed vosotros perfectos como vuestro Padre celestial es perfecto .
Cuidad de no practicar vuestra justicia delante de los hombres para ser vistos por ellos ; de otra manera no tendréis recompensa de vuestro Padre que está en los cielos .
Por eso , cuando des limosna , no toques trompeta delante de ti , como hacen los hipócritas en las sinagogas y en las calles , para ser alabados por los hombres . En verdad os digo que ya han recibido su recompensa .
Pero tú , cuando des limosna , que no sepa tu mano izquierda lo que hace tu derecha ,
para que tu limosna sea en secreto ; y tu Padre , que ve en lo secreto , te recompensará .
Y cuando oréis , no seáis como los hipócritas ; porque a ellos les gusta ponerse en pie y orar en las sinagogas y en las esquinas de las calles , para ser vistos por los hombres . En verdad os digo que ya han recibido su recompensa .
Pero tú , cuando ores , entra en tu aposento , y cuando hayas cerrado la puerta , ora a tu Padre que está en secreto , y tu Padre , que ve en lo secreto , te recompensará .
Y al orar , no uséis repeticiones sin sentido , como los gentiles , porque ellos se imaginan que serán oídos por su palabrería .
Por tanto , no os hagáis semejantes a ellos ; porque vuestro Padre sabe lo que necesitáis antes que vosotros le pidáis .
Vosotros , pues , orad de esta manera : " Padre nuestro que estás en los cielos , santificado sea tu nombre .
" Venga tu reino . Hágase tu voluntad , así en la tierra como en el cielo .
" Danos hoy el pan nuestro de cada día .
" Y perdónanos nuestras deudas , como también nosotros hemos perdonado a nuestros deudores .
" Y no nos metas en tentación , mas líbranos del mal . Porque tuyo es el reino y el poder y la gloria para siempre jamás . Amén . "
Porque si perdonáis a los hombres sus transgresiones , también vuestro Padre celestial os perdonará a vosotros .
Pero si no perdonáis a los hombres , tampoco vuestro Padre perdonará vuestras transgresiones .
Y cuando ayunéis , no pongáis cara triste , como los hipócritas ; porque ellos desfiguran sus rostros para mostrar a los hombres que están ayunando . En verdad os digo que ya han recibido su recompensa .
Pero tú , cuando ayunes , unge tu cabeza y lava tu rostro ,
para no hacer ver a los hombres que ayunas , sino a tu Padre que está en secreto ; y tu Padre , que ve en lo secreto , te recompensará .
No os acumuléis tesoros en la tierra , donde la polilla y la herrumbre destruyen , y donde ladrones penetran y roban ;
sino acumulaos tesoros en el cielo , donde ni la polilla ni la herrumbre destruyen , y donde ladrones no penetran ni roban ;
porque donde esté tu tesoro , allí estará también tu corazón .
La lámpara del cuerpo es el ojo ; por eso , si tu ojo está sano , todo tu cuerpo estará lleno de luz .
Pero si tu ojo está malo , todo tu cuerpo estará lleno de oscuridad . Así que , si la luz que hay en ti es oscuridad , ¡ cuán grande será la oscuridad !
Nadie puede servir a dos señores ; porque o aborrecerá a uno y amará al otro , o se apegará a uno y despreciará al otro . No podéis servir a Dios y a las riquezas .
Por eso os digo , no os preocupéis por vuestra vida , qué comeréis o qué beberéis ; ni por vuestro cuerpo , qué vestiréis . ¿ No es la vida más que el alimento y el cuerpo más que la ropa ?
Mirad las aves del cielo , que no siembran , ni siegan , ni recogen en graneros , y sin embargo , vuestro Padre celestial las alimenta . ¿ No sois vosotros de mucho más valor que ellas ?
¿ Y quién de vosotros , por ansioso que esté , puede añadir una hora al curso de su vida ?
Y por la ropa , ¿ por qué os preocupáis ? Observad cómo crecen los lirios del campo ; no trabajan , ni hilan ;
pero os digo que ni Salomón en toda su gloria se vistió como uno de éstos .
Y si Dios viste así la hierba del campo , que hoy es y mañana es echada al horno , ¿ no hará mucho más por vosotros , hombres de poca fe ?
Por tanto , no os preocupéis , diciendo : " ¿ Qué comeremos ? " o " ¿ qué beberemos ? " o " ¿ con qué nos vestiremos ? "
Porque los gentiles buscan ansiosamente todas estas cosas ; que vuestro Padre celestial sabe que necesitáis de todas estas cosas .
Pero buscad primero su reino y su justicia , y todas estas cosas os serán añadidas .
Por tanto , no os preocupéis por el día de mañana ; porque el día de mañana se cuidará de sí mismo . Bástele a cada día sus propios problemas .
No juzguéis para que no seáis juzgados .
Porque con el juicio con que juzguéis , seréis juzgados ; y con la medida con que midáis , se os medirá .
¿ Y por qué miras la mota que está en el ojo de tu hermano , y no te das cuenta de la viga que está en tu propio ojo ?
¿ O cómo puedes decir a tu hermano : " Déjame sacarte la mota del ojo " , cuando la viga está en tu ojo ?
¡ Hipócrita ! Saca primero la viga de tu ojo , y entonces verás con claridad para sacar la mota del ojo de tu hermano .
No deis lo santo a los perros , ni echéis vuestras perlas delante de los cerdos , no sea que las huellen con sus patas , y volviéndose os despedacen .
Pedid , y se os dará ; buscad , y hallaréis ; llamad , y se os abrirá .
Porque todo el que pide , recibe ; y el que busca , halla ; y al que llama , se le abrirá .
¿ O qué hombre hay entre vosotros que si su hijo le pide pan , le dará una piedra ,
o si le pide un pescado , le dará una serpiente ?
Pues si vosotros , siendo malos , sabéis dar buenas dádivas a vuestros hijos , ¿ cuánto más vuestro Padre que está en los cielos dará cosas buenas a los que le piden ?
Por eso , todo cuanto queráis que os hagan los hombres , así también haced vosotros con ellos , porque esta es la ley y los profetas .
Entrad por la puerta estrecha , porque ancha es la puerta y amplia es la senda que lleva a la perdición , y muchos son los que entran por ella .
Porque estrecha es la puerta y angosta la senda que lleva a la vida , y pocos son los que la hallan .
Cuidaos de los falsos profetas , que vienen a vosotros con vestidos de ovejas , pero por dentro son lobos rapaces .
Por sus frutos los conoceréis . ¿ Acaso se recogen uvas de los espinos o higos de los abrojos ?
Así , todo árbol bueno da frutos buenos ; pero el árbol malo da frutos malos .
Un árbol bueno no puede producir frutos malos , ni un árbol malo producir frutos buenos .
Todo árbol que no da buen fruto , es cortado y echado al fuego .
Así que , por sus frutos los conoceréis .
No todo el que me dice : " Señor , Señor " , entrará en el reino de los cielos , sino el que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos .
Muchos me dirán en aquel día : " Señor , Señor , ¿ no profetizamos en tu nombre , y en tu nombre echamos fuera demonios , y en tu nombre hicimos muchos milagros ? "
Y entonces les declararé : " Jamás os conocí ; apartaos de mi , los que practicais la iniquidad . "
Por tanto , cualquiera que oye estas palabras mías y las pone en práctica , será semejante a un hombre sabio que edificó su casa sobre la roca ;
y cayó la lluvia , vinieron los torrentes , soplaron los vientos y azotaron aquella casa ; pero no se cayó , porque había sido fundada sobre la roca .
Y todo el que oye estas palabras mías y no las pone en práctica , será semejante a un hombre insensato que edificó su casa sobre la arena ;
y cayó la lluvia , vinieron los torrentes , soplaron los vientos y azotaron aquella casa ; y cayó , y grande fue su destrucción .
Cuando Jesús terminó estas palabras , las multitudes se admiraban de su enseñanza ;
porque les enseñaba como uno que tiene autoridad , y no como sus escribas .
Y cuando bajó del monte , grandes multitudes le seguían .
Y he aquí , se le acercó un leproso y se postró ante El , diciendo : Señor , si quieres , puedes limpiarme .
Y extendiendo Jesús la mano , lo tocó , diciendo : Quiero ; sé limpio . Y al instante quedó limpio de su lepra .
Entonces Jesús le dijo : Mira , no se lo digas a nadie , sino ve , muéstrate al sacerdote y presenta la ofrenda que ordenó Moisés , para que les sirva de testimonio a ellos .
Y cuando entró Jesús en Capernaúm se le acercó un centurión suplicándole ,
y diciendo : Señor , mi criado está postrado en casa , paralítico , sufriendo mucho .
Y Jesús le dijo : Yo iré y lo sanaré .
Pero el centurión respondió y dijo : Señor , no soy digno de que entres bajo mi techo ; mas solamente di la palabra y mi criado quedará sano .
Porque yo también soy hombre bajo autoridad , con soldados a mis órdenes ; y digo a éste : " Ve " , y va ; y al otro : " Ven " , y viene ; y a mi siervo : " Haz esto " , y lo hace .
Al oír lo Jesús , se maravilló y dijo a los que le seguían : En verdad os digo que en Israel no he hallado en nadie una fe tan grande .
Y os digo que vendrán muchos del oriente y del occidente , y se sentarán a la mesa con Abraham , Isaac y Jacob en el reino de los cielos .
Pero los hijos del reino serán arrojados a las tinieblas de afuera ; allí será el llanto y el crujir de dientes .
Entonces Jesús dijo al centurión : Vete ; así como has creído , te sea hecho . Y el criado fue sanado en esa misma hora .
Al llegar Jesús a casa de Pedro , vio a la suegra de éste que yacía en cama con fiebre .
Le tocó la mano , y la fiebre la dejó ; y ella se levantó y le servía .
Y al atardecer , le trajeron muchos endemoniados ; y expulsó a los espíritus con su palabra , y sanó a todos los que estaban enfermos ,
para que se cumpliera lo que fue dicho por medio del profeta Isaías cuando dijo : E l mismo tomo nuestras flaquezas y llevo nuestras enfermedades .
Viendo Jesús una multitud a su alrededor , dio orden de pasar al otro lado .
Y un escriba se le acercó y le dijo : Maestro , te seguiré adondequiera que vayas .
Y Jesús le dijo : Las zorras tienen madrigueras y las aves del cielo nidos , pero el Hijo del Hombre no tiene dónde recostar la cabeza .
Otro de los discípulos le dijo : Señor , permíteme que vaya primero y entierre a mi padre .
Pero Jesús le dijo : Sígueme , y deja que los muertos entierren a sus muertos .
Cuando entró Jesús en la barca , sus discípulos le siguieron .
Y de pronto se desató una gran tormenta en el mar , de modo que las olas cubrían la barca ; pero Jesús estaba dormido .
Y llegándose a El , le despertaron , diciendo : ¡ Señor , sálva nos , que perecemos !
Y El les dijo : ¿ Por qué estáis amedrentados , hombres de poca fe ? Entonces se levantó , reprendió a los vientos y al mar , y sobrevino una gran calma .
Y los hombres se maravillaron , diciendo : ¿ Quién es éste , que aun los vientos y el mar le obedecen ?
Cuando llegó al otro lado , a la tierra de los gadarenos , le salieron al encuentro dos endemoniados que salían de los sepulcros , violentos en extremo , de manera que nadie podía pasar por aquel camino .
Y gritaron , diciendo : ¿ Qué tenemos que ver contigo , Hijo de Dios ? ¿ Has venido aquí para atormentarnos antes del tiempo ?
A cierta distancia de ellos había una piara de muchos cerdos paciendo ;
y los demonios le rogaban , diciendo : Si vas a echarnos fuera , mándanos a la piara de cerdos .
Entonces El les dijo : ¡ Id ! Y ellos salieron y entraron en los cerdos ; y he aquí que la piara entera se precipitó por un despeñadero al mar , y perecieron en las aguas .
Los que cuidaban la piara huyeron ; y fueron a la ciudad y lo contaron todo , incluso lo de los endemoniados .
Y toda la ciudad salió al encuentro de Jesús ; y cuando le vieron , le rogaron que se fuera de su comarca .
Y subiendo Jesús en una barca , pasó al otro lado y llegó a su ciudad .
Y le trajeron un paralítico echado en una camilla ; y Jesús , viendo la fe de ellos , dijo al paralítico : Anímate , hijo , tus pecados te son perdonados .
Y algunos de los escribas decían para sí : Este blasfema .
Y Jesús , conociendo sus pensamientos , dijo : ¿ Por qué pensáis mal en vuestros corazones ?
Porque , ¿ qué es más fácil , decir : " Tus pecados te son perdonados " , o decir : " Levántate , y anda " ?
Pues para que sepáis que el Hijo del Hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados ( entonces dijo al paralítico ) : Levántate , toma tu camilla y vete a tu casa .
Y él levantándose , se fue a su casa .
Pero cuando las multitudes vieron esto , sintieron temor , y glorificaron a Dios , que había dado tal poder a los hombres .
Cuando Jesús se fue de allí , vio a un hombre llamado Mateo , sentado en la oficina de los tributos , y le dijo : ¡ Sígueme ! Y levantándose , le siguió .
Y sucedió que estando El sentado a la mesa en la casa , he aquí , muchos recaudadores de impuestos y pecadores llegaron y se sentaron a la mesa con Jesús y sus discípulos .
Y cuando vieron esto , los fariseos dijeron a sus discípulos : ¿ Por qué come vuestro Maestro con los recaudadores de impuestos y pecadores ?
Al oír El esto , dijo : Los que están sanos no tienen necesidad de médico , sino los que están enfermos .
Mas id , y aprended lo que significa : " M isericordia quiero y no sacrificio " ; porque no he venido a llamar a justos , sino a pecadores .
Entonces se le acercaron los discípulos de Juan , diciendo : ¿ Por qué nosotros y los fariseos ayunamos , pero tus discípulos no ayunan ?
Y Jesús les dijo : ¿ Acaso los acompañantes del novio pueden estar de luto mientras el novio está con ellos ? Pero vendrán días cuando el novio les será quitado , y entonces ayunarán .
Y nadie pone un remiendo de tela nueva en un vestido viejo ; porque el remiendo al encogerse tira del vestido y se produce una rotura peor .
Y nadie echa vino nuevo en odres viejos , porque entonces los odres se revientan , el vino se derrama y los odres se pierden ; sino que se echa vino nuevo en odres nuevos , y ambos se conservan .
Mientras les decía estas cosas , he aquí , vino un oficial de la sinagoga y se postró delante de El , diciendo : Mi hija acaba de morir ; pero ven y pon tu mano sobre ella , y vivirá .
Y levantándose Jesús , lo siguió , y también sus discípulos .
Y he aquí , una mujer que había estado sufriendo de flujo de sangre por doce años , se le acercó por detrás y tocó el borde de su manto ;
pues decía para sí : Si tan sólo toco su manto , sanaré .
Pero Jesús , volviéndose y viéndola , dijo : Hija , ten ánimo , tu fe te ha sanado . Y al instante la mujer quedó sana .
Cuando entró Jesús en la casa del oficial , y vio a los flautistas y al gentío en ruidoso desorden ,
les dijo : Retiraos , porque la niña no ha muerto , sino que está dormida . Y se burlaban de El .
Pero cuando habían echado fuera a la gente , El entró y la tomó de la mano ; y la niña se levantó .
Y esta noticia se difundió por toda aquella tierra .
Al irse Jesús de allí , dos ciegos le siguieron , gritando y diciendo : ¡ Hijo de David , ten misericordia de nosotros !
Y después de haber entrado en la casa , se acercaron a El los ciegos , y Jesús les dijo : ¿ Creéis que puedo hacer esto ? Ellos le respondieron : Sí , Señor .
Entonces les tocó los ojos , diciendo : Hágase en vosotros según vuestra fe .
Y se les abrieron los ojos . Y Jesús les advirtió rigurosamente , diciendo : Mirad que nadie lo sepa .
Pero ellos , en cuanto salieron , divulgaron su fama por toda aquella tierra .
Y al salir ellos de allí , he aquí , le trajeron un mudo endemoniado .
Y después que el demonio había sido expulsado , el mudo habló ; y las multitudes se maravillaban , y decían : Jamás se ha visto cosa igual en Israel .
Pero los fariseos decían : El echa fuera los demonios por el príncipe de los demonios .
Y Jesús recorría todas las ciudades y aldeas , enseñando en las sinagogas de ellos , proclamando el evangelio del reino y sanando toda enfermedad y toda dolencia .
Y viendo las multitudes , tuvo compasión de ellas , porque estaban angustiadas y abatidas como ovejas que no tienen pastor .
Entonces dijo a sus discípulos : La mies es mucha , pero los obreros pocos .
Por tanto , rogad al Señor de la mies que envíe obreros a su mies .
Entonces llamando a sus doce discípulos , Jesús les dio poder sobre los espíritus inmundos para expulsarlos y para sanar toda enfermedad y toda dolencia .
Y los nombres de los doce apóstoles son éstos : primero , Simón , llamado Pedro , y Andrés su hermano ; y Jacobo , el hijo de Zebedeo , y Juan su hermano ;
Felipe y Bartolomé ; Tomás y Mateo , el recaudador de impuestos ; Jacobo , el hijo de Alfeo , y Tadeo ;
Simón el cananita , y Judas Iscariote , el que también le entregó .
A estos doce envió Jesús después de instruirlos , diciendo : No vayáis por el camino de los gentiles , y no entréis en ninguna ciudad de los samaritanos .
Sino id más bien a las ovejas perdidas de la casa de Israel .
Y cuando vayáis , predicad diciendo : " El reino de los cielos se ha acercado . "
Sanad enfermos , resucitad muertos , limpiad leprosos , expulsad demonios ; de gracia recibisteis , dad de gracia .
No os proveáis de oro , ni de plata , ni de cobre para llevar en vuestros cintos ,
ni de alforja para el camino , ni de dos túnicas , ni de sandalias , ni de bordón ; porque el obrero es digno de su sostén .
Y en cualquier ciudad o aldea donde entréis , averiguad quién es digno en ella , y quedaos allí hasta que os marchéis .
Al entrar en la casa , dadle vuestro saludo de paz .
Y si la casa es digna , que vuestro saludo de paz venga sobre ella ; pero si no es digna , que vuestro saludo de paz se vuelva a vosotros .
Y cualquiera que no os reciba ni oiga vuestras palabras , al salir de esa casa o de esa ciudad , sacudid el polvo de vuestros pies .
En verdad os digo que en el día del juicio será más tolerable el castigo para la tierra de Sodoma y Gomorra que para esa ciudad .
Mirad , yo os envío como ovejas en medio de lobos ; por tanto , sed astutos como las serpientes e inocentes como las palomas .
Pero cuidaos de los hombres , porque os entregarán a los tribunales y os azotarán en sus sinagogas ;
y hasta seréis llevados delante de gobernadores y reyes por mi causa , como un testimonio a ellos y a los gentiles .
Pero cuando os entreguen , no os preocupéis de cómo o qué hablaréis ; porque a esa hora se os dará lo que habréis de hablar .
Porque no sois vosotros los que habláis , sino el Espíritu de vuestro Padre que habla en vosotros .
Y el hermano entregará a la muerte al hermano , y el padre al hijo ; y los hijos se levantarán contra los padres , y les causarán la muerte .
Y seréis odiados de todos por causa de mi nombre , pero el que persevere hasta el fin , ése será salvo .
Pero cuando os persigan en esta ciudad , huid a la otra ; porque en verdad os digo : no terminaréis de recorrer las ciudades de Israel antes que venga el Hijo del Hombre .
Un discípulo no está por encima del maestro , ni un siervo por encima de su señor .
Le basta al discípulo llegar a ser como su maestro , y al siervo como su señor . Si al dueño de la casa lo han llamado Beelzebú , ¡ cuánto más a los de su casa !
Así que no les temáis , porque nada hay encubierto que no haya de ser revelado , ni oculto que no haya de saberse .
Lo que os digo en la oscuridad , habladlo en la luz ; y lo que oís al oído , proclamadlo desde las azoteas .
Y no temáis a los que matan el cuerpo , pero no pueden matar el alma ; más bien temed a aquel que puede hacer perecer tanto el alma como el cuerpo en el infierno .
¿ No se venden dos pajarillos por un cuarto ? Y sin embargo , ni uno de ellos caerá a tierra sin permitirlo vuestro Padre .
Y hasta los cabellos de vuestra cabeza están todos contados .
Así que no temáis ; vosotros valéis más que muchos pajarillos .
Por tanto , todo el que me confiese delante de los hombres , yo también le confesaré delante de mi Padre que está en los cielos .
Pero cualquiera que me niegue delante de los hombres , yo también lo negaré delante de mi Padre que está en los cielos .
No penséis que vine a traer paz a la tierra ; no vine a traer paz , sino espada .
Porque vine a poner al hombre contra su padre , a la hija contra su madre , y a la nuera contra su suegra ;
y los enemigos del hombre serán los de su misma casa .
El que ama al padre o a la madre más que a mí , no es digno de mí ; y el que ama al hijo o a la hija más que a mí , no es digno de mí .
Y el que no toma su cruz y sigue en pos de mí , no es digno de mí .
El que ha hallado su vida , la perderá ; y el que ha perdido su vida por mi causa , la hallará .
El que os recibe a vosotros , a mí me recibe ; y el que me recibe a mí , recibe al que me envió .
El que recibe a un profeta como profeta , recibirá recompensa de profeta ; y el que recibe a un justo como justo , recibirá recompensa de justo .
Y cualquiera que como discípulo dé de beber aunque sólo sea un vaso de agua fría a uno de estos pequeños , en verdad os digo que no perderá su recompensa .

Y sucedió que cuando Jesús terminó de dar instrucciones a sus doce discípulos , se fue de allí a enseñar y predicar en las ciudades de ellos .
Y al oír Juan en la cárcel de las obras de Cristo , mandó por medio de sus discípulos
a decirle : ¿ Eres tú el que ha de venir , o esperaremos a otro ?
Y respondiendo Jesús , les dijo : Id y contad a Juan lo que oís y veis :
los ciegos reciben la vista y los cojos andan , los leprosos quedan limpios , los sordos oyen , los muertos son resucitados y a los pobres se les anuncia el evangelio .
Y bienaventurado es el que no se escandaliza de mí .
Mientras ellos se marchaban , Jesús comenzó a hablar a las multitudes acerca de Juan : ¿ Qué salisteis a ver en el desierto ? ¿ Una caña sacudida por el viento ?
Mas , ¿ qué salisteis a ver ? ¿ Un hombre vestido con ropas finas ? Mirad , los que usan ropas finas están en los palacios de los reyes .
Pero , ¿ qué salisteis a ver ? ¿ A un profeta ? Sí , os digo , y uno que es más que un profeta .
Este es de quien está escrito : " H e aqui , yo envio mi mensajero delante de tu faz , quien preparara tu camino delante de ti . "
En verdad os digo que entre los nacidos de mujer no se ha levantado nadie mayor que Juan el Bautista ; sin embargo , el más pequeño en el reino de los cielos es mayor que él .
Y desde los días de Juan el Bautista hasta ahora , el reino de los cielos sufre violencia , y los violentos lo conquistan por la fuerza .
Porque todos los profetas y la ley profetizaron hasta Juan .
Y si queréis aceptar lo , él es Elías , el que había de venir .
El que tiene oídos , que oiga .
Pero , ¿ con qué compararé a esta generación ? Es semejante a los muchachos que se sientan en las plazas , que dan voces a los otros ,
y dicen : " Os tocamos la flauta , y no bailasteis ; entonamos endechas , y no os lamentasteis . "
Porque vino Juan que no comía ni bebía , y dicen : " Tiene un demonio . "
Vino el Hijo del Hombre , que come y bebe , y dicen : " Mirad , un hombre glotón y bebedor de vino , amigo de recaudadores de impuestos y de pecadores . " Pero la sabiduría se justifica por sus hechos .
Entonces comenzó a increpar a las ciudades en las que había hecho la mayoría de sus milagros , porque no se habían arrepentido .
¡ Ay de ti , Corazín ! ¡ Ay de ti , Betsaida ! Porque si los milagros que se hicieron en vosotras se hubieran hecho en Tiro y en Sidón , hace tiempo que se hubieran arrepentido en cilicio y ceniza .
Por eso os digo que en el día del juicio será más tolerable el castigo para Tiro y Sidón que para vosotras .
Y tú , Capernaúm , ¿ acaso serás elevada hasta los cielos ? ¡ Hasta el Hades descenderás ! Porque si los milagros que se hicieron en ti se hubieran hecho en Sodoma , ésta hubiera permanecido hasta hoy .
Sin embargo , os digo que en el día del juicio será más tolerable el castigo para la tierra de Sodoma que para ti .
En aquel tiempo , hablando Jesús , dijo : Te alabo , Padre , Señor del cielo y de la tierra , porque ocultaste estas cosas a sabios e inteligentes , y las revelaste a los niños .
Sí , Padre , porque así fue de tu agrado .
Todas las cosas me han sido entregadas por mi Padre ; y nadie conoce al Hijo , sino el Padre , ni nadie conoce al Padre , sino el Hijo , y aquel a quien el Hijo se lo quiera revelar .
Venid a mí , todos los que estáis cansados y cargados , y yo os haré descansar .
Tomad mi yugo sobre vosotros y aprended de mí , que soy manso y humilde de corazón , y hallareis descanso para vuestras almas .
Porque mi yugo es fácil y mi carga ligera .




















Por aquel tiempo Jesús pasó por entre los sembrados en el día de reposo ; sus discípulos tuvieron hambre , y empezaron a arrancar espigas y a comer .
Y cuando lo vieron los fariseos , le dijeron : Mira , tus discípulos hacen lo que no es lícito hacer en el día de reposo .
Pero El les dijo : ¿ No habéis leído lo que hizo David cuando él y sus compañeros tuvieron hambre ,
cómo entró en la casa de Dios y comieron los panes consagrados , que no les era lícito comer , ni a él ni a los que estaban con él , sino sólo a los sacerdotes ?
¿ O no habéis leído en la ley , que en los días de reposo los sacerdotes en el templo profanan el día de reposo y están sin culpa ?
Pues os digo que algo mayor que el templo está aquí .
Pero si hubierais sabido lo que esto significa : " M isericordia quiero y no sacrificio " , no hubierais condenado a los inocentes .
Porque el Hijo del Hombre es Señor del día de reposo .
Pasando de allí , entró en la sinagoga de ellos .
Y he aquí , había allí un hombre que tenía una mano seca . Y para poder acusarle , le preguntaron , diciendo : ¿ Es lícito sanar en el día de reposo ?
Y El les dijo : ¿ Qué hombre habrá de vosotros que tenga una sola oveja , si ésta se le cae en un hoyo en día de reposo , no le echa mano y la saca ?
Pues , ¡ cuánto más vale un hombre que una oveja ! Por tanto , es lícito hacer bien en el día de reposo .
Entonces dijo al hombre : Extiende tu mano . Y él la extendió , y le fue restaurada , sana como la otra .
Pero cuando los fariseos salieron , se confabularon contra El , para ver cómo podrían destruirle .
Mas Jesús , sabiéndo lo , se retiró de allí . Y muchos le siguieron , y los sanó a todos .
Y les advirtió que no revelaran quién era El ;
para que se cumpliera lo que fue dicho por medio del profeta Isaías , cuando dijo :
M irad , mi S iervo , a quien he escogido ; mi amado en quien se agrada mi alma ; sobre E l pondre mi E spiritu , y a las naciones proclamara justicia .
N o contendera , ni gritara , ni habra quien en las calles oiga su voz .
N o quebrara la caña cascada , ni apagara la mecha que humea , hasta que lleve a la victoria la justicia .
Y en su nombre pondran las naciones su esperanza .
Entonces le trajeron un endemoniado ciego y mudo , y lo sanó , de manera que el mudo hablaba y veía .
Y todas las multitudes estaban asombradas , y decían : ¿ Acaso no es éste el Hijo de David ?
Pero cuando los fariseos lo oyeron , dijeron : Este no expulsa los demonios sino por Beelzebú , el príncipe de los demonios .
Y conociendo Jesús sus pensamientos , les dijo : Todo reino dividido contra sí mismo es asolado , y toda ciudad o casa dividida contra sí misma no se mantendrá en pie .
Y si Satanás expulsa a Satanás , está dividido contra sí mismo ; ¿ cómo puede entonces mantenerse en pie su reino ?
Y si yo expulso los demonios por Beelzebú , ¿ por quién los expulsan vuestros hijos ? Por tanto , ellos serán vuestros jueces .
Pero si yo expulso los demonios por el Espíritu de Dios , entonces el reino de Dios ha llegado a vosotros .
¿ O cómo puede alguien entrar en la casa de un hombre fuerte y saquear sus bienes , si primero no lo ata ? Y entonces saqueará su casa .
El que no está conmigo , está contra mí ; y el que no recoge conmigo , desparrama .
Por eso os digo : todo pecado y blasfemia será perdonado a los hombres , pero la blasfemia contra el Espíritu no será perdonada .
Y a cualquiera que diga una palabra contra el Hijo del Hombre , se le perdonará ; pero al que hable contra el Espíritu Santo , no se le perdonará ni en este siglo ni en el venidero .
O haced bueno el árbol y bueno su fruto , o haced malo el árbol y malo su fruto ; porque por el fruto se conoce el árbol .
¡ Camada de víboras ! ¿ Cómo podéis hablar cosas buenas siendo malos ? Porque de la abundancia del corazón habla la boca .
El hombre bueno de su buen tesoro saca cosas buenas ; y el hombre malo de su mal tesoro saca cosas malas .
Y yo os digo que de toda palabra vana que hablen los hombres , darán cuenta de ella en el día del juicio .
Porque por tus palabras serás justificado , y por tus palabras serás condenado .
Entonces le respondieron algunos de los escribas y fariseos , diciendo : Maestro , queremos ver una señal de parte tuya .
Pero respondiendo El , les dijo : Una generación perversa y adúltera demanda señal , y ninguna señal se le dará , sino la señal de Jonás el profeta ;
porque como estuvo J onas en el vientre del monstruo marino tres dias y tres noches , así estará el Hijo del Hombre tres días y tres noches en el corazón de la tierra .
Los hombres de Nínive se levantarán con esta generación en el juicio y la condenarán , porque ellos se arrepintieron con la predicación de Jonás ; y mirad , algo más grande que Jonás está aquí .
La Reina del Sur se levantará con esta generación en el juicio y la condenará , porque ella vino desde los confines de la tierra para oír la sabiduría de Salomón ; y mirad , algo más grande que Salomón está aquí .
Cuando el espíritu inmundo sale del hombre , pasa por lugares áridos buscando descanso y no lo halla .
Entonces dice : " Volveré a mi casa de donde salí " ; y cuando llega , la encuentra desocupada , barrida y arreglada .
Va entonces , y toma consigo otros siete espíritus más depravados que él , y entrando , moran allí ; y el estado final de aquel hombre resulta peor que el primero . Así será también con esta generación perversa .
Mientras El aún estaba hablando a la multitud , he aquí , su madre y sus hermanos estaban afuera , deseando hablar con El .
Y alguien le dijo : He aquí , tu madre y tus hermanos están afuera deseando hablar contigo .
Pero respondiendo El al que se lo decía , dijo : ¿ Quién es mi madre , y quiénes son mis hermanos ?
Y extendiendo su mano hacia sus discípulos , dijo : ¡ He aquí mi madre y mis hermanos !
Porque cualquiera que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos , ése es mi hermano y mi hermana y mi madre .








Ese mismo día salió Jesús de la casa y se sentó a la orilla del mar .
Y se congregaron junto a El grandes multitudes , por lo que subió a una barca y se sentó ; y toda la multitud estaba de pie en la playa .
Y les habló muchas cosas en parábolas , diciendo : He aquí , el sembrador salió a sembrar ;
y al sembrar , parte de la semilla cayó junto al camino , y vinieron las aves y se la comieron .
Otra parte cayó en pedregales donde no tenía mucha tierra ; y enseguida brotó porque no tenía profundidad de tierra ;
pero cuando salió el sol , se quemó ; y porque no tenía raíz , se secó .
Otra parte cayó entre espinos ; y los espinos crecieron y la ahogaron .
Y otra parte cayó en tierra buena y dio fruto , algunas semillas a ciento por uno , otras a sesenta y otras a treinta .
El que tiene oídos , que oiga .
Y acercándose los discípulos , le dijeron : ¿ Por qué les hablas en parábolas ?
Y respondiendo El , les dijo : Porque a vosotros se os ha concedido conocer los misterios del reino de los cielos , pero a ellos no se les ha concedido .
Porque a cualquiera que tiene , se le dará más , y tendrá en abundancia ; pero a cualquiera que no tiene , aun lo que tiene se le quitará .
Por eso les hablo en parábolas ; porque viendo no ven , y oyendo no oyen ni entienden .
Y en ellos se cumple la profecía de Isaías que dice : " A l oir oireis , y no entendereis ; y viendo vereis , y no percibireis ;
porque el corazon de este pueblo se ha vuelto insensible y con dificultad oyen con sus oidos ; y sus ojos han cerrado , no sea que vean con los ojos , y oigan con los oidos , y entiendan con el corazon , y se conviertan , y yo los sane . "
Pero dichosos vuestros ojos , porque ven , y vuestros oídos , porque oyen .
Porque en verdad os digo que muchos profetas y justos desearon ver lo que vosotros veis , y no lo vieron ; y oír lo que vosotros oís , y no lo oyeron .
Vosotros , pues , escuchad la parábola del sembrador .
A todo el que oye la palabra del reino y no la entiende , el maligno viene y arrebata lo que fue sembrado en su corazón . Este es aquel en quien se sembró la semilla junto al camino .
Y aquel en quien se sembró la semilla en pedregales , éste es el que oye la palabra y enseguida la recibe con gozo ;
pero no tiene raíz profunda en sí mismo , sino que sólo es temporal , y cuando por causa de la palabra viene la aflicción o la persecución , enseguida tropieza y cae .
Y aquel en quien se sembró la semilla entre espinos , éste es el que oye la palabra , mas las preocupaciones del mundo y el engaño de las riquezas ahogan la palabra , y se queda sin fruto .
Pero aquel en quien se sembró la semilla en tierra buena , éste es el que oye la palabra y la entiende , éste sí da fruto y produce , uno a ciento , otro a sesenta y otro a treinta .
Jesús les refirió otra parábola , diciendo : El reino de los cielos puede compararse a un hombre que sembró buena semilla en su campo .
Pero mientras los hombres dormían , vino su enemigo y sembró cizaña entre el trigo , y se fue .
Cuando el trigo brotó y produjo grano , entonces apareció también la cizaña .
Y los siervos del dueño fueron y le dijeron : " Señor , ¿ no sembraste buena semilla en tu campo ? ¿ Cómo , pues , tiene cizaña ? "
El les dijo : " Un enemigo ha hecho esto " . Y los siervos le dijeron : " ¿ Quieres , pues , que vayamos y la recojamos ? "
Pero él dijo : " No , no sea que al recoger la cizaña , arranquéis el trigo junto con ella .
" Dejad que ambos crezcan juntos hasta la siega ; y al tiempo de la siega diré a los segadores : ' Recoged primero la cizaña y atadla en manojos para quemarla , pero el trigo recogedlo en mi granero . ' "
Les refirió otra parábola , diciendo : El reino de los cielos es semejante a un grano de mostaza , que un hombre tomó y sembró en su campo ,
y que de todas las semillas es la más pequeña ; pero cuando ha crecido , es la mayor de las hortalizas , y se hace árbol , de modo que las aves del cielo vienen y anidan en sus ramas .
Les dijo otra parábola : El reino de los cielos es semejante a la levadura que una mujer tomó y escondió en tres medidas de harina hasta que todo quedó fermentado .
Todo esto habló Jesús en parábolas a las multitudes , y nada les hablaba sin parábola ,
para que se cumpliera lo dicho por medio del profeta , cuando dijo : A brire mi boca en parabolas ; hablare de cosas ocultas desde la fundacion del mundo .
Entonces dejó a la multitud y entró en la casa . Y se le acercaron sus discípulos , diciendo : Explícanos la parábola de la cizaña del campo .
Y respondiendo El , dijo : El que siembra la buena semilla es el Hijo del Hombre ,
y el campo es el mundo ; y la buena semilla son los hijos del reino , y la cizaña son los hijos del maligno ;
y el enemigo que la sembró es el diablo , y la siega es el fin del mundo , y los segadores son los ángeles .
Por tanto , así como la cizaña se recoge y se quema en el fuego , de la misma manera será en el fin del mundo .
El Hijo del Hombre enviará a sus ángeles , y recogerán de su reino a todos los que son piedra de tropiezo y a los que hacen iniquidad ;
y los echarán en el horno de fuego ; allí será el llanto y el crujir de dientes .
Entonces los justos resplandeceran como el sol en el reino de su Padre . El que tiene oídos , que oiga .
El reino de los cielos es semejante a un tesoro escondido en el campo , que al encontrarlo un hombre , lo vuelve a esconder , y de alegría por ello , va , vende todo lo que tiene y compra aquel campo .
El reino de los cielos también es semejante a un mercader que busca perlas finas ,
y al encontrar una perla de gran valor , fue y vendió todo lo que tenía y la compró .
El reino de los cielos también es semejante a una red barredera que se echó en el mar , y recogió peces de toda clase ;
y cuando se llenó , la sacaron a la playa ; y se sentaron y recogieron los peces buenos en canastas , pero echaron fuera los malos .
Así será en el fin del mundo ; los ángeles saldrán , y sacarán a los malos de entre los justos ,
y los arrojarán en el horno de fuego ; allí será el llanto y el crujir de dientes .
¿ Habéis entendido todas estas cosas ? Ellos le dijeron : Sí .
Y El les dijo : Por eso todo escriba que se ha convertido en un discípulo del reino de los cielos es semejante al dueño de casa que saca de su tesoro cosas nuevas y cosas viejas .
Y sucedió que cuando Jesús terminó estas parábolas , se fue de allí .
Y llegando a su pueblo , les enseñaba en su sinagoga , de tal manera que se maravillaban y decían : ¿ Dónde obtuvo éste esta sabiduría y estos poderes milagrosos ?
¿ No es éste el hijo del carpintero ? ¿ No se llama su madre María , y sus hermanos Jacobo , José , Simón y Judas ?
¿ No están todas sus hermanas con nosotros ? ¿ Dónde , pues , obtuvo éste todas estas cosas ?
Y se escandalizaban a causa de El . Pero Jesús les dijo : No hay profeta sin honra , sino en su propia tierra y en su casa .
Y no hizo muchos milagros allí a causa de la incredulidad de ellos .
Por aquel tiempo , Herodes el tetrarca oyó la fama de Jesús ,
y dijo a sus sirvientes : Este es Juan el Bautista . El ha resucitado de entre los muertos , y por eso es que poderes milagrosos actúan en él .
Porque Herodes había prendido a Juan , lo había atado y puesto en la cárcel por causa de Herodías , mujer de su hermano Felipe ;
porque Juan le decía : No te es lícito tenerla .
Y aunque Herodes quería matarlo , tenía miedo al pueblo , porque consideraban a Juan como un profeta .
Pero cuando llegó el cumpleaños de Herodes , la hija de Herodías danzó ante ellos y agradó a Herodes .
Por lo cual le prometió con juramento darle lo que ella pidiera .
Ella , instigada por su madre , dijo : Dame aquí , en una bandeja la cabeza de Juan el Bautista .
Y aunque el rey se entristeció , a causa de sus juramentos y de sus invitados , ordenó que se la dieran ;
y mandó decapitar a Juan en la cárcel .
Y trajeron su cabeza en una bandeja y se la dieron a la muchacha , y ella se la llevó a su madre .
Los discípulos de Juan llegaron y recogieron el cuerpo y lo sepultaron ; y fueron y se lo comunicaron a Jesús .
Al oír esto , Jesús se retiró de allí en una barca , solo , a un lugar desierto ; y cuando las multitudes lo supieron , le siguieron a pie desde las ciudades .
Y al desembarcar , vio una gran multitud , y tuvo compasión de ellos y sanó a sus enfermos .
Al atardecer se le acercaron los discípulos , diciendo : El lugar está desierto y la hora es ya avanzada ; despide , pues , a las multitudes para que vayan a las aldeas y se compren alimentos .
Pero Jesús les dijo : No hay necesidad de que se vayan ; dadles vosotros de comer .
Entonces ellos le dijeron : No tenemos aquí más que cinco panes y dos peces .
El les dijo : Traédmelos acá .
Y ordenando a la muchedumbre que se recostara sobre la hierba , tomó los cinco panes y los dos peces , y levantando los ojos al cielo , bendijo los alimentos , y partiendo los panes , se los dio a los discípulos y los discípulos a la multitud .
Y comieron todos y se saciaron . Y recogieron lo que sobró de los pedazos : doce cestas llenas .
Y los que comieron fueron unos cinco mil hombres , sin contar las mujeres y los niños .
Enseguida hizo que los discípulos subieran a la barca y fueran delante de El a la otra orilla , mientras El despedía a la multitud .
Después de despedir a la multitud , subió al monte a solas para orar ; y al anochecer , estaba allí solo .
Pero la barca estaba ya a muchos estadios de tierra , y era azotada por las olas , porque el viento era contrario .
Y a la cuarta vigilia de la noche , Jesús vino a ellos andando sobre el mar .
Y los discípulos , viéndole andar sobre el mar , se turbaron , y decían : ¡ Es un fantasma ! Y de miedo , se pusieron a gritar .
Pero enseguida Jesús les habló , diciendo : Tened ánimo , soy yo ; no temáis .
Respondiéndole Pedro , dijo : Señor , si eres tú , mándame que vaya a ti sobre las aguas .
Y El dijo : Ven . Y descendiendo Pedro de la barca , caminó sobre las aguas , y fue hacia Jesús .
Pero viendo la fuerza del viento tuvo miedo , y empezando a hundirse gritó , diciendo : ¡ Señor , sálvame !
Y al instante Jesús , extendiendo la mano , lo sostuvo y le dijo : Hombre de poca fe , ¿ por qué dudaste ?
Cuando ellos subieron a la barca , el viento se calmó .
Entonces los que estaban en la barca le adoraron , diciendo : En verdad eres Hijo de Dios .
Terminada la travesía , bajaron a tierra en Genesaret .
Y cuando los hombres de aquel lugar reconocieron a Jesús , enviaron a decirlo por toda aquella comarca de alrededor y le trajeron todos los que tenían algún mal .
Y le rogaban que les dejara tocar siquiera el borde de su manto ; y todos los que lo tocaban quedaban curados .



Entonces se acercaron a Jesús algunos escribas y fariseos de Jerusalén , diciendo :
¿ Por qué tus discípulos quebrantan la tradición de los ancianos ? Pues no se lavan las manos cuando comen pan .
Y respondiendo El , les dijo : ¿ Por qué también vosotros quebrantáis el mandamiento de Dios a causa de vuestra tradición ?
Porque Dios dijo : " H onra a tu padre y a tu madre , " y : " Q uien hable mal de su padre o de su madre , que muera . "
Pero vosotros decís : " Cualquiera que diga a su padre o a su madre : ' Es ofrenda a Dios todo lo mío con que pudieras ser ayudado ' ,
no necesitará más honrar a su padre o a su madre . " Y así invalidasteis la palabra de Dios por causa de vuestra tradición .
¡ Hipócritas ! Bien profetizó Isaías de vosotros cuando dijo :
" E ste pueblo con los labios me honra , pero su corazon esta muy lejos de mi .
" M as en vano me rinden culto , enseñando como doctrinas preceptos de hombres . "
Y llamando junto a sí a la multitud , les dijo : Oíd y entended :
no es lo que entra en la boca lo que contamina al hombre ; sino lo que sale de la boca , eso es lo que contamina al hombre .
Entonces , acercándose los discípulos , le dijeron : ¿ Sabes que los fariseos se escandalizaron cuando oyeron tus palabras ?
Pero El contestó y dijo : Toda planta que mi Padre celestial no haya plantado , será desarraigada .
Dejadlos ; son ciegos guías de ciegos . Y si un ciego guía a otro ciego , ambos caerán en el hoyo .
Respondiendo Pedro , le dijo : Explícanos la parábola .
Y El dijo : ¿ También vosotros estáis aún faltos de entendimiento ?
¿ No entendéis que todo lo que entra en la boca va al estómago y luego se elimina ?
Pero lo que sale de la boca proviene del corazón , y eso es lo que contamina al hombre .
Porque del corazón provienen malos pensamientos , homicidios , adulterios , fornicaciones , robos , falsos testimonios y calumnias .
Estas cosas son las que contaminan al hombre ; pero comer sin lavarse las manos no contamina al hombre .
Saliendo Jesús de allí , se retiró a la región de Tiro y de Sidón .
Y he aquí , una mujer cananea que había salido de aquella comarca , comenzó a gritar , diciendo : Señor , Hijo de David , ten misericordia de mí ; mi hija está terriblemente endemoniada .
Pero El no le respondió palabra . Y acercándose sus discípulos , le rogaban , diciendo : Atiéndela , pues viene gritando tras nosotros .
Y respondiendo El , dijo : No he sido enviado sino a las ovejas perdidas de la casa de Israel .
Pero acercándose ella , se postró ante El , diciendo : ¡ Señor , socórreme !
Y El respondió y dijo : No está bien tomar el pan de los hijos , y echár selo a los perrillos .
Pero ella dijo : Sí , Señor ; pero también los perrillos comen de las migajas que caen de la mesa de sus amos .
Entonces , respondiendo Jesús , le dijo : Oh mujer , grande es tu fe ; que te suceda como deseas . Y su hija quedó sana desde aquel momento .
Y pasando Jesús de allí , vino junto al mar de Galilea , y subiendo al monte , se sentó allí .
Y vinieron a El grandes multitudes trayendo consigo cojos , lisiados , ciegos , mudos y muchos otros enfermos y los pusieron a sus pies y El los sanó ;
de modo que la muchedumbre se maravilló al ver que los mudos hablaban , los lisiados quedaban restaurados , los cojos caminaban y los ciegos veían ; y glorificaron al Dios de Israel .
Entonces Jesús , llamando junto a sí a sus discípulos , les dijo : Tengo compasión de la multitud , porque hace ya tres días que están conmigo y no tienen qué comer ; y no quiero despedirlos sin comer , no sea que desfallezcan en el camino .
Y los discípulos le dijeron : ¿ Dónde conseguiríamos nosotros en el desierto tantos panes para saciar a una multitud tan grande ?
Jesús entonces les dijo : ¿ Cuántos panes tenéis ? Y ellos respondieron : Siete , y unos pocos pececillos .
Y El mandó a la multitud que se recostara en el suelo ;
y tomó los siete panes y los peces ; y después de dar gracias , los partió y empezó a dar los a los discípulos , y los discípulos a las multitudes .
Y comieron todos y se saciaron ; y recogieron de lo que sobró de los pedazos , siete canastas llenas .
Los que comieron fueron cuatro mil hombres , sin contar las mujeres y los niños .
Y después de despedir a la muchedumbre , subió a la barca y fue a la región de Magadán .
Entonces los fariseos y los saduceos se acercaron a Jesús , y para ponerle a prueba le pidieron que les mostrara una señal del cielo .
Pero respondiendo El , les dijo : Al caer la tarde decís : " Hará buen tiempo , porque el cielo está rojizo . "
Y por la mañana : " Hoy habrá tempestad , porque el cielo está rojizo y amenazador . " ¿ Sabéis discernir el aspecto del cielo , pero no podéis discernir las señales de los tiempos ?
Una generación perversa y adúltera busca señal , y no se le dará señal , sino la señal de Jonás . Y dejándolos , se fue .
Los discípulos , al pasar al otro lado , se habían olvidado de tomar panes .
Y Jesús les dijo : Estad atentos y guardaos de la levadura de los fariseos y saduceos .
Y ellos discutían entre sí , diciendo : Lo dice porque no tomamos panes .
Pero Jesús , dándose cuenta , dijo : Hombres de poca fe , ¿ por qué discutís entre vosotros que no tenéis pan ?
¿ Todavía no entendéis ni recordáis los cinco panes para los cinco mil , y cuántas cestas recogisteis ?
¿ Ni los siete panes para los cuatro mil , y cuántas canastas recogisteis ?
¿ Cómo es que no entendéis que no os hablé de los panes ? Pero guardaos de la levadura de los fariseos y saduceos .
Entonces entendieron que no les había dicho que se guardaran de la levadura de los panes , sino de la enseñanza de los fariseos y saduceos .
Cuando llegó Jesús a la región de Cesarea de Filipo , preguntó a sus discípulos , diciendo : ¿ Quién dicen los hombres que es el Hijo del Hombre ?
Y ellos dijeron : Unos , Juan el Bautista ; y otros , Elías ; pero otros , Jeremías o uno de los profetas .
El les dijo : Y vosotros , ¿ quién decís que soy yo ?
Respondiendo Simón Pedro , dijo : Tú eres el Cristo , el Hijo del Dios viviente .
Y Jesús , respondiendo , le dijo : Bienaventurado eres , Simón , hijo de Jonás , porque esto no te lo reveló carne ni sangre , sino mi Padre que está en los cielos .
Yo también te digo que tú eres Pedro , y sobre esta roca edificaré mi iglesia ; y las puertas del Hades no prevalecerán contra ella .
Yo te daré las llaves del reino de los cielos ; y lo que ates en la tierra , será atado en los cielos ; y lo que desates en la tierra , será desatado en los cielos .
Entonces ordenó a los discípulos que a nadie dijeran que El era el Cristo .
Desde entonces Jesucristo comenzó a declarar a sus discípulos que debía ir a Jerusalén y sufrir muchas cosas de parte de los ancianos , de los principales sacerdotes y de los escribas , y ser muerto , y resucitar al tercer día .
Y tomándole aparte , Pedro comenzó a reprenderle , diciendo : ¡ No lo permita Dios , Señor ! Eso nunca te acontecerá .
Pero volviéndose El , dijo a Pedro : ¡ Quítate de delante de mí , Satanás ! Me eres piedra de tropiezo ; porque no estás pensando en las cosas de Dios , sino en las de los hombres .
Entonces Jesús dijo a sus discípulos : Si alguno quiere venir en pos de mí , niéguese a sí mismo , tome su cruz y sígame .
Porque el que quiera salvar su vida , la perderá ; pero el que pierda su vida por causa de mí , la hallará .
Pues ¿ qué provecho obtendrá un hombre si gana el mundo entero , pero pierde su alma ? O ¿ qué dará un hombre a cambio de su alma ?
Porque el Hijo del Hombre ha de venir en la gloria de su Padre con sus ángeles , y entonces recompensara a cada uno segun su conducta .
En verdad os digo que hay algunos de los que están aquí que no probarán la muerte hasta que vean al Hijo del Hombre venir en su reino .
Seis días después , Jesús tomó consigo a Pedro , a Jacobo y a Juan su hermano , y los llevó aparte a un monte alto ;
y se transfiguró delante de ellos ; y su rostro resplandeció como el sol , y sus vestiduras se volvieron blancas como la luz .
Y he aquí , se les aparecieron Moisés y Elías hablando con El .
Entonces Pedro , tomando la palabra , dijo a Jesús : Señor , bueno es estarnos aquí ; si quieres , haré aquí tres enramadas , una para ti , otra para Moisés y otra para Elías .
Mientras estaba aún hablando , he aquí , una nube luminosa los cubrió ; y una voz salió de la nube , diciendo : Este es mi Hijo amado en quien me he complacido ; a El oíd .
Cuando los discípulos oyeron esto , cayeron sobre sus rostros y tuvieron gran temor .
Entonces se les acercó Jesús , y tocándolos , dijo : Levantaos y no temáis .
Y cuando alzaron sus ojos no vieron a nadie , sino a Jesús solo .
Mientras descendían del monte , Jesús les ordenó , diciendo : No contéis a nadie la visión hasta que el Hijo del Hombre haya resucitado de entre los muertos .
Y sus discípulos le preguntaron , diciendo : ¿ Por qué , pues , dicen los escribas que Elías debe venir primero ?
Y respondiendo El , dijo : Elías ciertamente viene , y restaurará todas las cosas ;
pero yo os digo que Elías ya vino y no lo reconocieron , sino que le hicieron todo lo que quisieron . Así también el Hijo del Hombre va a padecer a manos de ellos .
Entonces los discípulos entendieron que les había hablado de Juan el Bautista .
Cuando llegaron a la multitud , se le acercó un hombre , que arrodillándose delante de El , dijo :
Señor , ten misericordia de mi hijo , porque es epiléptico y sufre terriblemente , porque muchas veces cae en el fuego y muchas en el agua .
Y lo traje a tus discípulos y ellos no pudieron curarlo .
Respondiendo Jesús , dijo : ¡ Oh generación incrédula y perversa ! ¿ Hasta cuándo estaré con vosotros ? ¿ Hasta cuándo os tendré que soportar ? Traédmelo acá .
Y Jesús lo reprendió y el demonio salió de él , y el muchacho quedó curado desde aquel momento .
Entonces los discípulos , llegándose a Jesús en privado , dijeron : ¿ Por qué nosotros no pudimos expulsarlo ?
Y El les dijo : Por vuestra poca fe ; porque en verdad os digo que si tenéis fe como un grano de mostaza , diréis a este monte : " Pásate de aquí allá " , y se pasará ; y nada os será imposible .
Pero esta clase no sale sino con oración y ayuno .
Mientras andaban juntos por Galilea , Jesús les dijo : El Hijo del Hombre va a ser entregado en manos de los hombres .
Y le matarán , y al tercer día resucitará . Y ellos se entristecieron mucho .
Cuando llegaron a Capernaúm , se acercaron a Pedro los que cobraban el impuesto de dos dracmas y dijeron : ¿ No paga vuestro maestro las dos dracmas ?
El dijo : Sí . Y cuando él llegó a casa , Jesús se le anticipó , diciendo : ¿ Qué te parece , Simón ? ¿ De quiénes cobran tributos o impuestos los reyes de la tierra , de sus hijos o de los extraños ?
Y cuando respondió : De los extraños , Jesús le dijo : Entonces los hijos están exentos .
Sin embargo , para que no los escandalicemos , ve al mar , echa el anzuelo , y toma el primer pez que salga ; y cuando le abras la boca hallarás un estáter ; tómalo y dáselo por ti y por mí .








En aquel momento se acercaron los discípulos a Jesús , diciendo : ¿ Quién es , entonces , el mayor en el reino de los cielos ?
Y El , llamando a un niño , lo puso en medio de ellos ,
y dijo : En verdad os digo que si no os convertís y os hacéis como niños , no entraréis en el reino de los cielos .
Así pues , cualquiera que se humille como este niño , ése es el mayor en el reino de los cielos .
Y el que reciba a un niño como éste en mi nombre , a mí me recibe .
Pero al que haga tropezar a uno de estos pequeñitos que creen en mí , mejor le sería que le colgaran al cuello una piedra de molino de las que mueve un asno , y que se ahogara en lo profundo del mar .
¡ Ay del mundo por sus piedras de tropiezo ! Porque es inevitable que vengan piedras de tropiezo ; pero ¡ ay de aquel hombre por quien viene el tropiezo !
Y si tu mano o tu pie te es ocasión de pecar , córtatelo y échalo de ti ; te es mejor entrar en la vida manco o cojo , que teniendo dos manos y dos pies , ser echado en el fuego eterno .
Y si tu ojo te es ocasión de pecar , arráncatelo y échalo de ti . Te es mejor entrar en la vida con un solo ojo , que teniendo dos ojos , ser echado en el infierno de fuego .
Mirad que no despreciéis a uno de estos pequeñitos , porque os digo que sus ángeles en los cielos contemplan siempre el rostro de mi Padre que está en los cielos .
Porque el Hijo del Hombre ha venido a salvar lo que se había perdido .
¿ Qué os parece ? Si un hombre tiene cien ovejas y una de ellas se ha descarriado , ¿ no deja las noventa y nueve en los montes , y va en busca de la descarriada ?
Y si sucede que la halla , en verdad os digo que se regocija más por ésta que por las noventa y nueve que no se han descarriado .
Así , no es la voluntad de vuestro Padre que está en los cielos que se pierda uno de estos pequeñitos .
Y si tu hermano peca , ve y repréndelo a solas ; si te escucha , has ganado a tu hermano .
Pero si no te escucha , lleva contigo a uno o a dos más , para que toda palabra sea confirmada por boca de dos o tres testigos .
Y si rehúsa escucharlos , dilo a la iglesia ; y si también rehúsa escuchar a la iglesia , sea para ti como el gentil y el recaudador de impuestos .
En verdad os digo : todo lo que atéis en la tierra , será atado en el cielo ; y todo lo que desatéis en la tierra , será desatado en el cielo .
Además os digo , que si dos de vosotros se ponen de acuerdo sobre cualquier cosa que pidan aquí en la tierra , les será hecho por mi Padre que está en los cielos .
Porque donde están dos o tres reunidos en mi nombre , allí estoy yo en medio de ellos .
Entonces se le acercó Pedro , y le dijo : Señor , ¿ cuántas veces pecará mi hermano contra mí que yo haya de perdonarlo ? ¿ Hasta siete veces ?
Jesús le dijo : No te digo hasta siete veces , sino hasta setenta veces siete .
Por eso , el reino de los cielos puede compararse a cierto rey que quiso ajustar cuentas con sus siervos .
Y al comenzar a ajustar las , le fue presentado uno que le debía diez mil talentos .
Pero no teniendo él con qué pagar , su señor ordenó que lo vendieran , junto con su mujer e hijos y todo cuanto poseía , y así pagara la deuda .
Entonces el siervo cayó postrado ante él , diciendo : " Ten paciencia conmigo y todo te lo pagaré . "
Y el señor de aquel siervo tuvo compasión , y lo soltó y le perdonó la deuda .
Pero al salir aquel siervo , encontró a uno de sus consiervos que le debía cien denarios , y echándole mano , lo ahogaba , diciendo : " Paga lo que debes . "
Entonces su consiervo , cayendo a sus pies , le suplicaba , diciendo : " Ten paciencia conmigo y te pagaré . "
Sin embargo , él no quiso , sino que fue y lo echó en la cárcel hasta que pagara lo que debía .
Así que cuando vieron sus consiervos lo que había pasado , se entristecieron mucho , y fueron y contaron a su señor todo lo que había sucedido .
Entonces , llamándolo su señor , le dijo : " Siervo malvado , te perdoné toda aquella deuda porque me suplicaste .
" ¿ No deberías tú también haberte compadecido de tu consiervo , así como yo me compadecí de ti ? "
Y enfurecido su señor , lo entregó a los verdugos hasta que pagara todo lo que le debía .
Así también mi Padre celestial hará con vosotros , si no perdonáis de corazón cada uno a su hermano .
Y aconteció que cuando Jesús terminó estas palabras , partió de Galilea y se fue a la región de Judea , al otro lado del Jordán ;
y le siguieron grandes multitudes , y los sanó allí .
Y se acercaron a El algunos fariseos para probarle , diciendo : ¿ Es lícito a un hombre divorciarse de su mujer por cualquier motivo ?
Y respondiendo Jesús , dijo : ¿ No habéis leído que aquel que los creó , desde el principio los hizo varon y hembra ,
y añadió : " P or esta razon el hombre dejara a su padre y a su madre y se unira a su mujer , y los dos seran una sola carne " ?
Por consiguiente , ya no son dos , sino una sola carne . Por tanto , lo que Dios ha unido , ningún hombre lo separe .
Ellos le dijeron : Entonces , ¿ por qué mandó Moisés darle carta de divorcio y repudiarla ?
El les dijo : Por la dureza de vuestro corazón , Moisés os permitió divorciaros de vuestras mujeres ; pero no ha sido así desde el principio .
Y yo os digo que cualquiera que se divorcie de su mujer , salvo por infidelidad , y se case con otra , comete adulterio .
Los discípulos le dijeron : Si así es la relación del hombre con su mujer , no conviene casarse .
Pero El les dijo : No todos pueden aceptar este precepto , sino sólo aquellos a quienes les ha sido dado .
Porque hay eunucos que así nacieron desde el seno de su madre , y hay eunucos que fueron hechos eunucos por los hombres , y también hay eunucos que a sí mismos se hicieron eunucos por causa del reino de los cielos . El que pueda aceptar esto , que lo acepte .
Entonces le trajeron algunos niños para que pusiera las manos sobre ellos y orara ; y los discípulos los reprendieron .
Pero Jesús dijo : Dejad a los niños , y no les impidáis que vengan a mí , porque de los que son como éstos es el reino de los cielos .
Y después de poner las manos sobre ellos , se fue de allí .
Y he aquí se le acercó uno y dijo : Maestro , ¿ qué bien haré para obtener la vida eterna ?
Y El le dijo : ¿ Por qué me preguntas acerca de lo bueno ? Sólo Uno es bueno ; pero si deseas entrar en la vida , guarda los mandamientos .
El le dijo : ¿ Cuáles ? Y Jesús respondió : N o mataras ; no cometeras adulterio ; no hurtaras ; no daras falso testimonio ;
honra a tu padre y a tu madre ; y amaras a tu projimo como a ti mismo .
El joven le dijo : Todo esto lo he guardado ; ¿ qué me falta todavía ?
Jesús le dijo : Si quieres ser perfecto , ve y vende lo que posees y da a los pobres , y tendrás tesoro en los cielos ; y ven , sígueme .
Pero al oír el joven estas palabras , se fue triste , porque era dueño de muchos bienes .
Y Jesús dijo a sus discípulos : En verdad os digo que es difícil que un rico entre en el reino de los cielos .
Y otra vez os digo que es más fácil que un camello pase por el ojo de una aguja , que el que un rico entre en el reino de Dios .
Al oír esto , los discípulos estaban llenos de asombro , y decían : Entonces , ¿ quién podrá salvarse ?
Pero Jesús , mirándo los , les dijo : Para los hombres eso es imposible , pero para Dios todo es posible .
Entonces respondiendo Pedro , le dijo : He aquí , nosotros lo hemos dejado todo y te hemos seguido ; ¿ qué , pues , recibiremos ?
Y Jesús les dijo : En verdad os digo que vosotros que me habéis seguido , en la regeneración , cuando el Hijo del Hombre se siente en el trono de su gloria , os sentaréis también sobre doce tronos para juzgar a las doce tribus de Israel .
Y todo el que haya dejado casas , o hermanos , o hermanas , o padre , o madre , o hijos o tierras por mi nombre , recibirá cien veces más , y heredará la vida eterna .
Pero muchos primeros serán últimos , y los últimos , primeros .





Porque el reino de los cielos es semejante a un hacendado que salió muy de mañana para contratar obreros para su viña .
Y habiendo convenido con los obreros en un denario al día , los envió a su viña .
Y salió como a la hora tercera , y vio parados en la plaza a otros que estaban sin trabajo ;
y a éstos les dijo : " Id también vosotros a la viña , y os daré lo que sea justo . " Y ellos fueron .
Volvió a salir como a la hora sexta y a la novena , e hizo lo mismo .
Y saliendo como a la hora undécima , encontró a otros parados , y les dijo : " ¿ Por qué habéis estado aquí parados todo el día sin trabajar ? "
Ellos le dijeron : " Porque nadie nos contrató . " El les dijo : " Id también vosotros a la viña . "
Y al atardecer , el señor de la viña dijo a su mayordomo : " Llama a los obreros y págales su jornal , comenzando por los últimos hasta los primeros . "
Cuando llegaron los que habían sido contratados como a la hora undécima , cada uno recibió un denario .
Y cuando llegaron los que fueron contratados primero , pensaban que recibirían más ; pero ellos también recibieron un denario cada uno .
Y al recibirlo , murmuraban contra el hacendado ,
diciendo : " Estos últimos han trabajado sólo una hora , pero los has hecho iguales a nosotros que hemos soportado el peso y el calor abrasador del día . "
Pero respondiendo él , dijo a uno de ellos : " Amigo , no te hago ninguna injusticia ; ¿ no conviniste conmigo en un denario ?
" Toma lo que es tuyo , y vete ; pero yo quiero darle a este último lo mismo que a ti .
" ¿ No me es lícito hacer lo que quiero con lo que es mío ? ¿ O es tu ojo malo porque yo soy bueno ? "
Así , los últimos serán primeros , y los primeros , últimos .
Cuando Jesús iba subiendo a Jerusalén , tomó aparte a los doce discípulos , y por el camino les dijo :
He aquí , subimos a Jerusalén , y el Hijo del Hombre será entregado a los principales sacerdotes y escribas , y le condenarán a muerte ;
y le entregarán a los gentiles para burlarse de El , azotar le y crucificar le , y al tercer día resucitará .
Entonces se le acercó la madre de los hijos de Zebedeo con sus hijos , postrándose ante El y pidiéndole algo .
Y El le dijo : ¿ Qué deseas ? Ella le dijo : Ordena que en tu reino estos dos hijos míos se sienten uno a tu derecha y el otro a tu izquierda .
Pero respondiendo Jesús , dijo : No sabéis lo que pedís . ¿ Podéis beber la copa que yo voy a beber ? Ellos le dijeron : Podemos .
El les dijo : Mi copa ciertamente beberéis , pero sentarse a mi derecha y a mi izquierda no es mío el concederlo , sino que es para quienes ha sido preparado por mi Padre .
Al oír esto , los diez se indignaron contra los dos hermanos .
Pero Jesús , llamándolos junto a sí , dijo : Sabéis que los gobernantes de los gentiles se enseñorean de ellos , y que los grandes ejercen autoridad sobre ellos .
No ha de ser así entre vosotros , sino que el que quiera entre vosotros llegar a ser grande , será vuestro servidor ,
y el que quiera entre vosotros ser el primero , será vuestro siervo ;
así como el Hijo del Hombre no vino para ser servido , sino para servir y para dar su vida en rescate por muchos .
Al salir de Jericó , le siguió una gran multitud .
Y he aquí , dos ciegos que estaban sentados junto al camino , al oír que Jesús pasaba , gritaron , diciendo : ¡ Señor , Hijo de David , ten misericordia de nosotros !
Y la gente los reprendía para que se callaran , pero ellos gritaban más aún , diciendo : ¡ Señor , Hijo de David , ten misericordia de nosotros !
Deteniéndose Jesús , los llamó , y dijo : ¿ Qué queréis que yo haga por vosotros ?
Ellos le dijeron : Señor , deseamos que nuestros ojos sean abiertos .
Entonces Jesús , movido a compasión , tocó los ojos de ellos , y al instante recobraron la vista , y le siguieron .












Cuando se acercaron a Jerusalén y llegaron a Betfagé , junto al monte de los Olivos , Jesús entonces envió a dos discípulos ,
diciéndoles : Id a la aldea que está enfrente de vosotros , y enseguida encontraréis un asna atada y un pollino con ella ; desatad la y traédme los .
Y si alguien os dice algo , decid : " El Señor los necesita " ; y enseguida los enviará .
Esto sucedió para que se cumpliera lo dicho por medio del profeta , cuando dijo :
D ecid a la hija de S ion : " M ira , tu R ey viene a ti , humilde y montado en un asna , y en un pollino , hijo de bestia de carga . "
Entonces fueron los discípulos e hicieron tal como Jesús les había mandado ,
y trajeron el asna y el pollino ; pusieron sobre ellos sus mantos , y Jesús se sentó encima .
La mayoría de la multitud tendió sus mantos en el camino ; otros cortaban ramas de los árboles y las tendían por el camino .
Y las multitudes que iban delante de El , y las que iban detrás , gritaban , diciendo : ¡ Hosanna al Hijo de David ! ¡ B endito el que viene en el nombre del S eñor ! ¡ Hosanna en las alturas !
Cuando El entró en Jerusalén , toda la ciudad se agitó , y decían : ¿ Quién es éste ?
Y las multitudes contestaban : Este es el profeta Jesús , de Nazaret de Galilea .
Y entró Jesús en el templo y echó fuera a todos los que compraban y vendían en el templo , y volcó las mesas de los cambistas y los asientos de los que vendían las palomas .
Y les dijo : Escrito está : " M i casa sera llamada casa de oracion " , pero vosotros la estáis haciendo cueva de ladrones .
Y en el templo se acercaron a El los ciegos y los cojos , y los sanó .
Pero cuando los principales sacerdotes y los escribas vieron las maravillas que había hecho , y a los muchachos que gritaban en el templo y que decían : ¡ Hosanna al Hijo de David ! , se indignaron
y le dijeron : ¿ Oyes lo que éstos dicen ? Y Jesús les respondió : Sí , ¿ nunca habéis leído : " D e la boca de los pequeños y de los niños de pecho te has preparado alabanza " ?
Y dejándolos , salió fuera de la ciudad , a Betania , y se hospedó allí .
Por la mañana , cuando regresaba a la ciudad , tuvo hambre .
Y al ver una higuera junto al camino , se acercó a ella , pero no halló nada en ella sino sólo hojas , y le dijo : Nunca jamás brote fruto de ti . Y al instante se secó la higuera .
Al ver esto , los discípulos se maravillaron y decían : ¿ Cómo es que la higuera se secó al instante ?
Respondiendo Jesús , les dijo : En verdad os digo que si tenéis fe y no dudáis , no sólo haréis lo de la higuera , sino que aun si decís a este monte : " Quítate y échate al mar " , así sucederá .
Y todo lo que pidáis en oración , creyendo , lo recibiréis .
Cuando llegó Jesús al templo , los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo se le acercaron mientras enseñaba , diciendo : ¿ Con qué autoridad haces estas cosas , y quién te dio esta autoridad ?
Y respondiendo Jesús , les dijo : Yo también os haré una pregunta , que si me la contestáis , yo también os diré con qué autoridad hago estas cosas .
¿ De dónde era el bautismo de Juan ? , ¿ del cielo o de los hombres ? Y ellos discurrían entre sí , diciendo : Si decimos : " Del cielo " , El nos dirá : " Entonces , ¿ por qué no le creísteis ? "
Y si decimos : " De los hombres " , tememos a la multitud ; porque todos tienen a Juan por profeta .
Y respondiendo a Jesús , dijeron : No sabemos . El a su vez les dijo : Tampoco yo os diré con qué autoridad hago estas cosas .
Pero , ¿ qué os parece ? Un hombre tenía dos hijos , y llegándose al primero , le dijo : " Hijo , ve , trabaja hoy en la viña . "
Y respondiendo él , dijo : " No quiero ; " pero después , arrepentido , fue .
Y llegándose al otro , le dijo lo mismo ; pero él respondió y dijo : " Yo iré , señor " ; y no fue .
¿ Cuál de los dos hizo la voluntad del padre ? Ellos dijeron : El primero . Jesús les dijo : En verdad os digo que los recaudadores de impuestos y las rameras entran en el reino de Dios antes que vosotros .
Porque Juan vino a vosotros en camino de justicia y no le creísteis , pero los recaudadores de impuestos y las rameras le creyeron ; y vosotros , viendo esto , ni siquiera os arrepentisteis después para creerle .
Escuchad otra parábola . Había una vez un hacendado que planto una viña y la cerco con un muro , y cavo en ella un lagar y edifico una torre , la arrendó a unos labradores y se fue de viaje .
Y cuando se acercó el tiempo de la cosecha , envió sus siervos a los labradores para recibir sus frutos .
Pero los labradores , tomando a los siervos , a uno lo golpearon , a otro lo mataron y a otro lo apedrearon .
Volvió a mandar otro grupo de siervos , mayor que el primero ; y les hicieron lo mismo .
Finalmente les envió a su hijo , diciendo : " Respetarán a mi hijo . "
Pero cuando los labradores vieron al hijo , dijeron entre sí : " Este es el heredero ; venid , matémoslo y apoderémonos de su heredad . "
Y echándole mano , lo arrojaron fuera de la viña y lo mataron .
Cuando venga , pues , el dueño de la viña , ¿ qué hará a esos labradores ?
Ellos le dijeron : Llevará a esos miserables a un fin lamentable , y arrendará la viña a otros labradores que le paguen los frutos a su tiempo .
Jesús les dijo : ¿ Nunca leísteis en las Escrituras : " L a piedra que desecharon los constructores , esa , en piedra angular se ha convertido ; esto fue hecho de parte del S eñor , y es maravilloso a nuestros ojos " ?
Por eso os digo que el reino de Dios os será quitado y será dado a una nación que produzca sus frutos .
Y el que caiga sobre esta piedra será hecho pedazos ; pero sobre quien ella caiga , lo esparcirá como polvo .
Al oír sus parábolas los principales sacerdotes y los fariseos , comprendieron que hablaba de ellos .
Y cuando procuraron prenderle , tuvieron miedo de la multitud , porque le tenían por profeta .
Tomando Jesús la palabra , les habló otra vez en parábolas , diciendo :
El reino de los cielos puede compararse a un rey que hizo un banquete de bodas para su hijo .
Y envió a sus siervos a llamar a los que habían sido invitados a las bodas , pero no quisieron venir .
De nuevo envió otros siervos , diciendo : Decid a los que han sido invitados : " Ved , ya he preparado mi banquete ; he matado mis novillos y animales cebados , y todo está aparejado ; venid a las bodas . "
Pero ellos no hicieron caso y se fueron : uno a su campo , otro a sus negocios ,
y los demás , echando mano a los siervos , los maltrataron y los mataron .
Entonces el rey se enfureció , y enviando sus ejércitos , destruyó a aquellos asesinos e incendió su ciudad .
Luego dijo a sus siervos : " La boda está preparada , pero los que fueron invitados no eran dignos .
" Id , por tanto , a las salidas de los caminos , e invitad a las bodas a cuantos encontréis . "
Y aquellos siervos salieron por los caminos , y reunieron a todos los que encontraron , tanto malos como buenos ; y el salón de bodas se llenó de comensales .
Pero cuando el rey entró a ver a los comensales , vio allí a uno que no estaba vestido con traje de boda ,
y le dijo : " Amigo , ¿ cómo entraste aquí sin traje de boda ? " Y él enmudeció .
Entonces el rey dijo a los sirvientes : " Atadle las manos y los pies , y echadlo a las tinieblas de afuera ; allí será el llanto y el crujir de dientes . "
Porque muchos son llamados , pero pocos son escogidos .
Entonces se fueron los fariseos y deliberaron entre sí cómo atraparle , sorprendiéndole en alguna palabra .
Y le enviaron sus discípulos junto con los herodianos , diciendo : Maestro , sabemos que eres veraz y que enseñas el camino de Dios con verdad , y no buscas el favor de nadie , porque eres imparcial .
Dinos , pues , qué te parece : ¿ Es lícito pagar impuesto al César , o no ?
Pero Jesús , conociendo su malicia , dijo : ¿ Por qué me ponéis a prueba , hipócritas ?
Mostradme la moneda que se usa para pagar ese impuesto . Y le trajeron un denario .
Y El les dijo : ¿ De quién es esta imagen y esta inscripción ?
Ellos le dijeron : Del César . Entonces El les dijo : Pues dad al César lo que es del César , y a Dios lo que es de Dios .
Al oír esto , se maravillaron ; y dejándole , se fueron .
Ese día se le acercaron algunos saduceos ( los que dicen que no hay resurrección ) , y le preguntaron ,
diciendo : Maestro , Moisés dijo : " S i alguno muere sin tener hijos , su hermano , como pariente mas cercano , se casara con su mujer y levantara descendencia a su hermano . "
Ahora bien , había entre nosotros siete hermanos ; y el primero se casó , y murió ; pero no teniendo descendencia , le dejó la mujer a su hermano ;
de igual manera también el segundo , y el tercero , hasta el séptimo .
Y después de todos , murió la mujer .
Por tanto , en la resurrección , ¿ de cuál de los siete será mujer ? Porque todos ellos la tuvieron .
Pero Jesús respondió y les dijo : Estáis equivocados por no comprender las Escrituras ni el poder de Dios .
Porque en la resurrección , ni se casan ni son dados en matrimonio , sino que son como los ángeles de Dios en el cielo .
Y en cuanto a la resurrección de los muertos , ¿ no habéis leído lo que os fue dicho por Dios , cuando dijo :
" Y o soy el D ios de A braham , y el D ios de I saac , y el D ios de J acob " ? El no es Dios de muertos , sino de vivos .
Al oír esto , las multitudes se admiraban de su enseñanza .
Pero al oír los fariseos que Jesús había dejado callados a los saduceos , se agruparon ;
y uno de ellos , intérprete de la ley , para ponerle a prueba le preguntó :
Maestro , ¿ cuál es el gran mandamiento de la ley ?
Y El le dijo : A maras al S eñor tu D ios con todo tu corazon , y con toda tu alma , y con toda tu mente .
Este es el grande y el primer mandamiento .
Y el segundo es semejante a éste : A maras a tu projimo como a ti mismo .
De estos dos mandamientos dependen toda la ley y los profetas .
Estando reunidos los fariseos , Jesús les hizo una pregunta ,
diciendo : ¿ Cuál es vuestra opinión sobre el Cristo ? ¿ De quién es hijo ? Ellos le dijeron : De David .
El les dijo : Entonces , ¿ cómo es que David en el Espíritu le llama " Señor " , diciendo :
" D ijo el S eñor a mi S eñor : ' sientate a mi diestra , hasta que ponga a tus enemigos debajo de tus pies ' " ?
Pues si David le llama " Señor " , ¿ cómo es El su hijo ?
Y nadie pudo contestarle ni una palabra , ni ninguno desde ese día se atrevió a hacerle más preguntas .
Entonces Jesús habló a la muchedumbre y a sus discípulos ,
diciendo : Los escribas y los fariseos se han sentado en la cátedra de Moisés .
De modo que haced y observad todo lo que os digan ; pero no hagáis conforme a sus obras , porque ellos dicen y no hacen .
Atan cargas pesadas y difíciles de llevar , y las ponen sobre las espaldas de los hombres , pero ellos ni con un dedo quieren moverlas .
Sino que hacen todas sus obras para ser vistos por los hombres ; pues ensanchan sus filacterias y alargan los flecos de sus mantos ;
aman el lugar de honor en los banquetes y los primeros asientos en las sinagogas ,
y los saludos respetuosos en las plazas y ser llamados por los hombres Rabí .
Pero vosotros no dejéis que os llamen Rabí ; porque uno es vuestro Maestro y todos vosotros sois hermanos .
Y no llaméis a nadie padre vuestro en la tierra , porque uno es vuestro Padre , el que está en los cielos .
Ni dejéis que os llamen preceptores ; porque uno es vuestro Preceptor , Cristo .
Pero el mayor de vosotros será vuestro servidor .
Y cualquiera que se ensalce , será humillado , y cualquiera que se humille , será ensalzado .
Pero , ¡ ay de vosotros , escribas y fariseos , hipócritas ! , porque cerráis el reino de los cielos delante de los hombres , pues ni vosotros entráis , ni dejáis entrar a los que están entrando .
¡ Ay de vosotros , escribas y fariseos , hipócritas ! , porque devoráis las casas de las viudas , aun cuando por pretexto hacéis largas oraciones ; por eso recibiréis mayor condenación .
¡ Ay de vosotros , escribas y fariseos , hipócritas ! , porque recorréis el mar y la tierra para hacer un prosélito , y cuando llega a serlo , lo hacéis hijo del infierno dos veces más que vosotros .
¡ Ay de vosotros , guías ciegos ! , que decís : " No es nada el que alguno jure por el templo ; pero el que jura por el oro del templo , contrae obligación . "
¡ Insensatos y ciegos ! , porque ¿ qué es más importante : el oro , o el templo que santificó el oro ?
También decís : " No es nada el que alguno jure por el altar ; pero el que jura por la ofrenda que está sobre él , contrae obligación . "
¡ Ciegos ! , porque ¿ qué es más importante : la ofrenda , o el altar que santifica la ofrenda ?
Por eso , el que jura por el altar , jura por él y por todo lo que está sobre él ;
y el que jura por el templo , jura por él y por el que en él habita ;
y el que jura por el cielo , jura por el trono de Dios y por el que está sentado en él .
¡ Ay de vosotros , escribas y fariseos , hipócritas ! , porque pagáis el diezmo de la menta , del eneldo y del comino , y habéis descuidado los preceptos de más peso de la ley : la justicia , la misericordia y la fidelidad ; y éstas son las cosas que debíais haber hecho , sin descuidar aquéllas .
¡ Guías ciegos , que coláis el mosquito y os tragáis el camello !
¡ Ay de vosotros , escribas y fariseos , hipócritas ! , porque limpiáis el exterior del vaso y del plato , pero por dentro están llenos de robo y de desenfreno .
¡ Fariseo ciego ! Limpia primero lo de adentro del vaso y del plato , para que lo de afuera también quede limpio .
¡ Ay de vosotros , escribas y fariseos , hipócritas ! , porque sois semejantes a sepulcros blanqueados , que por fuera lucen hermosos , pero por dentro están llenos de huesos de muertos y de toda inmundicia .
Así también vosotros , por fuera parecéis justos a los hombres , pero por dentro estáis llenos de hipocresía y de iniquidad .
¡ Ay de vosotros , escribas y fariseos , hipócritas ! , porque edificáis los sepulcros de los profetas y adornáis los monumentos de los justos ,
y decís : " Si nosotros hubiéramos vivido en los días de nuestros padres , no hubiéramos sido sus cómplices en derramar la sangre de los profetas . "
Así que dais testimonio en contra de vosotros mismos , que sois hijos de los que asesinaron a los profetas .
Llenad , pues , la medida de la culpa de vuestros padres .
¡ Serpientes ! ¡ Camada de víboras ! ¿ Cómo escaparéis del juicio del infierno ?
Por tanto , mirad , yo os envío profetas , sabios y escribas : de ellos , a unos los mataréis y crucificaréis , y a otros los azotaréis en vuestras sinagogas y los perseguiréis de ciudad en ciudad ,
para que recaiga sobre vosotros la culpa de toda la sangre justa derramada sobre la tierra , desde la sangre del justo Abel hasta la sangre de Zacarías , hijo de Berequías , a quien asesinasteis entre el templo y el altar .
En verdad os digo que todo esto vendrá sobre esta generación .
¡ Jerusalén , Jerusalén , la que mata a los profetas y apedrea a los que son enviados a ella ! ¡ Cuántas veces quise juntar a tus hijos , como la gallina junta sus pollitos debajo de sus alas , y no quisiste !
He aquí , vuestra casa se os deja desierta .
Porque os digo que desde ahora en adelante no me veréis más hasta que digáis : " B endito el que viene en el nombre del S eñor . "












Cuando salió Jesús del templo , y se iba , se le acercaron sus discípulos para mostrarle los edificios del templo .
Mas respondiendo El , les dijo : ¿ Veis todo esto ? En verdad os digo : no quedará aquí piedra sobre piedra que no sea derribada .
Y estando El sentado en el monte de los Olivos , se le acercaron los discípulos en privado , diciendo : Dinos , ¿ cuándo sucederá esto , y cuál será la señal de tu venida y de la consumación de este siglo ?
Respondiendo Jesús , les dijo : Mirad que nadie os engañe .
Porque muchos vendrán en mi nombre , diciendo : " Yo soy el Cristo " , y engañarán a muchos .
Y habréis de oír de guerras y rumores de guerras . ¡ Cuidado ! No os alarméis , porque es necesario que todo esto suceda ; pero todavía no es el fin .
Porque se levantará nación contra nación , y reino contra reino , y en diferentes lugares habrá hambre y terremotos .
Pero todo esto es sólo el comienzo de dolores .
Entonces os entregarán a tribulación , y os matarán , y seréis odiados de todas las naciones por causa de mi nombre .
Muchos tropezarán entonces y caerán , y se traicionarán unos a otros , y unos a otros se odiarán .
Y se levantarán muchos falsos profetas , y a muchos engañarán .
Y debido al aumento de la iniquidad , el amor de muchos se enfriará .
Pero el que persevere hasta el fin , ése será salvo .
Y este evangelio del reino se predicará en todo el mundo como testimonio a todas las naciones , y entonces vendrá el fin .
Por tanto , cuando veáis la abominacion de la desolacion , de que se habló por medio del profeta Daniel , colocada en el lugar santo ( el que lea , que entienda ) ,
entonces los que estén en Judea , huyan a los montes ;
el que esté en la azotea , no baje a sacar las cosas de su casa ;
y el que esté en el campo , no vuelva atrás a tomar su capa .
Pero , ¡ ay de las que estén encinta y de las que estén criando en aquellos días !
Orad para que vuestra huida no suceda en invierno , ni en día de reposo ,
porque habrá entonces una gran tribulación , tal como no ha acontecido desde el principio del mundo hasta ahora , ni acontecerá jamás .
Y si aquellos días no fueran acortados , nadie se salvaría ; pero por causa de los escogidos , aquellos días serán acortados .
Entonces si alguno os dice : " Mirad , aquí está el Cristo " , o " Allí está " , no le creáis .
Porque se levantarán falsos Cristos y falsos profetas , y mostrarán grandes señales y prodigios , para así engañar , de ser posible , aun a los escogidos .
Ved que os lo he dicho de antemano .
Por tanto , si os dicen : " Mirad , El está en el desierto " , no vayáis ; o " Mirad , El está en las habitaciones interiores " , no les creáis .
Porque así como el relámpago sale del oriente y resplandece hasta el occidente , así será la venida del Hijo del Hombre .
Donde esté el cadáver , allí se juntarán los buitres .
Pero inmediatamente después de la tribulación de esos días , el sol se oscurecera , la luna no dara su luz , las estrellas caeran del cielo y las potencias de los cielos serán sacudidas .
Entonces aparecerá en el cielo la señal del Hijo del Hombre ; y entonces todas las tribus de la tierra harán duelo , y verán al H ijo del H ombre que viene sobre las nubes del cielo con poder y gran gloria .
Y El enviará a sus ángeles con una gran trompeta y reuniran a sus escogidos de los cuatro vientos , desde un extremo de los cielos hasta el otro .
Y de la higuera aprended la parábola : cuando su rama ya se pone tierna y echa las hojas , sabéis que el verano está cerca .
Así también vosotros , cuando veáis todas estas cosas , sabed que El está cerca , a las puertas .
En verdad os digo que no pasará esta generación hasta que todo esto suceda .
El cielo y la tierra pasarán , mas mis palabras no pasarán .
Pero de aquel día y hora nadie sabe , ni siquiera los ángeles del cielo , ni el Hijo , sino sólo el Padre .
Porque como en los días de Noé , así será la venida del Hijo del Hombre .
Pues así como en aquellos días antes del diluvio estaban comiendo y bebiendo , casándose y dándose en matrimonio , hasta el día en que entró Noé en el arca ,
y no comprendieron hasta que vino el diluvio y se los llevó a todos ; así será la venida del Hijo del Hombre .
Entonces estarán dos en el campo ; uno será llevado y el otro será dejado .
Dos mujeres estarán moliendo en el molino ; una será llevada y la otra será dejada .
Por tanto , velad , porque no sabéis en qué día vuestro Señor viene .
Pero comprended esto : si el dueño de la casa hubiera sabido a qué hora de la noche iba a venir el ladrón , hubiera estado alerta y no hubiera permitido que entrara en su casa .
Por eso , también vosotros estad preparados , porque a la hora que no pensáis vendrá el Hijo del Hombre .
¿ Quién es , pues , el siervo fiel y prudente a quien su señor puso sobre los de su casa para que les diera la comida a su tiempo ?
Dichoso aquel siervo a quien , cuando su señor venga , lo encuentre haciendo así .
De cierto os digo que lo pondrá sobre todos sus bienes .
Pero si aquel siervo es malo , y dice en su corazón : " Mi señor tardará " ;
y empieza a golpear a sus consiervos , y come y bebe con los que se emborrachan ,
vendrá el señor de aquel siervo el día que no lo espera , y a una hora que no sabe ,
y lo azotará severamente y le asignará un lugar con los hipócritas ; allí será el llanto y el crujir de dientes .

Entonces el reino de los cielos será semejante a diez vírgenes que tomando sus lámparas , salieron a recibir al novio .
Y cinco de ellas eran insensatas , y cinco prudentes .
Porque las insensatas , al tomar sus lámparas , no tomaron aceite consigo ,
pero las prudentes tomaron aceite en frascos junto con sus lámparas .
Al tardarse el novio , a todas les dio sueño y se durmieron .
Pero a medianoche se oyó un clamor : " ¡ Aquí está el novio ! Salid a recibir lo . "
Entonces todas aquellas vírgenes se levantaron y arreglaron sus lámparas .
Y las insensatas dijeron a las prudentes : " Dadnos de vuestro aceite , porque nuestras lámparas se apagan . "
Pero las prudentes respondieron , diciendo : " No , no sea que no haya suficiente para nosotras y para vosotras ; id más bien a los que venden y comprad para vosotras . "
Y mientras ellas iban a comprar , vino el novio , y las que estaban preparadas entraron con él al banquete de bodas , y se cerró la puerta .
Después vinieron también las otras vírgenes , diciendo : " Señor , señor , ábrenos . "
Pero respondiendo él , dijo : " En verdad os digo que no os conozco . "
Velad , pues , porque no sabéis ni el día ni la hora .
Porque el reino de los cielos es como un hombre que al emprender un viaje , llamó a sus siervos y les encomendó sus bienes .
Y a uno le dio cinco talentos , a otro dos , y a otro uno , a cada uno conforme a su capacidad ; y se fue de viaje .
El que había recibido los cinco talentos , enseguida fue y negoció con ellos y ganó otros cinco talentos .
Asimismo el que había recibido los dos talentos ganó otros dos .
Pero el que había recibido uno , fue y cavó en la tierra y escondió el dinero de su señor .
Después de mucho tiempo vino el señor de aquellos siervos , y arregló cuentas con ellos .
Y llegando el que había recibido los cinco talentos , trajo otros cinco talentos , diciendo : " Señor , me entregaste cinco talentos ; mira , he ganado otros cinco talentos . "
Su señor le dijo : " Bien , siervo bueno y fiel ; en lo poco fuiste fiel , sobre mucho te pondré ; entra en el gozo de tu señor . "
Llegando también el de los dos talentos , dijo : " Señor , me entregaste dos talentos ; mira , he ganado otros dos talentos . "
Su señor le dijo : " Bien , siervo bueno y fiel ; en lo poco fuiste fiel , sobre mucho te pondré ; entra en el gozo de tu señor . "
Pero llegando también el que había recibido un talento , dijo : " Señor , yo sabía que eres un hombre duro , que siegas donde no sembraste y recoges donde no esparciste ,
y tuve miedo , y fui y escondí tu talento en la tierra ; mira , aquí tienes lo que es tuyo . "
Pero su señor respondió , y le dijo : " Siervo malo y perezoso , sabías que siego donde no sembré , y que recojo donde no esparcí .
" Debías entonces haber puesto mi dinero en el banco , y al llegar yo hubiera recibido mi dinero con intereses .
" Por tanto , quitadle el talento y dádselo al que tiene los diez talentos . "
Porque a todo el que tiene , más se le dará , y tendrá en abundancia ; pero al que no tiene , aun lo que tiene se le quitará .
Y al siervo inútil , echadlo en las tinieblas de afuera ; allí será el llanto y el crujir de dientes .
Pero cuando el Hijo del Hombre venga en su gloria , y todos los ángeles con El , entonces se sentará en el trono de su gloria ;
y serán reunidas delante de El todas las naciones ; y separará a unos de otros , como el pastor separa las ovejas de los cabritos .
Y pondrá las ovejas a su derecha y los cabritos a su izquierda .
Entonces el Rey dirá a los de su derecha : " Venid , benditos de mi Padre , heredad el reino preparado para vosotros desde la fundación del mundo .
" Porque tuve hambre , y me disteis de comer ; tuve sed , y me disteis de beber ; fui forastero , y me recibisteis ;
estaba desnudo , y me vestisteis ; enfermo , y me visitasteis ; en la cárcel , y vinisteis a mí . "
Entonces los justos le responderán , diciendo : " Señor , ¿ cuándo te vimos hambriento , y te dimos de comer , o sediento , y te dimos de beber ?
" ¿ Y cuándo te vimos como forastero , y te recibimos , o desnudo , y te vestimos ?
" ¿ Y cuándo te vimos enfermo , o en la cárcel , y vinimos a ti ? "
Respondiendo el Rey , les dirá : " En verdad os digo que en cuanto lo hicisteis a uno de estos hermanos míos , aun a los más pequeños , a mí lo hicisteis . "
Entonces dirá también a los de su izquierda : " Apartaos de mí , malditos , al fuego eterno que ha sido preparado para el diablo y sus ángeles .
" Porque tuve hambre , y no me disteis de comer , tuve sed , y no me disteis de beber ;
fui forastero , y no me recibisteis ; estaba desnudo , y no me vestisteis ; enfermo , y en la cárcel , y no me visitasteis . "
Entonces ellos también responderán , diciendo : " Señor , ¿ cuándo te vimos hambriento , o sediento , o como forastero , o desnudo , o enfermo , o en la cárcel , y no te servimos ? "
El entonces les responderá , diciendo : " En verdad os digo que en cuanto no lo hicisteis a uno de los más pequeños de éstos , tampoco a mí lo hicisteis . "
Y éstos irán al castigo eterno , pero los justos a la vida eterna .





























Cuando Jesús terminó todas estas palabras , dijo a sus discípulos :
Sabéis que dentro de dos días se celebra la Pascua , y el Hijo del Hombre será entregado para ser crucificado .
Entonces los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo se reunieron en el patio del sumo sacerdote llamado Caifás .
Y tramaron entre ellos prender a Jesús con engaño y matar le .
Pero decían : No durante la fiesta , para que no haya un tumulto en el pueblo .
Y hallándose Jesús en Betania , en casa de Simón el leproso ,
se le acercó una mujer con un frasco de alabastro de perfume muy costoso , y lo derramó sobre su cabeza cuando estaba sentado a la mesa .
Pero al ver esto , los discípulos se indignaron , y decían : ¿ Para qué este desperdicio ?
Porque este perfume podía haberse vendido a gran precio , y el dinero habérselo dado a los pobres .
Pero Jesús , dándose cuenta , les dijo : ¿ Por qué molestáis a la mujer ? Pues buena obra ha hecho conmigo .
Porque a los pobres siempre los tendréis con vosotros , pero a mí no siempre me tendréis .
Pues al derramar ella este perfume sobre mi cuerpo , lo ha hecho a fin de prepararme para la sepultura .
En verdad os digo : Dondequiera que este evangelio se predique , en el mundo entero , se hablará también de lo que ésta ha hecho , en memoria suya .
Entonces uno de los doce , llamado Judas Iscariote , fue a los principales sacerdotes ,
y dijo : ¿ Qué estáis dispuestos a darme para que yo os lo entregue ? Y ellos le pesaron treinta piezas de plata .
Y desde entonces buscaba una oportunidad para entregarle .
El primer día de la fiesta de los panes sin levadura , se acercaron los discípulos a Jesús , diciendo : ¿ Dónde quieres que te hagamos los preparativos para comer la Pascua ?
Y El respondió : Id a la ciudad , a cierto hombre , y decidle : " El Maestro dice : ' Mi tiempo está cerca ; quiero celebrar la Pascua en tu casa con mis discípulos . ' "
Entonces los discípulos hicieron como Jesús les había mandado , y prepararon la Pascua .
Al atardecer , estaba El sentado a la mesa con los doce discípulos .
Y mientras comían , dijo : En verdad os digo que uno de vosotros me entregará .
Y ellos , profundamente entristecidos , comenzaron a decirle uno por uno : ¿ Acaso soy yo , Señor ?
Respondiendo El , dijo : El que metió la mano conmigo en el plato , ése me entregará .
El Hijo del Hombre se va , según está escrito de El ; pero ¡ ay de aquel hombre por quien el Hijo del Hombre es entregado ! Mejor le fuera a ese hombre no haber nacido .
Y respondiendo Judas , el que le iba a entregar , dijo : ¿ Acaso soy yo , Rabí ? Y El le dijo : Tú lo has dicho .
Mientras comían , Jesús tomó pan , y habiéndo lo bendecido , lo partió , y dándose lo a los discípulos , dijo : Tomad , comed ; esto es mi cuerpo .
Y tomando una copa , y habiendo dado gracias , se la dio , diciendo : Bebed todos de ella ;
porque esto es mi sangre del nuevo pacto , que es derramada por muchos para el perdón de los pecados .
Y os digo que desde ahora no beberé más de este fruto de la vid , hasta aquel día cuando lo beba nuevo con vosotros en el reino de mi Padre .
Y después de cantar un himno , salieron hacia el monte de los Olivos .
Entonces Jesús les dijo : Esta noche todos vosotros os apartaréis por causa de mí , pues escrito está : " H erire al pastor , y las ovejas del rebaño se dispersaran . "
Pero después de que yo haya resucitado , iré delante de vosotros a Galilea .
Entonces Pedro , respondiendo , le dijo : Aunque todos se aparten por causa de ti , yo nunca me apartaré .
Jesús le dijo : En verdad te digo que esta misma noche , antes que el gallo cante , me negarás tres veces .
Pedro le dijo : Aunque tenga que morir contigo , jamás te negaré . Todos los discípulos dijeron también lo mismo .
Entonces Jesús llegó con ellos a un lugar que se llama Getsemaní , y dijo a sus discípulos : Sentaos aquí mientras yo voy allá y oro .
Y tomando consigo a Pedro y a los dos hijos de Zebedeo , comenzó a entristecerse y a angustiarse .
Entonces les dijo : Mi alma está muy afligida , hasta el punto de la muerte ; quedaos aquí y velad conmigo .
Y adelantándose un poco , cayó sobre su rostro , orando y diciendo : Padre mío , si es posible , que pase de mí esta copa ; pero no sea como yo quiero , sino como tú quieras .
Vino entonces a los discípulos y los halló durmiendo , y dijo a Pedro : ¿ Conque no pudisteis velar una hora conmigo ?
Velad y orad para que no entréis en tentación ; el espíritu está dispuesto , pero la carne es débil .
Apartándose de nuevo , oró por segunda vez , diciendo : Padre mío , si ésta no puede pasar sin que yo la beba , hágase tu voluntad .
Y vino otra vez y los halló durmiendo , porque sus ojos estaban cargados de sueño .
Dejándolos de nuevo , se fue y oró por tercera vez , diciendo otra vez las mismas palabras .
Entonces vino a los discípulos y les dijo : ¿ Todavía estáis durmiendo y descansando ? He aquí , ha llegado la hora , y el Hijo del Hombre es entregado en manos de pecadores .
¡ Levantaos ! ¡ Vamos ! Mirad , está cerca el que me entrega .
Mientras todavía estaba El hablando , he aquí , Judas , uno de los doce , llegó acompañado de una gran multitud con espadas y garrotes , de parte de los principales sacerdotes y de los ancianos del pueblo .
Y el que le entregaba les había dado una señal , diciendo : Al que yo bese , ése es ; prendedle .
Y enseguida se acercó a Jesús y dijo : ¡ Salve , Rabí ! Y le besó .
Y Jesús le dijo : Amigo , haz lo que viniste a hacer . Entonces ellos se acercaron , echaron mano a Jesús y le prendieron .
Y sucedió que uno de los que estaban con Jesús , extendiendo la mano , sacó su espada , e hiriendo al siervo del sumo sacerdote , le cortó la oreja .
Entonces Jesús le dijo : Vuelve tu espada a su sitio , porque todos los que tomen la espada , a espada perecerán .
¿ O piensas que no puedo rogar a mi Padre , y El pondría a mi disposición ahora mismo más de doce legiones de ángeles ?
Pero , ¿ cómo se cumplirían entonces las Escrituras que dicen que así debe suceder ?
En aquel momento Jesús dijo a la muchedumbre : ¿ Como contra un ladrón habéis salido con espadas y garrotes para arrestarme ? Cada día solía sentarme en el templo para enseñar , y no me prendisteis .
Pero todo esto ha sucedido para que se cumplan las Escrituras de los profetas . Entonces todos los discípulos le abandonaron y huyeron .
Y los que prendieron a Jesús le llevaron ante el sumo sacerdote Caifás , donde estaban reunidos los escribas y los ancianos .
Y Pedro le fue siguiendo de lejos hasta el patio del sumo sacerdote , y entrando , se sentó con los alguaciles para ver el fin de todo aquello .
Y los principales sacerdotes y todo el concilio procuraban obtener falso testimonio contra Jesús , con el fin de darle muerte ,
y no lo hallaron a pesar de que se presentaron muchos falsos testigos . Pero más tarde se presentaron dos ,
que dijeron : Este declaró : " Yo puedo destruir el templo de Dios y en tres días reedificarlo . "
Entonces el sumo sacerdote , levantándose , le dijo : ¿ No respondes nada ? ¿ Qué testifican éstos contra ti ?
Mas Jesús callaba . Y el sumo sacerdote le dijo : Te conjuro por el Dios viviente que nos digas si tú eres el Cristo , el Hijo de Dios .
Jesús le dijo : Tú mismo lo has dicho ; sin embargo , os digo que desde ahora veréis al H ijo del H ombre sentado a la diestra del P oder , y viniendo sobre las nubes del cielo .
Entonces el sumo sacerdote rasgó sus vestiduras , diciendo : ¡ Ha blasfemado ! ¿ Qué necesidad tenemos de más testigos ? He aquí , ahora mismo habéis oído la blasfemia ;
¿ qué os parece ? Ellos respondieron y dijeron : ¡ Es reo de muerte !
Entonces le escupieron en el rostro y le dieron de puñetazos ; y otros le abofeteaban ,
diciendo : Adivina , Cristo , ¿ quién es el que te ha golpeado ?
Pedro estaba sentado fuera en el patio , y una sirvienta se le acercó y dijo : Tú también estabas con Jesús el galileo .
Pero él lo negó delante de todos ellos , diciendo : No sé de qué hablas .
Cuando salió al portal , lo vio otra sirvienta y dijo a los que estaban allí : Este estaba con Jesús el nazareno .
Y otra vez él lo negó con juramento : ¡ Yo no conozco a ese hombre !
Y un poco después se acercaron los que estaban allí y dijeron a Pedro : Seguro que tú también eres uno de ellos , porque aun tu manera de hablar te descubre .
Entonces él comenzó a maldecir y a jurar : ¡ Yo no conozco a ese hombre ! Y al instante un gallo cantó .
Y Pedro se acordó de lo que Jesús había dicho : Antes que el gallo cante , me negarás tres veces . Y saliendo fuera , lloró amargamente .
Cuando llegó la mañana , todos los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo celebraron consejo contra Jesús para darle muerte .
Y después de atarle , le llevaron y le entregaron a Pilato , el gobernador .
Entonces Judas , el que le había entregado , viendo que Jesús había sido condenado , sintió remordimiento y devolvió las treinta piezas de plata a los principales sacerdotes y a los ancianos ,
diciendo : He pecado entregando sangre inocente . Pero ellos dijeron : A nosotros , ¿ qué ? ¡ Allá tú !
Y él , arrojando las piezas de plata en el santuario , se marchó ; y fue y se ahorcó .
Y los principales sacerdotes tomaron las piezas de plata , y dijeron : No es lícito ponerlas en el tesoro del templo , puesto que es precio de sangre .
Y después de celebrar consejo , compraron con ellas el Campo del Alfarero para sepultura de los forasteros .
Por eso ese campo se ha llamado Campo de Sangre hasta hoy .
Entonces se cumplió lo anunciado por medio del profeta Jeremías , cuando dijo : Y tomaron las treinta piezas de plata , el precio de aquel cuyo precio habia sido fijado por los hijos de Israel ;
y las dieron por el C ampo del A lfarero , como el S eñor me habia ordenado .
Y Jesús compareció delante del gobernador , y éste le interrogó , diciendo : ¿ Eres tú el Rey de los judíos ? Y Jesús le dijo : Tú lo dices .
Y al ser acusado por los principales sacerdotes y los ancianos , nada respondió .
Entonces Pilato le dijo : ¿ No oyes cuántas cosas testifican contra ti ?
Y Jesús no le respondió ni a una sola pregunta , por lo que el gobernador estaba muy asombrado .
Ahora bien , en cada fiesta , el gobernador acostumbraba soltar un preso al pueblo , el que ellos quisieran .
Y tenían entonces un preso famoso , llamado Barrabás .
Por lo cual , cuando ellos se reunieron , Pilato les dijo : ¿ A quién queréis que os suelte : a Barrabás o a Jesús , llamado el Cristo ?
Porque él sabía que le habían entregado por envidia .
Y estando él sentado en el tribunal , su mujer le mandó aviso , diciendo : No tengas nada que ver con ese justo , porque hoy he sufrido mucho en sueños por causa de El .
Pero los principales sacerdotes y los ancianos persuadieron a las multitudes que pidieran a Barrabás y que dieran muerte a Jesús .
Y respondiendo , el gobernador les dijo : ¿ A cuál de los dos queréis que os suelte ? Y ellos respondieron : A Barrabás .
Pilato les dijo : ¿ Qué haré entonces con Jesús , llamado el Cristo ? Todos dijeron : ¡ Sea crucificado !
Y Pilato dijo : ¿ Por qué ? ¿ Qué mal ha hecho ? Pero ellos gritaban aún más , diciendo : ¡ Sea crucificado !
Y viendo Pilato que no conseguía nada , sino que más bien se estaba formando un tumulto , tomó agua y se lavó las manos delante de la multitud , diciendo : Soy inocente de la sangre de este justo ; ¡ allá vosotros !
Y respondiendo todo el pueblo , dijo : ¡ Caiga su sangre sobre nosotros y sobre nuestros hijos !
Entonces les soltó a Barrabás , pero a Jesús , después de hacerle azotar , le entregó para que fuera crucificado .
Entonces los soldados del gobernador llevaron a Jesús al Pretorio , y reunieron alrededor de El a toda la cohorte romana .
Y desnudándole , le pusieron encima un manto escarlata .
Y tejiendo una corona de espinas , se la pusieron sobre su cabeza , y una caña en su mano derecha ; y arrodillándose delante de El , le hacían burla , diciendo : ¡ Salve , Rey de los judíos !
Y escupiéndole , tomaban la caña y le golpeaban en la cabeza .
Después de haberse burlado de El , le quitaron el manto , le pusieron sus ropas y le llevaron para crucificar le .
Y cuando salían , hallaron a un hombre de Cirene llamado Simón , al cual obligaron a que llevara la cruz .
Cuando llegaron a un lugar llamado Gólgota , que significa Lugar de la Calavera ,
le dieron a beber vino mezclado con hiel ; pero después de probar lo , no lo quiso beber .
Y habiéndole crucificado , se repartieron sus vestidos , echando suertes ;
y sentados , le custodiaban allí .
Y pusieron sobre su cabeza la acusación contra El , que decía : ESTE ES JESUS , EL REY DE LOS JUDIOS .
Entonces fueron crucificados con El dos ladrones , uno a la derecha y otro a la izquierda .
Los que pasaban le injuriaban , meneando la cabeza
y diciendo : Tú que destruyes el templo y en tres días lo reedificas , sálvate a ti mismo , si eres el Hijo de Dios , y desciende de la cruz .
De igual manera , también los principales sacerdotes , junto con los escribas y los ancianos , burlándose de El , decían :
A otros salvó ; a sí mismo no puede salvarse . Rey de Israel es ; que baje ahora de la cruz , y creeremos en El .
E n D ios confia ; que le libre ahora si E l le quiere ; porque ha dicho : " Yo soy el Hijo de Dios . "
En la misma forma le injuriaban también los ladrones que habían sido crucificados con El .
Y desde la hora sexta hubo oscuridad sobre toda la tierra hasta la hora novena .
Y alrededor de la hora novena , Jesús exclamó a gran voz , diciendo : E li , E li , ¿ lema sabactani ? Esto es : D ios mio , D ios mio , ¿ por que me has abandonado ?
Algunos de los que estaban allí , al oírlo , decían : Este llama a Elías .
Y al instante , uno de ellos corrió , y tomando una esponja , la empapó en vinagre , y poniéndola en una caña , le dio a beber .
Pero los otros dijeron : Deja , veamos si Elías viene a salvarle .
Entonces Jesús , clamando otra vez a gran voz , exhaló el espíritu .
Y he aquí , el velo del templo se rasgó en dos , de arriba abajo , y la tierra tembló y las rocas se partieron ;
y los sepulcros se abrieron , y los cuerpos de muchos santos que habían dormido resucitaron ;
y saliendo de los sepulcros , después de la resurrección de Jesús , entraron en la santa ciudad y se aparecieron a muchos .
El centurión y los que estaban con él custodiando a Jesús , cuando vieron el terremoto y las cosas que sucedían , se asustaron mucho , y dijeron : En verdad éste era Hijo de Dios .
Y muchas mujeres que habían seguido a Jesús desde Galilea para servirle , estaban allí , mirando de lejos ;
entre las cuales estaban María Magdalena , María la madre de Jacobo y de José , y la madre de los hijos de Zebedeo .
Y al atardecer , vino un hombre rico de Arimatea , llamado José , que también se había convertido en discípulo de Jesús .
Este se presentó a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús . Entonces Pilato ordenó que se lo entregaran .
Tomando José el cuerpo , lo envolvió en un lienzo limpio de lino ,
y lo puso en su sepulcro nuevo que él había excavado en la roca , y después de rodar una piedra grande a la entrada del sepulcro , se fue .
Y María Magdalena estaba allí , y la otra María , sentadas frente al sepulcro .
Al día siguiente , que es el día después de la preparación , se reunieron ante Pilato los principales sacerdotes y los fariseos ,
y le dijeron : Señor , nos acordamos que cuando aquel engañador aún vivía , dijo : " Después de tres días resucitaré . "
Por eso , ordena que el sepulcro quede asegurado hasta el tercer día , no sea que vengan sus discípulos , se lo roben , y digan al pueblo : " Ha resucitado de entre los muertos " ; y el último engaño será peor que el primero .
Pilato les dijo : Una guardia tenéis ; id , aseguradla como vosotros sabéis .
Y fueron y aseguraron el sepulcro ; y además de poner la guardia , sellaron la piedra .
Pasado el día de reposo , al amanecer del primer día de la semana , María Magdalena y la otra María vinieron a ver el sepulcro .
Y he aquí , se produjo un gran terremoto , porque un ángel del Señor descendiendo del cielo , y acercándose , removió la piedra y se sentó sobre ella .
Su aspecto era como un relámpago , y su vestidura blanca como la nieve ;
y de miedo a él los guardias temblaron y se quedaron como muertos .
Y hablando el ángel , dijo a las mujeres : Vosotras , no temáis ; porque yo sé que buscáis a Jesús , el que fue crucificado .
No está aquí , porque ha resucitado , tal como dijo . Venid , ved el lugar donde yacía .
E id pronto , y decid a sus discípulos que El ha resucitado de entre los muertos ; y he aquí , El va delante de vosotros a Galilea ; allí le veréis . He aquí , os lo he dicho .
Y ellas , alejándose a toda prisa del sepulcro con temor y gran gozo , corrieron a dar las noticias a sus discípulos .
Y he aquí que Jesús les salió al encuentro , diciendo : ¡ Salve ! Y ellas , acercándose , abrazaron sus pies y le adoraron .
Entonces Jesús les dijo : No temáis . Id , avisad a mis hermanos que vayan a Galilea , y allí me verán .
Y mientras ellas iban , he aquí , algunos de la guardia fueron a la ciudad e informaron a los principales sacerdotes de todo lo que había sucedido .
Y después de reunirse con los ancianos y deliberar con ellos , dieron una gran cantidad de dinero a los soldados ,
diciendo : Decid esto : " Sus discípulos vinieron de noche y robaron el cuerpo mientras nosotros dormíamos . "
Y si esto llega a oídos del gobernador , nosotros lo convenceremos y os evitaremos dificultades .
Ellos tomaron el dinero e hicieron como se les había instruido . Y este dicho se divulgó extensamente entre los judíos hasta hoy .
Pero los once discípulos se fueron a Galilea , al monte que Jesús les había señalado .
Cuando le vieron , le adoraron ; mas algunos dudaron .
Y acercándose Jesús , les habló , diciendo : Toda autoridad me ha sido dada en el cielo y en la tierra .
Id , pues , y haced discípulos de todas las naciones , bautizándolos en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo ,
enseñándoles a guardar todo lo que os he mandado ; y he aquí , yo estoy con vosotros todos los días , hasta el fin del mundo .

Principio del evangelio de Jesucristo , Hijo de Dios .
Como está escrito en el profeta Isaías : H e aqui , yo envio mi mensajero delante de tu faz , el cual preparara tu camino .
V oz del que clama en el desierto : " P reparad el camino del S eñor , haced derechas sus sendas . "
Juan el Bautista apareció en el desierto predicando el bautismo de arrepentimiento para el perdón de pecados .
Y acudía a él toda la región de Judea , y toda la gente de Jerusalén , y confesando sus pecados , eran bautizados por él en el río Jordán .
Juan estaba vestido de pelo de camello , tenía un cinto de cuero a la cintura , y comía langostas y miel silvestre .
Y predicaba , diciendo : Tras mí viene uno que es más poderoso que yo , a quien no soy digno de desatar , inclinándome , la correa de sus sandalias .
Yo os bauticé con agua , pero El os bautizará con el Espíritu Santo .
Y sucedió en aquellos días que Jesús vino de Nazaret de Galilea , y fue bautizado por Juan en el Jordán .
E inmediatamente , al salir del agua , vio que los cielos se abrían , y que el Espíritu como paloma descendía sobre El ;
y vino una voz de los cielos , que decía : Tú eres mi Hijo amado , en ti me he complacido .
Enseguida el Espíritu le impulsó a ir al desierto .
Y estuvo en el desierto cuarenta días , siendo tentado por Satanás ; y estaba entre las fieras , y los ángeles le servían .
Después que Juan había sido encarcelado , Jesús vino a Galilea proclamando el evangelio de Dios ,
y diciendo : El tiempo se ha cumplido y el reino de Dios se ha acercado ; arrepentíos y creed en el evangelio .
Mientras caminaba junto al mar de Galilea , vio a Simón y a Andrés , hermano de Simón , echando una red en el mar , porque eran pescadores .
Y Jesús les dijo : Seguidme , y yo haré que seáis pescadores de hombres .
Y dejando al instante las redes , le siguieron .
Yendo un poco más adelante vio a Jacobo , el hijo de Zebedeo , y a su hermano Juan , los cuales estaban también en la barca , remendando las redes .
Y al instante los llamó ; y ellos , dejando a su padre Zebedeo en la barca con los jornaleros , se fueron tras El .
Entraron en Capernaúm ; y enseguida , en el día de reposo entrando Jesús en la sinagoga comenzó a enseñar .
Y se admiraban de su enseñanza ; porque les enseñaba como quien tiene autoridad , y no como los escribas .
Y he aquí estaba en la sinagoga de ellos un hombre con un espíritu inmundo , el cual comenzó a gritar ,
diciendo : ¿ Qué tenemos que ver contigo , Jesús de Nazaret ? ¿ Has venido a destruirnos ? Yo sé quién eres : el Santo de Dios .
Jesús lo reprendió , diciendo : ¡ Cállate , y sal de él !
Entonces el espíritu inmundo , causándole convulsiones , gritó a gran voz y salió de él .
Y todos se asombraron de tal manera que discutían entre sí , diciendo : ¿ Qué es esto ? ¡ Una enseñanza nueva con autoridad ! El manda aun a los espíritus inmundos y le obedecen .
Y enseguida su fama se extendió por todas partes , por toda la región alrededor de Galilea .
Inmediatamente después de haber salido de la sinagoga , fueron a casa de Simón y Andrés , con Jacobo y Juan .
Y la suegra de Simón yacía enferma con fiebre ; y enseguida le hablaron de ella .
Jesús se le acercó , y tomándola de la mano la levantó , y la fiebre la dejó ; y ella les servía .
A la caída de la tarde , después de la puesta del sol , le trajeron todos los que estaban enfermos y los endemoniados .
Y toda la ciudad se había amontonado a la puerta .
Y sanó a muchos que estaban enfermos de diversas enfermedades , y expulsó muchos demonios ; y no dejaba hablar a los demonios , porque ellos sabían quién era El .
Levantándose muy de mañana , cuando todavía estaba oscuro , salió , y se fue a un lugar solitario , y allí oraba .
Y Simón y sus compañeros salieron a buscarle ;
le encontraron y le dijeron : Todos te buscan .
Y El les dijo : Vamos a otro lugar , a los pueblos vecinos , para que predique también allí , porque para eso he venido .
Y fue por toda Galilea , predicando en sus sinagogas y expulsando demonios .
Y vino a El un leproso rogándole , y arrodillándose le dijo : Si quieres , puedes limpiarme .
Movido a compasión , extendiendo Jesús la mano , lo tocó , y le dijo : Quiero ; sé limpio .
Y al instante la lepra lo dejó y quedó limpio .
Entonces Jesús lo amonestó severamente y enseguida lo despidió ,
y le dijo : Mira , no digas nada a nadie , sino ve , muéstrate al sacerdote y ofrece por tu limpieza lo que Moisés ordenó , para testimonio a ellos .
Pero él , en cuanto salió , comenzó a proclamarlo abiertamente y a divulgar el hecho , a tal punto que Jesús ya no podía entrar públicamente en ninguna ciudad , sino que se quedaba fuera en lugares despoblados ; y venían a El de todas partes .
Habiendo entrado de nuevo en Capernaúm varios días después , se oyó que estaba en casa .
Y se reunieron muchos , tanto que ya no había lugar ni aun a la puerta ; y El les exponía la palabra .
Entonces vinieron a traerle un paralítico llevado entre cuatro .
Y como no pudieron acercarse a El a causa de la multitud , levantaron el techo encima de donde El estaba ; y cuando habían hecho una abertura , bajaron la camilla en que yacía el paralítico .
Viendo Jesús la fe de ellos , dijo al paralítico : Hijo , tus pecados te son perdonados .
Pero estaban allí sentados algunos de los escribas , los cuales pensaban en sus corazones :
¿ Por qué habla éste así ? Está blasfemando ; ¿ quién puede perdonar pecados , sino sólo Dios ?
Y al instante Jesús , conociendo en su espíritu que pensaban de esa manera dentro de sí mismos , les dijo : ¿ Por qué pensáis estas cosas en vuestros corazones ?
¿ Qué es más fácil , decir al paralítico : " Tus pecados te son perdonados " , o decir le : " Levántate , toma tu camilla y anda " ?
Pues para que sepáis que el Hijo del Hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados ( dijo al paralítico ) :
A ti te digo : Levántate , toma tu camilla y vete a tu casa .
Y él se levantó , y tomando al instante la camilla , salió a la vista de todos , de manera que todos estaban asombrados , y glorificaban a Dios , diciendo : Jamás hemos visto cosa semejante .
Y El salió de nuevo a la orilla del mar , y toda la multitud venía a El , y les enseñaba .
Y al pasar , vio a Leví , hijo de Alfeo , sentado en la oficina de los tributos , y le dijo : Sígueme . Y levantándose , le siguió .
Y sucedió que estando Jesús sentado a la mesa en casa de Leví , muchos recaudadores de impuestos y pecadores estaban comiendo con Jesús y sus discípulos ; porque había muchos de ellos que le seguían .
Al ver los escribas de los fariseos que El comía con pecadores y recaudadores de impuestos , decían a sus discípulos : ¿ Por qué El come y bebe con recaudadores de impuestos y pecadores ?
Al oír esto , Jesús les dijo : Los que están sanos no tienen necesidad de médico , sino los que están enfermos ; no he venido a llamar a justos , sino a pecadores .
Los discípulos de Juan y los fariseos estaban ayunando ; y vinieron y le dijeron : ¿ Por qué ayunan los discípulos de Juan y los discípulos de los fariseos , pero tus discípulos no ayunan ?
Y Jesús les dijo : ¿ Acaso pueden ayunar los acompañantes del novio mientras el novio está con ellos ? Mientras tienen al novio con ellos , no pueden ayunar .
Pero vendrán días cuando el novio les será quitado , y entonces ayunarán en aquel día .
Nadie pone un remiendo de tela nueva en un vestido viejo , porque entonces el remiendo al encogerse tira de él , lo nuevo de lo viejo , y se produce una rotura peor .
Y nadie echa vino nuevo en odres viejos , porque entonces el vino romperá el odre , y se pierde el vino y también los odres ; sino que se echa vino nuevo en odres nuevos .
Y aconteció que un día de reposo Jesús pasaba por los sembrados , y sus discípulos , mientras se abrían paso , comenzaron a arrancar espigas .
Entonces los fariseos le decían : Mira , ¿ por qué hacen lo que no es lícito en el día de reposo ?
Y El les dijo : ¿ Nunca habéis leído lo que David hizo cuando tuvo necesidad y sintió hambre , él y sus compañeros ,
cómo entró en la casa de Dios en tiempos de Abiatar , el sumo sacerdote , y comió los panes consagrados que no es lícito a nadie comer , sino a los sacerdotes , y dio también a los que estaban con él ?
Y El les decía : El día de reposo se hizo para el hombre , y no el hombre para el día de reposo .
Por tanto , el Hijo del Hombre es Señor aun del día de reposo .
Otra vez entró Jesús en una sinagoga ; y había allí un hombre que tenía una mano seca .
Y le observaban para ver si lo sanaba en el día de reposo , para poder acusarle .
Y dijo al hombre que tenía la mano seca : Levántate y ponte aquí en medio .
Entonces les dijo : ¿ Es lícito en el día de reposo hacer bien o hacer mal , salvar una vida o matar ? Pero ellos guardaban silencio .
Y mirándolos en torno con enojo , entristecido por la dureza de sus corazones , dijo al hombre : Extiende tu mano . Y él la extendió , y su mano quedó sana .
Pero cuando los fariseos salieron , enseguida comenzaron a tramar con los herodianos en contra de Jesús , para ver cómo podrían destruirle .
Jesús se retiró al mar con sus discípulos ; y una gran multitud de Galilea le siguió ; y también de Judea ,
de Jerusalén , de Idumea , del otro lado del Jordán , y de los alrededores de Tiro y Sidón ; una gran multitud , que al oír todo lo que Jesús hacía , vino a El .
Y dijo a sus discípulos que le tuvieran lista una barca por causa de la multitud , para que no le oprimieran ;
porque había sanado a muchos , de manera que todos los que tenían aflicciones se le echaban encima para tocarle .
Y siempre que los espíritus inmundos le veían , caían delante de El y gritaban , diciendo : Tú eres el Hijo de Dios .
Y les advertía con insistencia que no revelaran su identidad .
Y subió al monte , llamó a los que El quiso , y ellos vinieron a El .
Y designó a doce , para que estuvieran con El y para enviarlos a predicar ,
y para que tuvieran autoridad de expulsar demonios .
Designó a los doce : Simón ( a quien puso por nombre Pedro ) ,
Jacobo , hijo de Zebedeo , y Juan hermano de Jacobo ( a quienes puso por nombre Boanerges , que significa , hijos del trueno ) ;
Andrés , Felipe , Bartolomé , Mateo , Tomás , Jacobo , hijo de Alfeo , Tadeo , Simón el cananita ;
y Judas Iscariote , el que también le entregó .
Jesús llegó a una casa , y la multitud se juntó de nuevo , a tal punto que ellos ni siquiera podían comer .
Cuando sus parientes oyeron esto , fueron para hacerse cargo de El , porque decían : Está fuera de sí .
Y los escribas que habían descendido de Jerusalén decían : Tiene a Beelzebú ; y : Expulsa los demonios por el príncipe de los demonios .
Y llamándolos junto a sí , les hablaba en parábolas : ¿ Cómo puede Satanás expulsar a Satanás ?
Y si un reino está dividido contra sí mismo , ese reino no puede perdurar .
Y si una casa está dividida contra sí misma , esa casa no podrá permanecer .
Y si Satanás se ha levantado contra sí mismo y está dividido , no puede permanecer , sino que ha llegado su fin .
Pero nadie puede entrar en la casa de un hombre fuerte y saquear sus bienes si primero no lo ata ; entonces podrá saquear su casa .
En verdad os digo que todos los pecados serán perdonados a los hijos de los hombres , y las blasfemias con que blasfemen ,
pero cualquiera que blasfeme contra el Espíritu Santo no tiene jamás perdón , sino que es culpable de pecado eterno .
Porque decían : Tiene un espíritu inmundo .
Entonces llegaron su madre y sus hermanos , y quedándose afuera , mandaron llamarle .
Y había una multitud sentada alrededor de El , y le dijeron : He aquí , tu madre y tus hermanos están afuera y te buscan .
Respondiéndoles El , dijo : ¿ Quiénes son mi madre y mis hermanos ?
Y mirando en torno a los que estaban sentados en círculo , a su alrededor , dijo : He aquí mi madre y mis hermanos .
Porque cualquiera que hace la voluntad de Dios , ése es mi hermano y hermana y madre .
Comenzó a enseñar de nuevo junto al mar ; y se llegó a El una multitud tan grande que tuvo que subirse a una barca que estaba en el mar , y se sentó ; y toda la multitud estaba en tierra a la orilla del mar .
Les enseñaba muchas cosas en parábolas ; y les decía en su enseñanza :
¡ Oíd ! He aquí , el sembrador salió a sembrar ;
y aconteció que al sembrar , una parte de la semilla cayó junto al camino , y vinieron las aves y se la comieron .
Otra parte cayó en un pedregal donde no tenía mucha tierra ; y enseguida brotó por no tener profundidad de tierra .
Pero cuando salió el sol , se quemó ; y por no tener raíz , se secó .
Otra parte cayó entre espinos , y los espinos crecieron y la ahogaron , y no dio fruto .
Y otras semillas cayeron en buena tierra , y creciendo y desarrollándose , dieron fruto , y produjeron unas a treinta , otras a sesenta y otras a ciento por uno .
Y El decía : El que tiene oídos para oír , que oiga .
Cuando se quedó solo , sus seguidores junto con los doce , le preguntaban sobre las parábolas .
Y les decía : A vosotros os ha sido dado el misterio del reino de Dios , pero los que están afuera reciben todo en parábolas ;
para que viendo vean pero no perciban , y oyendo oigan pero no entiendan , no sea que se conviertan y sean perdonados .
Y les dijo : ¿ No entendéis esta parábola ? ¿ Cómo , pues , comprenderéis todas las parábolas ?
El sembrador siembra la palabra .
Y éstos que están junto al camino donde se siembra la palabra , son aquellos que en cuanto la oyen , al instante viene Satanás y se lleva la palabra que se ha sembrado en ellos .
Y de igual manera , estos en que se sembró la semilla en pedregales son los que al oír la palabra enseguida la reciben con gozo ;
pero no tienen raíz profunda en sí mismos , sino que sólo son temporales . Entonces , cuando viene la aflicción o la persecución por causa de la palabra , enseguida tropiezan y caen .
Otros son aquellos en los que se sembró la semilla entre los espinos ; éstos son los que han oído la palabra ,
pero las preocupaciones del mundo , y el engaño de las riquezas , y los deseos de las demás cosas entran y ahogan la palabra , y se vuelve estéril .
Y otros son aquellos en que se sembró la semilla en tierra buena ; los cuales oyen la palabra , la aceptan y dan fruto , unos a treinta , otros a sesenta y otros a ciento por uno .
Y les decía : ¿ Acaso se trae una lámpara para ponerla debajo de un almud o debajo de la cama ? ¿ No es para ponerla en el candelero ?
Porque nada hay oculto , si no es para que sea manifestado ; ni nada ha estado en secreto , sino para que salga a la luz .
Si alguno tiene oídos para oír , que oiga .
También les decía : Cuidaos de lo que oís . Con la medida con que midáis , se os medirá , y aun más se os dará .
Porque al que tiene , se le dará más , pero al que no tiene , aun lo que tiene se le quitará .
Decía también : El reino de Dios es como un hombre que echa semilla en la tierra ,
y se acuesta y se levanta , de noche y de día , y la semilla brota y crece ; cómo , él no lo sabe .
La tierra produce fruto por sí misma ; primero la hoja , luego la espiga , y después el grano maduro en la espiga .
Y cuando el fruto lo permite , él enseguida mete la hoz , porque ha llegado el tiempo de la siega .
También decía : ¿ A qué compararemos el reino de Dios , o con qué parábola lo describiremos ?
Es como un grano de mostaza , el cual , cuando se siembra en la tierra , aunque es más pequeño que todas las semillas que hay en la tierra ,
sin embargo , cuando es sembrado , crece y llega a ser más grande que todas las hortalizas y echa grandes ramas , tanto que las aves del cielo pueden anidar bajo su sombra .
Con muchas parábolas como éstas les hablaba la palabra , según podían oír la ;
y sin parábolas no les hablaba , sino que lo explicaba todo en privado a sus propios discípulos .
Ese día , caída ya la tarde , les dijo : Pasemos al otro lado .
Despidiendo a la multitud , le llevaron con ellos en la barca , como estaba ; y había otras barcas con El .
Pero se levantó una violenta tempestad , y las olas se lanzaban sobre la barca de tal manera que ya se anegaba la barca .
El estaba en la popa , durmiendo sobre un cabezal ; entonces le despertaron y le dijeron : Maestro , ¿ no te importa que perezcamos ?
Y levantándose , reprendió al viento , y dijo al mar : ¡ Cálmate , sosiégate ! Y el viento cesó , y sobrevino una gran calma .
Entonces les dijo : ¿ Por qué estáis amedrentados ? ¿ Cómo no tenéis fe ?
Y se llenaron de gran temor , y se decían unos a otros : ¿ Quién , pues , es éste que aun el viento y el mar le obedecen ?
Y llegaron al otro lado del mar , a la tierra de los gadarenos .
Y cuando El salió de la barca , enseguida vino a su encuentro , de entre los sepulcros , un hombre con un espíritu inmundo ,
que tenía su morada entre los sepulcros ; y nadie podía ya atarlo ni aun con cadenas ;
porque muchas veces había sido atado con grillos y cadenas , pero él había roto las cadenas y destrozado los grillos , y nadie era tan fuerte como para dominarlo .
Y siempre , noche y día , andaba entre los sepulcros y en los montes dando gritos e hiriéndose con piedras .
Cuando vio a Jesús de lejos , corrió y se postró delante de El ;
y gritando a gran voz , dijo : ¿ Qué tengo yo que ver contigo , Jesús , Hijo del Dios Altísimo ? Te imploro por Dios que no me atormentes .
Porque Jesús le decía : Sal del hombre , espíritu inmundo .
Y le preguntó : ¿ Cómo te llamas ? Y él le dijo : Me llamo Legión , porque somos muchos .
Entonces le rogaba con insistencia que no los enviara fuera de la tierra .
Y había allí una gran piara de cerdos paciendo junto al monte .
Y los demonios le rogaron , diciendo : Envíanos a los cerdos para que entremos en ellos .
Y El les dio permiso . Y saliendo los espíritus inmundos , entraron en los cerdos ; y la piara , unos dos mil , se precipitó por un despeñadero al mar , y en el mar se ahogaron .
Y los que cuidaban los cerdos huyeron y lo contaron en la ciudad y por los campos . Y la gente vino a ver qué era lo que había sucedido .
Y vinieron a Jesús , y vieron al que había estado endemoniado , sentado , vestido y en su cabal juicio , el mismo que había tenido la legión ; y tuvieron miedo .
Y los que lo habían visto les describieron cómo le había sucedido esto al endemoniado , y lo de los cerdos .
Y comenzaron a rogarle que se fuera de su comarca .
Al entrar El en la barca , el que había estado endemoniado le rogaba que lo dejara acompañarle .
Pero Jesús no se lo permitió , sino que le dijo : Vete a tu casa , a los tuyos , y cuéntales cuán grandes cosas el Señor ha hecho por ti , y cómo tuvo misericordia de ti .
Y él se fue , y empezó a proclamar en Decápolis cuán grandes cosas Jesús había hecho por él ; y todos se quedaban maravillados .
Cuando Jesús pasó otra vez en la barca al otro lado , se reunió una gran multitud alrededor de El ; así que El se quedó junto al mar .
Y vino uno de los oficiales de la sinagoga , llamado Jairo , y al verle se postró a sus pies .
Y le rogaba con insistencia , diciendo : Mi hijita está al borde de la muerte ; te ruego que vengas y pongas las manos sobre ella para que sane y viva .
Jesús fue con él ; y una gran multitud le seguía y le oprimía .
Y una mujer que había tenido flujo de sangre por doce años ,
y había sufrido mucho a manos de muchos médicos , y había gastado todo lo que tenía sin provecho alguno , sino que al contrario , había empeorado ;
cuando oyó hablar de Jesús , se llegó a El por detrás entre la multitud y tocó su manto .
Porque decía : Si tan sólo toco sus ropas , sanaré .
Al instante la fuente de su sangre se secó , y sintió en su cuerpo que estaba curada de su aflicción .
Y enseguida Jesús , dándose cuenta de que había salido poder de El , volviéndose entre la gente , dijo : ¿ Quién ha tocado mi ropa ?
Y sus discípulos le dijeron : Ves que la multitud te oprime , y dices : " ¿ Quién me ha tocado ? "
Pero El miraba a su alrededor para ver a la mujer que le había tocado .
Entonces la mujer , temerosa y temblando , dándose cuenta de lo que le había sucedido , vino y se postró delante de El y le dijo toda la verdad .
Y Jesús le dijo : Hija , tu fe te ha sanado ; vete en paz y queda sana de tu aflicción .
Mientras estaba todavía hablando , vinieron de casa del oficial de la sinagoga , diciendo : Tu hija ha muerto , ¿ para qué molestas aún al Maestro ?
Pero Jesús , oyendo lo que se hablaba , dijo al oficial de la sinagoga : No temas , cree solamente .
Y no permitió que nadie fuera con El sino sólo Pedro , Jacobo y Juan , el hermano de Jacobo .
Fueron a la casa del oficial de la sinagoga , y Jesús vio el alboroto , y a los que lloraban y se lamentaban mucho .
Y entrando les dijo : ¿ Por qué hacéis alboroto y lloráis ? La niña no ha muerto , sino que está dormida .
Y se burlaban de El . Pero El , echando fuera a todos , tomó consigo al padre y a la madre de la niña , y a los que estaban con El , y entró donde estaba la niña .
Y tomando a la niña por la mano , le dijo : Talita cum ( que traducido significa : Niña , a ti te digo , ¡ levántate ! ) .
Al instante la niña se levantó y comenzó a caminar , pues tenía doce años . Y al momento se quedaron completamente atónitos .
Entonces les dio órdenes estrictas de que nadie se enterara de esto ; y dijo que le dieran de comer a la niña .
El se marchó de allí y llegó a su pueblo ; y sus discípulos le siguieron .
Cuando llegó el día de reposo , comenzó a enseñar en la sinagoga ; y muchos que le escuchaban se asombraban , diciendo : ¿ Dónde obtuvo éste tales cosas , y cuál es esta sabiduría que le ha sido dada , y estos milagros que hace con sus manos ?
¿ No es éste el carpintero , el hijo de María , y hermano de Jacobo , José , Judas y Simón ? ¿ No están sus hermanas aquí con nosotros ? Y se escandalizaban a causa de El .
Y Jesús les dijo : No hay profeta sin honra sino en su propia tierra , y entre sus parientes , y en su casa .
Y no pudo hacer allí ningún milagro ; sólo sanó a unos pocos enfermos sobre los cuales puso sus manos .
Y estaba maravillado de la incredulidad de ellos . Y recorría las aldeas de alrededor enseñando .
Entonces llamó a los doce y comenzó a enviarlos de dos en dos , dándoles autoridad sobre los espíritus inmundos ;
y les ordenó que no llevaran nada para el camino , sino sólo un bordón ; ni pan , ni alforja , ni dinero en el cinto ;
sino calzados con sandalias . No llevéis dos túnicas
--les dijo-- y dondequiera que entréis en una casa , quedaos allí hasta que salgáis de la población .
Y en cualquier lugar que no os reciban ni os escuchen , al salir de allí , sacudid el polvo de la planta de vuestros pies en testimonio contra ellos .
Y saliendo , predicaban que todos se arrepintieran .
Y echaban fuera muchos demonios , y ungían con aceite a muchos enfermos y los sanaban .
El rey Herodes se enteró de esto , pues el nombre de Jesús se había hecho célebre , y la gente decía : Juan el Bautista ha resucitado de entre los muertos , por eso es que estos poderes milagrosos actúan en él .
Pero otros decían : Es Elías . Y decían otros : Es un profeta , como uno de los profetas antiguos .
Y al oír esto Herodes , decía : Juan , a quien yo decapité , ha resucitado .
Porque Herodes mismo había enviado a prender a Juan y lo había encadenado en la cárcel por causa de Herodías , mujer de su hermano Felipe , pues Herodes se había casado con ella .
Porque Juan le decía a Herodes : No te es lícito tener la mujer de tu hermano .
Y Herodías le tenía rencor y deseaba matarlo , pero no podía ,
porque Herodes temía a Juan , sabiendo que era un hombre justo y santo , y lo mantenía protegido . Y cuando le oía se quedaba muy perplejo , pero le gustaba escucharlo .
Pero llegó un día oportuno , cuando Herodes , siendo su cumpleaños , ofreció un banquete a sus nobles y comandantes y a los principales de Galilea ;
y cuando la hija misma de Herodías entró y danzó , agradó a Herodes y a los que se sentaban a la mesa con él ; y el rey dijo a la muchacha : Pídeme lo que quieras y te lo daré .
Y le juró : Te daré lo que me pidas , hasta la mitad de mi reino .
Ella salió y dijo a su madre : ¿ Qué pediré ? Y ella le respondió : La cabeza de Juan el Bautista .
Enseguida ella se presentó apresuradamente ante el rey con su petición , diciendo : Quiero que me des ahora mismo la cabeza de Juan el Bautista en una bandeja .
Y aunque el rey se puso muy triste , sin embargo a causa de sus juramentos y de los que se sentaban con él a la mesa , no quiso desairarla .
Y al instante el rey envió a un verdugo y le ordenó que trajera la cabeza de Juan . Y él fue y lo decapitó en la cárcel ,
y trajo su cabeza en una bandeja , y se la dio a la muchacha , y la muchacha se la dio a su madre .
Cuando sus discípulos oyeron esto , fueron y se llevaron el cuerpo y le dieron sepultura .
Los apóstoles se reunieron con Jesús , y le informaron sobre todo lo que habían hecho y enseñado .
Y El les dijo : Venid , apartaos de los demás a un lugar solitario y descansad un poco . ( Porque había muchos que iban y venían , y ellos no tenían tiempo ni siquiera para comer . )
Y se fueron en la barca a un lugar solitario , apartado .
Pero la gente los vio partir , y muchos los reconocieron y juntos corrieron allá a pie de todas las ciudades , y llegaron antes que ellos .
Al desembarcar , El vio una gran multitud , y tuvo compasión de ellos , porque eran como ovejas sin pastor ; y comenzó a enseñarles muchas cosas .
Y cuando era ya muy tarde , sus discípulos se le acercaron , diciendo : El lugar está desierto y ya es muy tarde ;
despídelos para que vayan a los campos y aldeas de alrededor , y se compren algo de comer .
Pero respondiendo El , les dijo : Dadles vosotros de comer . Y ellos le dijeron : ¿ Quieres que vayamos y compremos doscientos denarios de pan y les demos de comer ?
Y El les dijo : ¿ Cuántos panes tenéis ? Id y ved . Y cuando se cercioraron le dijeron : Cinco , y dos peces .
Y les mandó que todos se recostaran por grupos sobre la hierba verde .
Y se recostaron por grupos de cien y de cincuenta .
Entonces El tomó los cinco panes y los dos peces , y levantando los ojos al cielo , los bendijo , y partió los panes y los iba dando a los discípulos para que se los sirvieran ; también repartió los dos peces entre todos .
Todos comieron y se saciaron .
Y recogieron doce cestas llenas de los pedazos , y también de los peces .
Los que comieron los panes eran cinco mil hombres .
Enseguida hizo que sus discípulos subieran a la barca y fueran delante de El al otro lado , a Betsaida , mientras El despedía a la multitud .
Y después de despedirse de ellos , se fue al monte a orar .
Al anochecer , la barca estaba en medio del mar , y El estaba solo en tierra .
Y al verlos remar fatigados , porque el viento les era contrario , como a la cuarta vigilia de la noche , fue hacia ellos andando sobre el mar , y quería pasarles de largo .
Pero cuando ellos le vieron andando sobre el mar , pensaron que era un fantasma y se pusieron a gritar ;
porque todos le vieron y se turbaron . Pero enseguida El habló con ellos y les dijo : ¡ Tened ánimo ; soy yo , no temáis !
Y subió con ellos a la barca , y el viento se calmó ; y ellos estaban asombrados en gran manera ,
porque no habían entendido lo de los panes , sino que su mente estaba embotada .
Terminada la travesía , llegaron a tierra en Genesaret , y atracaron .
Cuando salieron de la barca , enseguida la gente reconoció a Jesús ,
y recorrieron apresuradamente toda aquella comarca , y comenzaron a traer a los enfermos en sus camillas adonde oían decir que El estaba .
Y dondequiera que El entraba en aldeas , ciudades o campos , ponían a los enfermos en las plazas , y le rogaban que les permitiera tocar siquiera el borde de su manto ; y todos los que lo tocaban quedaban curados .
Los fariseos , y algunos de los escribas que habían venido de Jerusalén , se reunieron alrededor de El ;
y vieron que algunos de sus discípulos comían el pan con manos inmundas , es decir , sin lavar .
( Porque los fariseos y todos los judíos no comen a menos de que se laven las manos cuidadosamente , observando así la tradición de los ancianos ;
y cuando vuelven de la plaza , no comen a menos de que se laven ; y hay muchas otras cosas que han recibido para observar las , como el lavamiento de los vasos , de los cántaros y de las vasijas de cobre . )
Entonces los fariseos y los escribas le preguntaron : ¿ Por qué tus discípulos no andan conforme a la tradición de los ancianos , sino que comen con manos inmundas ?
Y El les dijo : Bien profetizó Isaías de vosotros , hipócritas , como está escrito : " E ste pueblo con los labios me honra , pero su corazon esta muy lejos de mi .
" M as en vano me rinden culto , enseñando como doctrinas preceptos de hombres . "
Dejando el mandamiento de Dios , os aferráis a la tradición de los hombres .
También les decía : Astutamente violáis el mandamiento de Dios para guardar vuestra tradición .
Porque Moisés dijo : " H onra a tu padre y a tu madre " ; y : " E l que hable mal de su padre o de su madre , que muera ; "
pero vosotros decís : " Si un hombre dice al padre o a la madre : ' Cualquier cosa mía con que pudieras beneficiarte es corbán ( es decir , ofrenda a Dios ) ' " ;
ya no le dejáis hacer nada en favor de su padre o de su madre ;
invalidando así la palabra de Dios por vuestra tradición , la cual habéis transmitido , y hacéis muchas cosas semejantes a éstas .
Y llamando de nuevo a la multitud , les decía : Escuchadme todos y entended :
no hay nada fuera del hombre que al entrar en él pueda contaminarlo ; sino que lo que sale de adentro del hombre es lo que contamina al hombre .
Si alguno tiene oídos para oír , que oiga .
Y cuando dejó a la multitud y entró en la casa , sus discípulos le preguntaron acerca de la parábola .
Y El les dijo : ¿ También vosotros sois tan faltos de entendimiento ? ¿ No comprendéis que todo lo que de afuera entra al hombre no le puede contaminar ,
porque no entra en su corazón , sino en el estómago , y se elimina ? ( Declarando así limpios todos los alimentos . )
Y decía : Lo que sale del hombre , eso es lo que contamina al hombre .
Porque de adentro , del corazón de los hombres , salen los malos pensamientos , fornicaciones , robos , homicidios , adulterios ,
avaricias , maldades , engaños , sensualidad , envidia , calumnia , orgullo e insensatez .
Todas estas maldades de adentro salen , y contaminan al hombre .
Levantándose de allí , se fue a la región de Tiro , y entrando en una casa , no quería que nadie lo supiera , pero no pudo pasar inadvertido ;
sino que enseguida , al oír hablar de El , una mujer cuya hijita tenía un espíritu inmundo , fue y se postró a sus pies .
La mujer era gentil , sirofenicia de nacimiento ; y le rogaba que echara fuera de su hija al demonio .
Y El le decía : Deja que primero los hijos se sacien , pues no está bien tomar el pan de los hijos y echarlo a los perrillos .
Pero ella respondió y le dijo : Es cierto , Señor ; pero aun los perrillos debajo de la mesa comen las migajas de los hijos .
Y El le dijo : Por esta respuesta , vete ; el demonio ha salido de tu hija .
Cuando ella volvió a su casa , halló que la niña estaba acostada en la cama , y que el demonio había salido .
Volviendo a salir de la región de Tiro , pasó por Sidón y llegó al mar de Galilea , atravesando la región de Decápolis .
Y le trajeron a uno que era sordo y que hablaba con dificultad , y le rogaron que pusiera la mano sobre él .
Entonces Jesús , tomándolo aparte de la multitud , a solas , le metió los dedos en los oídos , y escupiendo , le tocó la lengua con la saliva ;
y levantando los ojos al cielo , suspiró profundamente y le dijo : ¡ Effatá ! , esto es : ¡ Abrete !
Y al instante se abrieron sus oídos , y desapareció el impedimento de su lengua , y hablaba con claridad .
Y Jesús les ordenó que a nadie se lo dijeran ; pero mientras más se lo ordenaba , tanto más ellos lo proclamaban .
Y se asombraron en gran manera , diciendo : Todo lo ha hecho bien ; aun a los sordos hace oír y a los mudos hablar .
En aquellos días , cuando de nuevo había una gran multitud que no tenía qué comer , Jesús llamó a sus discípulos y les dijo :
Tengo compasión de la multitud porque hace ya tres días que están conmigo y no tienen qué comer ;
y si los despido sin comer a sus casas , desfallecerán en el camino , pues algunos de ellos han venido de lejos .
Sus discípulos le respondieron : ¿ Dónde podrá alguien encontrar lo suficiente para saciar de pan a éstos aquí en el desierto ?
Y El les preguntó : ¿ Cuántos panes tenéis ? Y ellos respondieron : Siete .
Entonces mandó a la multitud que se recostara en el suelo ; y tomando los siete panes , después de dar gracias , los partió y los iba dando a sus discípulos para que los pusieran delante de la gente ; y ellos los sirvieron a la multitud .
También tenían unos pocos pececillos ; y después de bendecirlos , mandó que éstos también los sirvieran .
Todos comieron y se saciaron ; y recogieron de lo que sobró de los pedazos , siete canastas .
Los que comieron eran unos cuatro mil ; y los despidió .
Y subiendo enseguida a la barca con sus discípulos , fue a la región de Dalmanuta .
Entonces salieron los fariseos y comenzaron a discutir con El , buscando de El una señal del cielo para ponerle a prueba .
Suspirando profundamente en su espíritu , dijo : ¿ Por qué pide señal esta generación ? En verdad os digo que no se le dará señal a esta generación .
Y dejándolos , se embarcó otra vez y se fue al otro lado .
Y se habían olvidado de tomar panes ; y no tenían consigo en la barca sino sólo un pan .
Y El les encargaba diciendo : ¡ Tened cuidado ! Guardaos de la levadura de los fariseos y de la levadura de Herodes .
Y ellos discutían entre sí que no tenían panes .
Dándose cuenta Jesús , les dijo : ¿ Por qué discutís que no tenéis pan ? ¿ Aún no comprendéis ni entendéis ? ¿ Tenéis el corazón endurecido ?
T eniendo ojos , ¿ no veis ? Y teniendo oidos , ¿ no ois ? ¿ No recordáis
cuando partí los cinco panes entre los cinco mil ? ¿ Cuántas cestas llenas de pedazos recogisteis ? Y ellos le dijeron : Doce .
Y cuando partí los siete panes entre los cuatro mil , ¿ cuántas canastas llenas de los pedazos recogisteis ? Y ellos le dijeron : Siete .
Y les dijo : ¿ Aún no entendéis ?
Llegaron a Betsaida , y le trajeron un ciego y le rogaron que lo tocara .
Tomando de la mano al ciego , lo sacó fuera de la aldea ; y después de escupir en sus ojos y de poner las manos sobre él , le preguntó : ¿ Ves algo ?
Y levantando la vista , dijo : Veo a los hombres , pero los veo como árboles que caminan .
Entonces Jesús puso otra vez las manos sobre sus ojos , y él miró fijamente y fue restaurado ; y lo veía todo con claridad .
Y lo envió a su casa diciendo : Ni aun en la aldea entres .
Salió Jesús con sus discípulos a las aldeas de Cesarea de Filipo ; y en el camino preguntó a sus discípulos , diciéndoles : ¿ Quién dicen los hombres que soy yo ?
Y le respondieron , diciendo : Unos , Juan el Bautista ; y otros , Elías ; pero otros , uno de los profetas .
El les preguntó de nuevo : Pero vosotros , ¿ quién decís que soy yo ? Respondiendo Pedro , le dijo : Tú eres el Cristo .
Y El les advirtió severamente que no hablaran de El a nadie .
Y comenzó a enseñarles que el Hijo del Hombre debía padecer muchas cosas , y ser rechazado por los ancianos , los principales sacerdotes y los escribas , y ser muerto , y después de tres días resucitar .
Y les decía estas palabras claramente . Y Pedro le llevó aparte y comenzó a reprenderle .
Mas El volviéndose y mirando a sus discípulos , reprendió a Pedro y le dijo : ¡ Quítate de delante de mí , Satanás ! , porque no tienes en mente las cosas de Dios , sino las de los hombres .
Y llamando a la multitud y a sus discípulos , les dijo : Si alguno quiere venir en pos de mí , niéguese a sí mismo , tome su cruz , y sígame .
Porque el que quiera salvar su vida , la perderá ; pero el que pierda su vida por causa de mí y del evangelio , la salvará .
Pues , ¿ de qué le sirve a un hombre ganar el mundo entero y perder su alma ?
Pues ¿ qué dará un hombre a cambio de su alma ?
Porque cualquiera que se avergüence de mí y de mis palabras en esta generación adúltera y pecadora , el Hijo del Hombre también se avergonzará de él , cuando venga en la gloria de su Padre con los santos ángeles .












Y les decía : En verdad os digo que hay algunos de los que están aquí que no probarán la muerte hasta que vean el reino de Dios después de que haya venido con poder .
Seis días después , Jesús tomó consigo a Pedro , a Jacobo y a Juan , y los llevó aparte , solos , a un monte alto ; y se transfiguró delante de ellos ;
y sus vestiduras se volvieron resplandecientes , muy blancas , tal como ningún lavandero sobre la tierra las puede emblanquecer .
Y se les apareció Elías junto con Moisés , y estaban hablando con Jesús .
Entonces Pedro , interviniendo , dijo a Jesús : Rabí , bueno es estarnos aquí ; hagamos tres enramadas , una para ti , otra para Moisés y otra para Elías .
Porque él no sabía qué decir , pues estaban aterrados .
Entonces se formó una nube , cubriéndolos , y una voz salió de la nube : Este es mi Hijo amado ; a El oíd .
Y enseguida miraron en derredor , pero ya no vieron a nadie con ellos , sino a Jesús solo .
Cuando bajaban del monte , les ordenó que no contaran a nadie lo que habían visto , hasta que el Hijo del Hombre resucitara de entre los muertos .
Y se guardaron para sí lo dicho , discutiendo entre sí qué significaría resucitar de entre los muertos .
Y le preguntaron , diciendo : ¿ Por qué dicen los escribas que Elías debe venir primero ?
Y El les dijo : Es cierto que Elías , al venir primero , restaurará todas las cosas . Y , sin embargo , ¿ cómo está escrito del Hijo del Hombre que padezca mucho y sea despreciado ?
Pero yo os digo que Elías ya ha venido , y le hicieron cuanto quisieron , tal como está escrito de él .
Cuando volvieron a los discípulos , vieron una gran multitud que les rodeaba , y a unos escribas que discutían con ellos .
Enseguida , cuando toda la multitud vio a Jesús , quedó sorprendida , y corriendo hacia El , le saludaban .
Y El les preguntó : ¿ Qué discutís con ellos ?
Y uno de la multitud le respondió : Maestro , te traje a mi hijo que tiene un espíritu mudo ,
y siempre que se apodera de él , lo derriba , y echa espumarajos , cruje los dientes y se va consumiendo . Y dije a tus discípulos que lo expulsaran , pero no pudieron .
Respondiéndoles Jesús , dijo : ¡ Oh generación incrédula ! ¿ Hasta cuándo estaré con vosotros ? ¿ Hasta cuándo os tendré que soportar ? ¡ Traédmelo !
Y se lo trajeron . Y cuando el espíritu vio a Jesús , al instante sacudió con violencia al muchacho , y éste , cayendo a tierra , se revolcaba echando espumarajos .
Jesús preguntó al padre : ¿ Cuánto tiempo hace que le sucede esto ? Y él respondió : Desde su niñez .
Y muchas veces lo ha echado en el fuego y también en el agua para destruirlo . Pero si tú puedes hacer algo , ten misericordia de nosotros y ayúdanos .
Jesús le dijo : " ¿ Cómo si tú puedes ? " Todas las cosas son posibles para el que cree .
Al instante el padre del muchacho gritó y dijo : Creo ; ayúda me en mi incredulidad .
Cuando Jesús vio que se agolpaba una multitud , reprendió al espíritu inmundo , diciéndole : Espíritu mudo y sordo , yo te ordeno : Sal de él y no vuelvas a entrar en él .
Y después de gritar y de sacudirlo con terribles convulsiones , salió : y el muchacho quedó como muerto , tanto , que la mayoría de ellos decían : ¡ Está muerto !
Pero Jesús , tomándolo de la mano , lo levantó , y él se puso en pie .
Cuando entró Jesús en la casa , sus discípulos le preguntaban en privado : ¿ Por qué nosotros no pudimos echarlo fuera ?
Y El les dijo : Esta clase con nada puede salir , sino con oración .
Saliendo de allí , iban pasando por Galilea , y El no quería que nadie lo supiera .
Porque enseñaba a sus discípulos , y les decía : El Hijo del Hombre será entregado en manos de los hombres y le matarán ; y después de muerto , a los tres días resucitará .
Pero ellos no entendían lo que decía , y tenían miedo de preguntarle .
Y llegaron a Capernaúm ; y estando ya en la casa , les preguntaba : ¿ Qué discutíais por el camino ?
Pero ellos guardaron silencio , porque en el camino habían discutido entre sí quién de ellos era el mayor .
Sentándose , llamó a los doce y les dijo : Si alguno desea ser el primero , será el último de todos y el servidor de todos .
Y tomando a un niño , lo puso en medio de ellos ; y tomándolo en sus brazos les dijo :
El que reciba a un niño como éste en mi nombre , a mí me recibe ; y el que me recibe a mí , no me recibe a mí , sino a aquel que me envió .
Juan le dijo : Maestro , vimos a uno echando fuera demonios en tu nombre , y tratamos de impedírselo , porque no nos seguía .
Pero Jesús dijo : No se lo impidáis , porque no hay nadie que haga un milagro en mi nombre , y que pueda enseguida hablar mal de mí .
Pues el que no está contra nosotros , por nosotros está .
Porque cualquiera que os dé de beber un vaso de agua , por razón de vuestro nombre , ya que sois seguidores de Cristo , en verdad os digo que no perderá su recompensa .
Y cualquiera que haga tropezar a uno de estos pequeñitos que creen en mí , mejor le fuera si le hubieran atado al cuello una piedra de molino de las que mueve un asno , y lo hubieran echado al mar .
Y si tu mano te es ocasión de pecar , córtala ; te es mejor entrar en la vida manco , que teniendo las dos manos ir al infierno , al fuego inextinguible ,
donde el gusano de ellos no muere , y el fuego no se apaga .
Y si tu pie te es ocasión de pecar , córtalo ; te es mejor entrar cojo a la vida , que teniendo los dos pies ser echado al infierno ,
donde el gusano de ellos no muere , y el fuego no se apaga .
Y si tu ojo te es ocasión de pecar , sácatelo ; te es mejor entrar al reino de Dios con un solo ojo , que teniendo dos ojos ser echado al infierno ,
donde el gusano de ellos no muere , y el fuego no se apaga .
Porque todos serán salados con fuego .
La sal es buena ; pero si la sal se vuelve insípida , ¿ con qué la sazonaréis ? Tened sal en vosotros y estad en paz los unos con los otros .

Levantándose de allí , Jesús se fue a la región de Judea y al otro lado del Jordán ; y se reunieron de nuevo las multitudes junto a El , y una vez más , como acostumbraba , les enseñaba .
Y se le acercaron algunos fariseos , y para ponerle a prueba , le preguntaban si era lícito a un hombre divorciarse de su mujer .
Y respondiendo El , les dijo : ¿ Qué os mandó Moisés ?
Y ellos dijeron : Moisés permitió al hombre escribir carta de divorcio y repudiar la .
Pero Jesús les dijo : Por la dureza de vuestro corazón os escribió este mandamiento .
Pero desde el principio de la creación , Dios los hizo varon y hembra .
P or esta razon el hombre dejara a su padre y a su madre ,
y los dos seran una sola carne ; por consiguiente , ya no son dos , sino una sola carne .
Por tanto , lo que Dios ha unido , ningún hombre lo separe .
Y ya en la casa , los discípulos volvieron a preguntarle sobre esto .
Y El les dijo : Cualquiera que se divorcie de su mujer y se case con otra , comete adulterio contra ella ;
y si ella se divorcia de su marido y se casa con otro , comete adulterio .
Y le traían niños para que los tocara ; y los discípulos los reprendieron .
Pero cuando Jesús vio esto , se indignó y les dijo : Dejad que los niños vengan a mí ; no se lo impidáis , porque de los que son como éstos es el reino de Dios .
En verdad os digo : el que no reciba el reino de Dios como un niño , no entrará en él .
Y tomándolos en sus brazos , los bendecía , poniendo las manos sobre ellos .
Cuando salía para seguir su camino , vino uno corriendo , y arrodillándose delante de El , le preguntó : Maestro bueno , ¿ qué haré para heredar la vida eterna ?
Y Jesús le dijo : ¿ Por qué me llamas bueno ? Nadie es bueno , sino sólo uno , Dios .
Tú sabes los mandamientos : " N o mates , no cometas adulterio , no hurtes , no des falso testimonio , no defraudes , honra a tu padre y a tu madre " .
Y él le dijo : Maestro , todo esto lo he guardado desde mi juventud .
Jesús , mirándolo , lo amó y le dijo : Una cosa te falta : ve y vende cuanto tienes y da a los pobres , y tendrás tesoro en el cielo ; y ven , sígueme .
Pero él , afligido por estas palabras , se fue triste , porque era dueño de muchos bienes .
Jesús , mirando en derredor , dijo a sus discípulos : ¡ Qué difícil será para los que tienen riquezas entrar en el reino de Dios !
Y los discípulos se asombraron de sus palabras . Pero Jesús respondiendo de nuevo , les dijo : Hijos , ¡ qué difícil es entrar en el reino de Dios !
Es más fácil que un camello pase por el ojo de una aguja , que el que un rico entre en el reino de Dios .
Ellos se asombraron aún más , diciendo entre sí : ¿ Y quién podrá salvarse ?
Mirándolos Jesús , dijo : Para los hombres es imposible , pero no para Dios , porque todas las cosas son posibles para Dios .
Entonces Pedro comenzó a decirle : He aquí , nosotros lo hemos dejado todo y te hemos seguido .
Jesús dijo : En verdad os digo : No hay nadie que haya dejado casa , o hermanos , o hermanas , o madre , o padre , o hijos o tierras por causa de mí y por causa del evangelio ,
que no reciba cien veces más ahora en este tiempo : casas , y hermanos , y hermanas , y madres , e hijos , y tierras junto con persecuciones ; y en el siglo venidero , la vida eterna .
Pero muchos primeros serán últimos , y los últimos , primeros .
E iban por el camino subiendo a Jerusalén , y Jesús iba delante de ellos ; y estaban perplejos , y los que le seguían tenían miedo . Y tomando aparte de nuevo a los doce , comenzó a decirles lo que le iba a suceder :
He aquí , subimos a Jerusalén , y el Hijo del Hombre será entregado a los principales sacerdotes y a los escribas , y le condenarán a muerte y le entregarán a los gentiles .
Y se burlarán de El y le escupirán , le azotarán y le matarán , y tres días después resucitará .
Y se le acercaron Jacobo y Juan , los dos hijos de Zebedeo , diciéndole : Maestro , queremos que hagas por nosotros lo que te pidamos .
Y El les dijo : ¿ Qué queréis que haga por vosotros ?
Ellos le dijeron : Concédenos que en tu gloria nos sentemos uno a tu derecha y el otro a tu izquierda .
Pero Jesús les dijo : No sabéis lo que pedís . ¿ Podéis beber la copa que yo bebo , o ser bautizados con el bautismo con que soy bautizado ?
Y ellos le dijeron : Podemos . Y Jesús les dijo : La copa que yo bebo , beberéis ; y seréis bautizados con el bautismo con que yo soy bautizado ,
pero el que os sentéis a mi derecha o a mi izquierda , no es mío el concederlo , sino que es para quienes ha sido preparado .
Al oír esto , los diez comenzaron a indignarse contra Jacobo y Juan .
Y llamándolos junto a sí , Jesús les dijo : Sabéis que los que son reconocidos como gobernantes de los gentiles se enseñorean de ellos , y que sus grandes ejercen autoridad sobre ellos .
Pero entre vosotros no es así , sino que cualquiera de vosotros que desee llegar a ser grande será vuestro servidor ,
y cualquiera de vosotros que desee ser el primero será siervo de todos .
Porque ni aun el Hijo del Hombre vino para ser servido , sino para servir , y para dar su vida en rescate por muchos .
Entonces llegaron a Jericó . Y cuando salía de Jericó con sus discípulos y una gran multitud , un mendigo ciego llamado Bartimeo , el hijo de Timeo , estaba sentado junto al camino .
Y cuando oyó que era Jesús el Nazareno , comenzó a gritar y a decir : ¡ Jesús , Hijo de David , ten misericordia de mí !
Y muchos lo reprendían para que se callara , pero él gritaba mucho más : ¡ Hijo de David , ten misericordia de mí !
Y Jesús se detuvo y dijo : Llamadle . Y llamaron al ciego , diciéndole : ¡ Anímate ! Levántate , que te llama .
Y arrojando su manto , se levantó de un salto y fue a Jesús .
Y dirigiéndose a él , Jesús le dijo : ¿ Qué deseas que haga por ti ? Y el ciego le respondió : Raboní , que recobre la vista .
Y Jesús le dijo : Vete , tu fe te ha sanado . Y al instante recobró la vista , y le seguía por el camino .

Cuando se acercaban a Jerusalén , por Betfagé y Betania , cerca del monte de los Olivos , envió a dos de sus discípulos ,
y les dijo : Id a la aldea enfrente de vosotros , y tan pronto como entréis en ella , encontraréis un pollino atado en el cual nadie se ha montado todavía ; desatadlo y traedlo .
Y si alguien os dice : " ¿ Por qué hacéis eso ? " decid : " El Señor lo necesita " ; y enseguida lo devolverá acá .
Ellos fueron y encontraron un pollino atado junto a la puerta , afuera en la calle , y lo desataron .
Y algunos de los que estaban allí les dijeron : ¿ Qué hacéis desatando el pollino ?
Ellos les respondieron tal como Jesús les había dicho , y les dieron permiso .
Entonces trajeron el pollino a Jesús y echaron encima sus mantos , y Jesús se sentó sobre él .
Y muchos tendieron sus mantos en el camino , y otros tendieron ramas que habían cortado de los campos .
Los que iban delante y los que le seguían , gritaban : ¡ Hosanna ! B endito el que viene en el nombre del S eñor ;
Bendito el reino de nuestro padre David que viene ; ¡ Hosanna en las alturas !
Y entró en Jerusalén , llegó al templo , y después de mirar todo a su alrededor , salió para Betania con los doce , siendo ya avanzada la hora .
Al día siguiente , cuando salieron de Betania , Jesús tuvo hambre .
Y viendo de lejos una higuera con hojas , fue a ver si quizá pudiera hallar algo en ella ; cuando llegó a ella , no encontró más que hojas , porque no era tiempo de higos .
Y Jesús , hablando a la higuera , le dijo : Nunca jamás coma nadie fruto de ti . Y sus discípulos le estaban escuchando .
Llegaron a Jerusalén ; y entrando Jesús en el templo comenzó a echar fuera a los que vendían y compraban en el templo , volcó las mesas de los cambistas y los asientos de los que vendían las palomas ;
y no permitía que nadie transportara objeto alguno a través del templo .
Y les enseñaba , diciendo : ¿ No está escrito : " M i casa sera llamada casa de oracion para todas las naciones " ? Pero vosotros la habéis hecho cueva de ladrones .
Los principales sacerdotes y los escribas oyeron esto y buscaban cómo destruirle , porque le tenían miedo , pues toda la multitud estaba admirada de su enseñanza .
Y cuando atardecía , solían salir fuera de la ciudad .
Por la mañana , cuando pasaban , vieron la higuera seca desde las raíces .
Entonces Pedro , acordándose , le dijo : Rabí , mira , la higuera que maldijiste se ha secado .
Y Jesús respondió , diciéndoles : Tened fe en Dios .
En verdad os digo que cualquiera que diga a este monte : " Quítate y arrójate al mar " , y no dude en su corazón , sino crea que lo que dice va a suceder , le será concedido .
Por eso os digo que todas las cosas por las que oréis y pidáis , creed que ya las habéis recibido , y os serán concedidas .
Y cuando estéis orando , perdonad si tenéis algo contra alguien , para que también vuestro Padre que está en los cielos os perdone vuestras transgresiones .
Pero si vosotros no perdonáis , tampoco vuestro Padre que está en los cielos perdonará vuestras transgresiones .
Llegaron de nuevo a Jerusalén ; y cuando Jesús andaba por el templo , se le acercaron los principales sacerdotes , los escribas y los ancianos ,
y le dijeron : ¿ Con qué autoridad haces estas cosas , o quién te dio la autoridad para hacer esto ?
Y Jesús les dijo : Yo también os haré una pregunta ; respondédme la , y entonces os diré con qué autoridad hago estas cosas .
El bautismo de Juan , ¿ era del cielo o de los hombres ? Respondedme .
Y ellos discurrían entre sí , diciendo : Si decimos : " Del cielo " , El dirá : " Entonces , ¿ por qué no le creísteis ? "
¿ Mas si decimos : " De los hombres " ? Pero temían a la multitud , porque todos consideraban que Juan verdaderamente había sido un profeta .
Y respondiendo a Jesús , dijeron : No sabemos . Y Jesús les dijo : Tampoco yo os diré con qué autoridad hago estas cosas .


Entonces comenzó a hablarles en parábolas : Un hombre planto una viña y la cerco con un muro , cavo un estanque debajo del lagar y edifico una torre ; la arrendó a labradores y se fue de viaje .
Al tiempo de la vendimia envió un siervo a los labradores para recibir de los labradores su parte de los frutos de la viña .
Pero ellos , echándole mano , lo golpearon y lo enviaron con las manos vacías .
De nuevo les mandó otro siervo , y a él lo hirieron en la cabeza y lo trataron vergonzosamente .
Y envió a otro y a éste lo mataron ; y así con otros muchos , golpeando a unos y matando a otros .
Todavía le quedaba uno , un hijo amado ; y les envió a este último , diciendo : " Respetarán a mi hijo . "
Pero aquellos labradores se dijeron entre sí : " Este es el heredero ; ¡ venid , matémosle , y la heredad será nuestra ! "
Y echándole mano , lo mataron y lo arrojaron fuera de la viña .
¿ Qué hará , entonces , el dueño de la viña ? Vendrá y destruirá a los labradores , y dará la viña a otros .
¿ Ni aun esta Escritura habéis leído : " L a piedra que desecharon los constructores , esa , en piedra angular se ha convertido ;
esto fue hecho de parte del S eñor , y es maravilloso a nuestros ojos " ?
Y procuraban prenderle , pero temían a la multitud , porque comprendieron que contra ellos había dicho la parábola . Y dejándole , se fueron .
Y le enviaron algunos de los fariseos y de los herodianos para sorprenderle en alguna palabra .
Y cuando ellos llegaron , le dijeron : Maestro , sabemos que eres veraz y que no buscas el favor de nadie , porque eres imparcial , y enseñas el camino de Dios con verdad . ¿ Es lícito pagar impuesto al César , o no ?
¿ Pagaremos o no pagaremos ? Pero El , dándose cuenta de su hipocresía , les dijo : ¿ Por qué me estáis poniendo a prueba ? Traedme un denario para verlo .
Se lo trajeron , y El les dijo : ¿ De quién es esta imagen y la inscripción ? Y ellos le dijeron : Del César .
Entonces Jesús les dijo : Dad al César lo que es del César , y a Dios lo que es de Dios . Y se maravillaban de El .
Y algunos saduceos ( los que dicen que no hay resurrección ) se le acercaron , y le preguntaban , diciendo :
Maestro , Moisés nos dejó escrito : S i el hermano de alguno muere y deja mujer y no deja hijo , que su hermano tome la mujer y levante descendencia a su hermano .
Hubo siete hermanos ; y el primero tomó esposa , y murió sin dejar descendencia .
Y el segundo la tomó , y murió sin dejar descendencia ; y asimismo el tercero ;
y así los siete , sin dejar descendencia . Y por último murió también la mujer .
En la resurrección , cuando resuciten , ¿ de cuál de ellos será mujer ? Pues los siete la tuvieron por mujer .
Jesús les dijo : ¿ No es ésta la razón por la que estáis equivocados : que no entendéis las Escrituras ni el poder de Dios ?
Porque cuando resuciten de entre los muertos , ni se casarán ni serán dados en matrimonio , sino que serán como los ángeles en los cielos .
Y en cuanto a que los muertos resucitan , ¿ no habéis leído en el libro de Moisés , en el pasaje sobre la zarza ardiendo , cómo Dios le habló , diciendo : " Y o soy el D ios de A braham , y el D ios de I saac , y el D ios de J acob " ?
El no es Dios de muertos , sino de vivos ; vosotros estáis muy equivocados .
Cuando uno de los escribas se acercó , los oyó discutir , y reconociendo que les había contestado bien , le preguntó : ¿ Cuál mandamiento es el más importante de todos ?
Jesús respondió : El más importante es : " E scucha , I srael ; el S eñor nuestro D ios , el S eñor uno es ;
y amaras al S eñor tu D ios con todo tu corazon , y con toda tu alma , y con toda tu mente , y con toda tu fuerza . "
El segundo es éste : " A maras a tu projimo como a ti mismo . " No hay otro mandamiento mayor que éstos .
Y el escriba le dijo : Muy bien , Maestro ; con verdad has dicho que E l es uno , y no hay otro ademas de E l ;
y que amarle con todo el corazon y con todo el entendimiento y con todas las fuerzas , y amar al projimo como a uno mismo , es más que todos los holocaustos y los sacrificios .
Viendo Jesús que él había respondido sabiamente , le dijo : No estás lejos del reino de Dios . Y después de eso , nadie se aventuraba a hacerle más preguntas .
Y tomando la palabra , Jesús decía mientras enseñaba en el templo : ¿ Por qué dicen los escribas que el Cristo es hijo de David ?
David mismo dijo por el Espíritu Santo : " E l S eñor dijo a mi S eñor : ' sientate a mi diestra , hasta que ponga a tus enemigos debajo de tus pies . ' "
David mismo le llama " Señor . " ¿ En qué sentido es , pues , su hijo ? Y la gran multitud le escuchaba con gusto .
Y en su enseñanza les decía : Cuidaos de los escribas , a quienes les gusta andar con vestiduras largas , y aman los saludos respetuosos en las plazas ,
los primeros asientos en las sinagogas y los lugares de honor en los banquetes ;
que devoran las casas de las viudas , y por las apariencias hacen largas oraciones ; éstos recibirán mayor condenación .
Jesús se sentó frente al arca del tesoro , y observaba cómo la multitud echaba dinero en el arca del tesoro ; y muchos ricos echaban grandes cantidades .
Y llegó una viuda pobre y echó dos pequeñas monedas de cobre , o sea , un cuadrante .
Y llamando a sus discípulos , les dijo : En verdad os digo , que esta viuda pobre echó más que todos los contribuyentes al tesoro ;
porque todos ellos echaron de lo que les sobra , pero ella , de su pobreza echó todo lo que poseía , todo lo que tenía para vivir .
Cuando salía del templo , uno de sus discípulos le dijo : Maestro , ¡ mira qué piedras y qué edificios !
Y Jesús le dijo : ¿ Ves estos grandes edificios ? No quedará piedra sobre piedra que no sea derribada .
Y estando El sentado en el monte de los Olivos , frente al templo , Pedro , Jacobo , Juan y Andrés le preguntaban en privado :
Dinos , ¿ cuándo sucederá esto , y qué señal habrá cuando todas estas cosas se hayan de cumplir ?
Y Jesús comenzó a decirles : Mirad que nadie os engañe .
Muchos vendrán en mi nombre diciendo : " Yo soy el Cristo " , y engañarán a muchos .
Y cuando oigáis de guerras y de rumores de guerras , no os alarméis ; es necesario que todo esto suceda , pero todavía no es el fin .
Porque se levantará nación contra nación , y reino contra reino ; y habrá terremotos en diversos lugares ; y habrá hambres . Esto sólo es el comienzo de dolores .
Pero estad alerta ; porque os entregarán a los tribunales y seréis azotados en las sinagogas , y compareceréis delante de gobernadores y reyes por mi causa , para testimonio a ellos .
Pero primero el evangelio debe ser predicado a todas las naciones .
Y cuando os lleven y os entreguen , no os preocupéis de antemano por lo que vais a decir , sino que lo que os sea dado en aquella hora , eso hablad ; porque no sois vosotros los que habláis , sino el Espíritu Santo .
Y el hermano entregará a la muerte al hermano , y el padre al hijo ; y los hijos se levantarán contra los padres , y les causarán la muerte .
Y seréis odiados de todos por causa de mi nombre , pero el que persevere hasta el fin , ése será salvo .
Mas cuando veáis la abominacion de la desolacion puesta donde no debe estar ( el que lea , que entienda ) , entonces los que estén en Judea huyan a los montes ;
y el que esté en la azotea , no baje ni entre a sacar nada de su casa ;
y el que esté en el campo , no vuelva atrás a tomar su capa .
Pero , ¡ ay de las que estén encinta y de las que estén criando en aquellos días !
Orad para que esto no suceda en el invierno .
Porque aquellos días serán de tribulación , tal como no ha acontecido desde el principio de la creación que hizo Dios hasta ahora , ni acontecerá jamás .
Y si el Señor no hubiera acortado aquellos días , nadie se salvaría ; pero por causa de los escogidos que El eligió , acortó los días .
Entonces , si alguno os dice : " Mirad , aquí está el Cristo " , o : " Mirad , allí está " , no le creáis .
Porque se levantarán falsos Cristos y falsos profetas , y mostrarán señales y prodigios a fin de extraviar , de ser posible , a los escogidos .
Mas vosotros , estad alerta ; ved que os lo he dicho todo de antemano .
Pero en aquellos días , después de esa tribulación , el sol se oscurecera y la luna no dara su luz ,
las estrellas iran cayendo del cielo y las potencias que están en los cielos serán sacudidas .
Entonces verán al H ijo del H ombre que viene en las nubes con gran poder y gloria .
Y entonces enviará a los ángeles , y reunirá a sus escogidos de los cuatro vientos , desde el extremo de la tierra hasta el extremo del cielo .
De la higuera aprended la parábola : cuando su rama ya se pone tierna y echa las hojas , sabéis que el verano está cerca .
Así también vosotros , cuando veáis que suceden estas cosas , sabed que El está cerca , a las puertas .
En verdad os digo que no pasará esta generación hasta que todo esto suceda .
El cielo y la tierra pasarán , mas mis palabras no pasarán .
Pero de aquel día o de aquella hora nadie sabe , ni siquiera los ángeles en el cielo , ni el Hijo , sino sólo el Padre .
Estad alerta , velad ; porque no sabéis cuándo es el tiempo señalado .
Es como un hombre que se fue de viaje , y al salir de su casa dejó a sus siervos encargados , asignándole a cada uno su tarea , y ordenó al portero que estuviera alerta .
Por tanto , velad , porque no sabéis cuándo viene el señor de la casa , si al atardecer , o a la medianoche , o al canto del gallo , o al amanecer ;
no sea que venga de repente y os halle dormidos .
Y lo que a vosotros digo , a todos lo digo : ¡ Velad !
Faltaban dos días para la Pascua y para la fiesta de los panes sin levadura ; y los principales sacerdotes y los escribas buscaban cómo prenderle con engaño y matar le ;
porque decían : No durante la fiesta , no sea que haya un tumulto del pueblo .
Y estando El en Betania , sentado a la mesa en casa de Simón el leproso , vino una mujer con un frasco de alabastro de perfume muy costoso de nardo puro ; y rompió el frasco y lo derramó sobre la cabeza de Jesús .
Pero algunos estaban indignados y se decían unos a otros : ¿ Para qué se ha hecho este desperdicio de perfume ?
Porque este perfume podía haberse vendido por más de trescientos denarios , y dado el dinero a los pobres . Y la reprendían .
Pero Jesús dijo : Dejadla ; ¿ por qué la molestáis ? Buena obra ha hecho conmigo .
Porque a los pobres siempre los tendréis con vosotros ; y cuando queráis les podréis hacer bien ; pero a mí no siempre me tendréis .
Ella ha hecho lo que ha podido ; se ha anticipado a ungir mi cuerpo para la sepultura .
Y en verdad os digo : Dondequiera que el evangelio se predique en el mundo entero , también se hablará de lo que ésta ha hecho , para memoria suya .
Entonces Judas Iscariote , que era uno de los doce , fue a los principales sacerdotes para entregarles a Jesús .
Cuando ellos lo oyeron , se alegraron y prometieron darle dinero . Y él buscaba cómo entregarle en un momento oportuno .
El primer día de la fiesta de los panes sin levadura , cuando se sacrificaba el cordero de la Pascua , sus discípulos le dijeron : ¿ Dónde quieres que vayamos y hagamos los preparativos para que comas la Pascua ?
Y envió a dos de sus discípulos , y les dijo : Id a la ciudad , y allí os saldrá al encuentro un hombre que lleva un cántaro de agua ; seguidle ;
y donde él entre , decid al dueño de la casa : " El Maestro dice : ' ¿ Dónde está mi habitación en la que pueda comer la Pascua con mis discípulos ? ' "
Y él os mostrará un gran aposento alto , amueblado y preparado ; haced los preparativos para nosotros allí .
Salieron , pues , los discípulos y llegaron a la ciudad , y encontraron todo tal como El les había dicho ; y prepararon la Pascua .
Al atardecer llegó El con los doce .
Y estando sentados a la mesa comiendo , Jesús dijo : En verdad os digo que uno de vosotros me entregará ; el que come conmigo .
Ellos comenzaron a entristecerse y a decirle uno por uno : ¿ Acaso soy yo ?
Y El les dijo : Es uno de los doce , el que moja conmigo en el plato .
Porque el Hijo del Hombre se va tal y como está escrito de El ; pero ¡ ay de aquel hombre por quien el Hijo del Hombre es entregado ! Mejor le fuera a ese hombre no haber nacido .
Y mientras comían , tomó pan , y habiéndo lo bendecido lo partió , se lo dio a ellos , y dijo : Tomad , esto es mi cuerpo .
Y tomando una copa , después de dar gracias , se la dio a ellos , y todos bebieron de ella .
Y les dijo : Esto es mi sangre del nuevo pacto , que es derramada por muchos .
En verdad os digo : Ya no beberé más del fruto de la vid hasta aquel día cuando lo beba nuevo en el reino de Dios .
Después de cantar un himno , salieron para el monte de los Olivos .
Y Jesús les dijo : Todos vosotros os apartaréis , porque escrito está : " H erire al pastor , y las ovejas se dispersaran . "
Pero después de que yo haya resucitado , iré delante de vosotros a Galilea .
Entonces Pedro le dijo : Aunque todos se aparten , yo , sin embargo , no lo haré .
Y Jesús le dijo : En verdad te digo que tú , hoy , esta misma noche , antes que el gallo cante dos veces , me negarás tres veces .
Pero Pedro con insistencia repetía : Aunque tenga que morir contigo , no te negaré . Y todos decían también lo mismo .
Y llegaron a un lugar que se llama Getsemaní , y dijo a sus discípulos : Sentaos aquí hasta que yo haya orado .
Y tomó consigo a Pedro , a Jacobo y a Juan , y comenzó a afligirse y a angustiarse mucho .
Y les dijo : Mi alma está muy afligida , hasta el punto de la muerte ; quedaos aquí y velad .
Adelantándose un poco , se postró en tierra y oraba que si fuera posible , pasara de El aquella hora .
Y decía : ¡ Abba , Padre ! Para ti todas las cosas son posibles ; aparta de mí esta copa , pero no sea lo que yo quiero , sino lo que tú quieras .
Entonces vino y los halló durmiendo , y dijo a Pedro : Simón , ¿ duermes ? ¿ No pudiste velar ni por una hora ?
Velad y orad para que no entréis en tentación ; el espíritu está dispuesto , pero la carne es débil .
Se fue otra vez y oró , diciendo las mismas palabras .
Y vino de nuevo y los halló durmiendo , porque sus ojos estaban muy cargados de sueño ; y no sabían qué responderle .
Vino por tercera vez , y les dijo : ¿ Todavía estáis durmiendo y descansando ? Basta ya ; ha llegado la hora ; he aquí , el Hijo del Hombre es entregado en manos de los pecadores .
Levantaos , vámonos ; mirad , está cerca el que me entrega .
En ese momento , mientras todavía estaba El hablando , llegó Judas , uno de los doce , acompañado de una multitud con espadas y garrotes , de parte de los principales sacerdotes , de los escribas y de los ancianos .
Y el que le entregaba les había dado una señal , diciendo : Al que yo bese , ése es ; prendedle y llevadle con seguridad .
Y habiendo llegado , inmediatamente se acercó a El diciendo : ¡ Rabí ! Y le besó .
Entonces ellos le echaron mano y le prendieron .
Pero uno de los que estaban allí , sacando la espada , hirió al siervo del sumo sacerdote y le cortó la oreja .
Y dirigiéndose Jesús a ellos , les dijo : ¿ Habéis salido con espadas y garrotes para arrestarme como contra un ladrón ?
Cada día estaba con vosotros en el templo enseñando , y no me prendisteis ; pero esto ha sucedido para que se cumplan las Escrituras .
Y abandonándole , huyeron todos .
Cierto joven le seguía , vestido sólo con una sábana sobre su cuerpo desnudo ; y lo prendieron ;
pero él , dejando la sábana , escapó desnudo .
Y llevaron a Jesús al sumo sacerdote ; y se reunieron todos los principales sacerdotes , los ancianos y los escribas .
Pedro le siguió de lejos hasta dentro del patio del sumo sacerdote ; estaba sentado con los alguaciles , calentándose al fuego .
Y los principales sacerdotes y todo el concilio , procuraban obtener testimonio contra Jesús para darle muerte , pero no lo hallaban .
Porque muchos daban falso testimonio contra El , pero sus testimonios no coincidían .
Y algunos , levantándose , daban falso testimonio contra El , diciendo :
Nosotros le oímos decir : " Yo destruiré este templo hecho por manos , y en tres días edificaré otro no hecho por manos . "
Y ni siquiera en esto coincidía el testimonio de ellos .
Entonces el sumo sacerdote levantándose , se puso en medio y preguntó a Jesús , diciendo : ¿ No respondes nada ? ¿ Qué testifican éstos contra ti ?
Mas El callaba y nada respondía . Le volvió a preguntar el sumo sacerdote , diciéndole : ¿ Eres tú el Cristo , el Hijo del Bendito ?
Jesús dijo : Yo soy ; y veréis al H ijo del H ombre sentado a la diestra del P oder y viniendo con las nubes del cielo .
Entonces el sumo sacerdote , rasgando sus ropas , dijo : ¿ Qué necesidad tenemos de más testigos ?
Habéis oído la blasfemia ; ¿ qué os parece ? Y todos le condenaron , diciendo que era reo de muerte .
Y comenzaron algunos a escupirle , a cubrirle el rostro y a darle de puñetazos , y a decirle : ¡ Profetiza ! Y los alguaciles le recibieron a bofetadas .
Estando Pedro abajo en el patio , llegó una de las sirvientas del sumo sacerdote ,
y al ver a Pedro calentándose , lo miró y dijo : Tú también estabas con Jesús el Nazareno .
Pero él lo negó , diciendo : Ni sé , ni entiendo de qué hablas . Y salió al portal , y un gallo cantó .
Cuando la sirvienta lo vio , de nuevo comenzó a decir a los que estaban allí : Este es uno de ellos .
Pero él lo negó otra vez . Y poco después los que estaban allí volvieron a decirle a Pedro : Seguro que tú eres uno de ellos , pues también eres galileo .
Pero él comenzó a maldecir y a jurar : ¡ Yo no conozco a este hombre de quien habláis !
Al instante un gallo cantó por segunda vez . Entonces Pedro recordó lo que Jesús le había dicho : Antes que el gallo cante dos veces , me negarás tres veces . Y se echó a llorar .
Muy de mañana , los principales sacerdotes prepararon enseguida una reunión con los ancianos , los escribas y todo el concilio ; y atando a Jesús , le llevaron y le entregaron a Pilato .
Pilato le preguntó : ¿ Eres tú el Rey de los judíos ? Respondiendo El , le dijo : Tú lo dices .
Y los principales sacerdotes le acusaban de muchas cosas .
De nuevo Pilato le preguntó , diciendo : ¿ No respondes nada ? Mira de cuántas cosas te acusan .
Pero Jesús no respondió nada más ; de modo que Pilato estaba asombrado .
Ahora bien , en cada fiesta él acostumbraba soltarles un preso , el que ellos pidieran .
Y uno llamado Barrabás había sido encarcelado con los sediciosos que habían cometido homicidio en la insurrección .
Y subiendo la multitud , comenzó a pedirle que hiciera como siempre les había hecho .
Entonces Pilato les contestó , diciendo : ¿ Queréis que os suelte al Rey de los judíos ?
Porque sabía que los principales sacerdotes le habían entregado por envidia .
Pero los principales sacerdotes incitaron a la multitud para que le pidiera que en vez de Jesús les soltara a Barrabás .
Y Pilato , tomando de nuevo la palabra , les decía : ¿ Qué haré , entonces , con el que llamáis el Rey de los judíos ?
Ellos le respondieron a gritos : ¡ Crucifícale !
Y Pilato les decía : ¿ Por qué ? ¿ Qué mal ha hecho ? Y ellos gritaban aún más : ¡ Crucifícale !
Pilato , queriendo complacer a la multitud , les soltó a Barrabás ; y después de hacer azotar a Jesús , le entregó para que fuera crucificado .
Entonces los soldados le llevaron dentro del palacio , es decir , al Pretorio , y convocaron a toda la cohorte romana .
Le vistieron de púrpura , y después de tejer una corona de espinas , se la pusieron ;
y comenzaron a vitorearle : ¡ Salve , Rey de los judíos !
Le golpeaban la cabeza con una caña y le escupían , y poniéndose de rodillas le hacían reverencias .
Y después de haberse burlado de El , le quitaron la púrpura , le pusieron sus ropas y le sacaron para crucificarle .
Y obligaron a uno que pasaba y que venía del campo , Simón de Cirene , el padre de Alejandro y Rufo , a que llevara la cruz de Jesús .
Le llevaron al lugar llamado Gólgota , que traducido significa : Lugar de la Calavera .
Y trataron de darle vino mezclado con mirra , pero El no lo tomó .
Cuando le crucificaron , se repartieron sus vestidos , echando suertes sobre ellos para decidir lo que cada uno tomaría .
Era la hora tercera cuando le crucificaron .
Y la inscripción de la acusación contra El decía : EL REY DE LOS JUDIOS .
Crucificaron con El a dos ladrones ; uno a su derecha y otro a su izquierda .
Y se cumplió la Escritura que dice : Y con los transgresores fue contado .
Y los que pasaban le injuriaban , meneando la cabeza y diciendo : ¡ Bah ! Tú que destruyes el templo y en tres días lo reedificas ,
¡ sálvate a ti mismo descendiendo de la cruz !
De igual manera , también los principales sacerdotes junto con los escribas , burlándose de El entre ellos , decían : A otros salvó , a sí mismo no puede salvarse .
Que este Cristo , el Rey de Israel , descienda ahora de la cruz , para que veamos y creamos . Y los que estaban crucificados con El también le insultaban .
Cuando llegó la hora sexta , hubo oscuridad sobre toda la tierra hasta la hora novena .
Y a la hora novena Jesús exclamó con fuerte voz : E loi , E loi , ¿ lema sabactani ? , que traducido significa , D ios mio , D ios mio , ¿ por que me has abandonado ?
Algunos de los que estaban allí , al oír lo , decían : Mirad , a Elías llama .
Entonces uno corrió y empapó una esponja en vinagre , y poniéndola en una caña , le dio a beber , diciendo : Dejad , veamos si Elías viene a bajarle .
Y Jesús , dando un fuerte grito , expiró .
Y el velo del templo se rasgó en dos , de arriba abajo .
Viendo el centurión que estaba frente a El , la manera en que expiró , dijo : En verdad este hombre era Hijo de Dios .
Había también unas mujeres mirando de lejos , entre las que estaban María Magdalena , María , la madre de Jacobo el menor y de José , y Salomé ,
las cuales cuando Jesús estaba en Galilea , le seguían y le servían ; y había muchas otras que habían subido con El a Jerusalén .
Ya al atardecer , como era el día de la preparación , es decir , la víspera del día de reposo ,
vino José de Arimatea , miembro prominente del concilio , que también esperaba el reino de Dios ; y llenándose de valor , entró adonde estaba Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús .
Pilato se sorprendió de que ya hubiera muerto , y llamando al centurión , le preguntó si ya estaba muerto .
Y comprobando esto por medio del centurión , le concedió el cuerpo a José ,
quien compró un lienzo de lino , y bajándole de la cruz , le envolvió en el lienzo de lino y le puso en un sepulcro que había sido excavado en la roca ; e hizo rodar una piedra a la entrada del sepulcro .
Y María Magdalena y María , la madre de José , miraban para saber dónde le ponían .
Pasado el día de reposo , María Magdalena , María , la madre de Jacobo , y Salomé , compraron especias aromáticas para ir a ungirle .
Y muy de mañana , el primer día de la semana , llegaron al sepulcro cuando el sol ya había salido .
Y se decían unas a otras : ¿ Quién nos removerá la piedra de la entrada del sepulcro ?
Cuando levantaron los ojos , vieron que la piedra , aunque era sumamente grande , había sido removida .
Y entrando en el sepulcro , vieron a un joven sentado al lado derecho , vestido con ropaje blanco ; y ellas se asustaron .
Pero él les dijo : No os asustéis ; buscáis a Jesús nazareno , el crucificado . Ha resucitado , no está aquí ; mirad el lugar donde le pusieron .
Pero id , decid a sus discípulos y a Pedro : " El va delante de vosotros a Galilea ; allí le veréis , tal como os dijo . "
Y saliendo ellas , huyeron del sepulcro , porque un gran temblor y espanto se había apoderado de ellas ; y no dijeron nada a nadie porque tenían miedo .
Y después de haber resucitado , muy temprano el primer día de la semana , Jesús se apareció primero a María Magdalena , de la que había echado fuera siete demonios .
Y ella fue y se lo comunicó a los que habían estado con El , que estaban lamentándose y llorando .
Cuando ellos oyeron que El estaba vivo y que ella le había visto , se negaron a creerlo .
Después de esto , se apareció en forma distinta a dos de ellos cuando iban de camino al campo .
Y éstos fueron y se lo comunicaron a los demás , pero a ellos tampoco les creyeron .
Después se apareció a los once mismos cuando estaban sentados a la mesa , y los reprendió por su incredulidad y dureza de corazón , porque no habían creído a los que le habían visto resucitado .
Y les dijo : Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda criatura .
El que crea y sea bautizado será salvo ; pero el que no crea será condenado .
Y estas señales acompañarán a los que han creído : en mi nombre echarán fuera demonios , hablarán en nuevas lenguas ;
tomarán serpientes en las manos , y aunque beban algo mortífero , no les hará daño ; sobre los enfermos pondrán las manos , y se pondrán bien .
Entonces , el Señor Jesús , después de hablar con ellos , fue recibido en el cielo y se sentó a la diestra de Dios .
Y ellos salieron y predicaron por todas partes , colaborando el Señor con ellos , y confirmando la palabra por medio de las señales que la seguían . Ellas comunicaron inmediatamente a Pedro y a sus compañeros todas estas instrucciones . Y después de esto , Jesús mismo envió por medio de ellos , desde el oriente hasta el occidente , el mensaje sacrosanto e incorruptible de la salvación eterna .



Por cuanto muchos han tratado de compilar una historia de las cosas que entre nosotros son muy ciertas ,
tal como nos las han transmitido los que desde el principio fueron testigos oculares y ministros de la palabra ,
también a mí me ha parecido conveniente , después de haberlo investigado todo con diligencia desde el principio , escribírte las ordenadamente , excelentísimo Teófilo ,
para que sepas la verdad precisa acerca de las cosas que te han sido enseñadas .
Hubo en los días de Herodes , rey de Judea , cierto sacerdote llamado Zacarías , del grupo de Abías , que tenía por mujer una de las hijas de Aarón que se llamaba Elisabet .
Ambos eran justos delante de Dios , y se conducían intachablemente en todos los mandamientos y preceptos del Señor .
No tenían hijos , porque Elisabet era estéril , y ambos eran de edad avanzada .
Pero aconteció que mientras Zacarías ejercía su ministerio sacerdotal delante de Dios según el orden indicado a su grupo ,
conforme a la costumbre del sacerdocio , fue escogido por sorteo para entrar al templo del Señor y quemar incienso .
Y toda la multitud del pueblo estaba fuera orando a la hora de la ofrenda de incienso .
Y se le apareció un ángel del Señor , de pie , a la derecha del altar del incienso .
Al ver lo , Zacarías se turbó , y el temor se apoderó de él .
Pero el ángel le dijo : No temas , Zacarías , porque tu petición ha sido oída , y tu mujer Elisabet te dará a luz un hijo , y lo llamarás Juan .
Y tendrás gozo y alegría , y muchos se regocijarán por su nacimiento .
Porque él será grande delante del Señor ; no beberá ni vino ni licor , y será lleno del Espíritu Santo aun desde el vientre de su madre .
Y él hará volver a muchos de los hijos de Israel al Señor su Dios .
E irá delante de El en el espíritu y poder de Elías para hacer volver los corazones de los padres a los hijos , y a los desobedientes a la actitud de los justos , a fin de preparar para el Señor un pueblo bien dispuesto .
Entonces Zacarías dijo al ángel : ¿ Cómo podré saber esto ? Porque yo soy anciano y mi mujer es de edad avanzada .
Respondiendo el ángel , le dijo : Yo soy Gabriel , que estoy en la presencia de Dios , y he sido enviado para hablarte y anunciarte estas buenas nuevas .
Y he aquí , te quedarás mudo , y no podrás hablar hasta el día en que todo esto acontezca , por cuanto no creíste mis palabras , las cuales se cumplirán a su debido tiempo .
Y el pueblo estaba esperando a Zacarías , y se extrañaba de su tardanza en el templo .
Pero cuando salió , no podía hablarles , y se dieron cuenta de que había visto una visión en el templo ; y él les hablaba por señas , y permanecía mudo .
Y cuando se cumplieron los días de su servicio sacerdotal , regresó a su casa .
Y después de estos días , Elisabet su mujer concibió , y se recluyó por cinco meses , diciendo :
Así ha obrado el Señor conmigo en los días en que se dignó mirar me para quitar mi afrenta entre los hombres .
Y al sexto mes , el ángel Gabriel fue enviado por Dios a una ciudad de Galilea llamada Nazaret ,
a una virgen desposada con un hombre que se llamaba José , de los descendientes de David ; y el nombre de la virgen era María .
Y entrando el ángel , le dijo : ¡ Salve , muy favorecida ! El Señor está contigo ; bendita eres tú entre las mujeres .
Pero ella se turbó mucho por estas palabras , y se preguntaba qué clase de saludo sería éste .
Y el ángel le dijo : No temas , María , porque has hallado gracia delante de Dios .
Y he aquí , concebirás en tu seno y darás a luz un hijo , y le pondrás por nombre Jesús .
Este será grande y será llamado Hijo del Altísimo ; y el Señor Dios le dará el trono de su padre David ;
y reinará sobre la casa de Jacob para siempre , y su reino no tendrá fin .
Entonces María dijo al ángel : ¿ Cómo será esto , puesto que soy virgen ?
Respondiendo el ángel , le dijo : El Espíritu Santo vendrá sobre ti , y el poder del Altísimo te cubrirá con su sombra ; por eso el santo Niño que nacerá será llamado Hijo de Dios .
Y he aquí , tu parienta Elisabet en su vejez también ha concebido un hijo ; y este es el sexto mes para ella , la que llamaban estéril .
Porque ninguna cosa será imposible para Dios .
Entonces María dijo : He aquí la sierva del Señor ; hágase conmigo conforme a tu palabra . Y el ángel se fue de su presencia .
En esos días María se levantó y fue apresuradamente a la región montañosa , a una ciudad de Judá ;
y entró en casa de Zacarías y saludó a Elisabet .
Y aconteció que cuando Elisabet oyó el saludo de María , la criatura saltó en su vientre ; y Elisabet fue llena del Espíritu Santo ,
y exclamó a gran voz y dijo : ¡ Bendita tú entre las mujeres , y bendito el fruto de tu vientre !
¿ Por qué me ha acontecido esto a mí , que la madre de mi Señor venga a mí ?
Porque he aquí , apenas la voz de tu saludo llegó a mis oídos , la criatura saltó de gozo en mi vientre .
Y bienaventurada la que creyó que tendrá cumplimiento lo que le fue dicho de parte del Señor .
Entonces María dijo : Mi alma engrandece al Señor ,
y mi espíritu se regocija en Dios mi Salvador .
Porque ha mirado la humilde condición de esta su sierva ; pues he aquí , desde ahora en adelante todas las generaciones me tendrán por bienaventurada .
Porque grandes cosas me ha hecho el Poderoso ; y santo es su nombre .
Y de generacion en generacion es su misericordia para los que le temen .
Ha hecho proezas con su brazo ; ha esparcido a los soberbios en el pensamiento de sus corazones .
Ha quitado a los poderosos de sus tronos ; y ha exaltado a los humildes ;
a los hambrientos ha colmado de bienes y ha despedido a los ricos con las manos vacías .
Ha ayudado a Israel , su siervo , para recuerdo de su misericordia
tal como dijo a nuestros padres , a Abraham y a su descendencia para siempre .
Y María se quedó con Elisabet como tres meses , y después regresó a su casa .
Cuando a Elisabet se le cumplió el tiempo de su alumbramiento , dio a luz un hijo .
Y sus vecinos y parientes oyeron que el Señor había demostrado su gran misericordia hacia ella ; y se regocijaban con ella .
Y al octavo día vinieron para circuncidar al niño , y lo iban a llamar Zacarías según el nombre de su padre .
Pero la madre respondió , y dijo : No , sino que se llamará Juan .
Y le dijeron : No hay nadie en tu familia que tenga ese nombre .
Entonces preguntaban por señas al padre , cómo lo quería llamar .
Y él pidió una tablilla y escribió lo siguiente : Su nombre es Juan . Y todos se maravillaron .
Al instante le fue abierta su boca y suelta su lengua , y comenzó a hablar dando alabanza a Dios .
Y vino temor sobre todos los que vivían a su alrededor ; y todas estas cosas se comentaban en toda la región montañosa de Judea .
Y todos los que las oían las guardaban en su corazón , diciendo : ¿ Qué , pues , llegará a ser este niño ? Porque la mano del Señor ciertamente estaba con él .
Y su padre Zacarías fue lleno del Espíritu Santo , y profetizó diciendo :
Bendito sea el Señor , Dios de Israel , porque nos ha visitado y ha efectuado redención para su pueblo ,
y nos ha levantado un cuerno de salvación en la casa de David su siervo ,
tal como lo anunció por boca de sus santos profetas desde los tiempos antiguos ,
salvación de nuestros enemigos y de la mano de todos los que nos aborrecen ;
para mostrar misericordia a nuestros padres , y para recordar su santo pacto ,
el juramento que hizo a nuestro padre Abraham :
concedernos que , librados de la mano de nuestros enemigos , le sirvamos sin temor
en santidad y justicia delante de El , todos nuestros días .
Y tú , niño , serás llamado profeta del Altísimo ; porque irás delante del S eñor para preparar sus caminos ;
para dar a su pueblo el conocimiento de la salvación por el perdón de sus pecados ,
por la entrañable misericordia de nuestro Dios , con que la Aurora nos visitará desde lo alto ,
para dar luz a los que habitan en tinieblas y en sombra de muerte , para guiar nuestros pies en el camino de paz .
Y el niño crecía y se fortalecía en espíritu ; y vivió en lugares desiertos hasta el día en que apareció en público a Israel .

Y aconteció en aquellos días que salió un edicto de César Augusto , para que se hiciera un censo de todo el mundo habitado .
Este fue el primer censo que se levantó cuando Cirenio era gobernador de Siria .
Y todos se dirigían a inscribirse en el censo , cada uno a su ciudad .
Y también José subió de Galilea , de la ciudad de Nazaret , a Judea , a la ciudad de David que se llama Belén , por ser él de la casa y de la familia de David ,
para inscribirse junto con María , desposada con él , la cual estaba encinta .
Y sucedió que mientras estaban ellos allí , se cumplieron los días de su alumbramiento .
Y dio a luz a su hijo primogénito ; le envolvió en pañales y le acostó en un pesebre , porque no había lugar para ellos en el mesón .
En la misma región había pastores que estaban en el campo , cuidando sus rebaños durante las vigilias de la noche .
Y un ángel del Señor se les presentó , y la gloria del Señor los rodeó de resplandor , y tuvieron gran temor .
Mas el ángel les dijo : No temáis , porque he aquí , os traigo buenas nuevas de gran gozo que serán para todo el pueblo ;
porque os ha nacido hoy , en la ciudad de David , un Salvador , que es Cristo el Señor .
Y esto os servirá de señal : hallaréis a un niño envuelto en pañales y acostado en un pesebre .
Y de repente apareció con el ángel una multitud de los ejércitos celestiales , alabando a Dios y diciendo :
Gloria a Dios en las alturas , y en la tierra paz entre los hombres en quienes El se complace .
Y aconteció que cuando los ángeles se fueron al cielo , los pastores se decían unos a otros : Vayamos , pues , hasta Belén y veamos esto que ha sucedido , que el Señor nos ha dado a saber .
Fueron a toda prisa , y hallaron a María y a José , y al Niño acostado en el pesebre .
Y cuando lo vieron , dieron a saber lo que se les había dicho acerca de este Niño .
Y todos los que lo oyeron se maravillaron de las cosas que les fueron dichas por los pastores .
Pero María atesoraba todas estas cosas , reflexionando sobre ellas en su corazón .
Y los pastores se volvieron , glorificando y alabando a Dios por todo lo que habían oído y visto , tal como se les había dicho .
Cuando se cumplieron los ocho días para circuncidarle , le pusieron por nombre Jesús , el nombre dado por el ángel antes de que El fuera concebido en el seno materno .
Cuando se cumplieron los días para la purificación de ellos , según la ley de Moisés , le trajeron a Jerusalén para presentarle al Señor
( como está escrito en la Ley del Señor : T odo varon que abra la matriz sera llamado santo para el S eñor ) ,
y para ofrecer un sacrificio conforme a lo dicho en la Ley del Señor : un par de tortolas o dos pichones .
Y había en Jerusalén un hombre que se llamaba Simeón ; y este hombre , justo y piadoso , esperaba la consolación de Israel ; y el Espíritu Santo estaba sobre él .
Y por el Espíritu Santo se le había revelado que no vería la muerte sin antes ver al Cristo del Señor .
Movido por el Espíritu fue al templo . Y cuando los padres del niño Jesús le trajeron para cumplir por El el rito de la ley ,
él tomó al Niño en sus brazos , y bendijo a Dios y dijo :
Ahora , Señor , permite que tu siervo se vaya en paz , conforme a tu palabra ;
porque han visto mis ojos tu salvación
la cual has preparado en presencia de todos los pueblos ;
luz de revelacion a los gentiles , y gloria de tu pueblo Israel .
Y los padres del niño estaban asombrados de las cosas que de El se decían .
Simeón los bendijo , y dijo a su madre María : He aquí , este Niño ha sido puesto para la caída y el levantamiento de muchos en Israel , y para ser señal de contradicción
( y una espada traspasará aun tu propia alma ) a fin de que sean revelados los pensamientos de muchos corazones .
Y había una profetisa , Ana , hija de Fanuel , de la tribu de Aser . Ella era de edad muy avanzada , y había vivido con su marido siete años después de su matrimonio ,
y después de viuda , hasta los ochenta y cuatro años . Nunca se alejaba del templo , sirviendo noche y día con ayunos y oraciones .
Y llegando ella en ese preciso momento , daba gracias a Dios , y hablaba de El a todos los que esperaban la redención de Jerusalén .
Habiendo ellos cumplido con todo conforme a la Ley del Señor , se volvieron a Galilea , a su ciudad de Nazaret .
Y el Niño crecía y se fortalecía , llenándose de sabiduría ; y la gracia de Dios estaba sobre El .
Sus padres acostumbraban ir a Jerusalén todos los años a la fiesta de la Pascua .
Y cuando cumplió doce años , subieron allá conforme a la costumbre de la fiesta ;
y al regresar ellos , después de haber pasado todos los días de la fiesta , el niño Jesús se quedó en Jerusalén sin que lo supieran sus padres ,
y suponiendo que iba en la caravana , anduvieron camino de un día , y comenzaron a buscarle entre los familiares y conocidos .
Al no hallarle , volvieron a Jerusalén buscándole .
Y aconteció que después de tres días le hallaron en el templo , sentado en medio de los maestros , escuchándolos y haciéndoles preguntas .
Y todos los que le oían estaban asombrados de su entendimiento y de sus respuestas .
Cuando sus padres le vieron , se quedaron maravillados ; y su madre le dijo : Hijo , ¿ por qué nos has tratado de esta manera ? Mira , tu padre y yo te hemos estado buscando llenos de angustia .
Entonces El les dijo : ¿ Por qué me buscabais ? ¿ Acaso no sabíais que me era necesario estar en la casa de mi Padre ?
Pero ellos no entendieron las palabras que El les había dicho .
Y descendió con ellos y vino a Nazaret , y continuó sujeto a ellos . Y su madre atesoraba todas estas cosas en su corazón .
Y Jesús crecía en sabiduría , en estatura y en gracia para con Dios y los hombres .

En el año decimoquinto del imperio de Tiberio César , siendo Poncio Pilato gobernador de Judea , y Herodes tetrarca de Galilea , y su hermano Felipe tetrarca de la región de Iturea y Traconite , y Lisanias tetrarca de Abilinia ,
durante el sumo sacerdocio de Anás y Caifás , vino la palabra de Dios a Juan , hijo de Zacarías , en el desierto .
Y él fue por toda la región contigua al Jordán , predicando un bautismo de arrepentimiento para el perdón de los pecados ;
como está escrito en el libro de las palabras del profeta Isaías : V oz del que clama en el desierto : " P reparad el camino del S eñor , haced derechas sus sendas .
" T odo valle sera rellenado , y todo monte y collado rebajado ; lo torcido se hara recto , y las sendas asperas se volverán caminos llanos ;
y toda carne vera la salvacion de D ios . "
Por eso , decía a las multitudes que acudían para que él las bautizara : ¡ Camada de víboras ! ¿ Quién os enseñó a huir de la ira que vendrá ?
Por tanto , dad frutos dignos de arrepentimiento ; y no comencéis a deciros a vosotros mismos : " Tenemos a Abraham por padre " , porque os digo que Dios puede levantar hijos a Abraham de estas piedras .
Y también el hacha ya está puesta a la raíz de los árboles ; por tanto , todo árbol que no da buen fruto es cortado y echado al fuego .
Y las multitudes le preguntaban , diciendo : ¿ Qué , pues , haremos ?
Respondiendo él , les decía : El que tiene dos túnicas , comparta con el que no tiene ; y el que tiene qué comer , haga lo mismo .
Vinieron también unos recaudadores de impuestos para ser bautizados , y le dijeron : Maestro , ¿ qué haremos ?
Entonces él les respondió : No exijáis más de lo que se os ha ordenado .
También algunos soldados le preguntaban , diciendo : Y nosotros , ¿ qué haremos ? Y él les dijo : A nadie extorsionéis , ni a nadie acuséis falsamente , y contentaos con vuestro salario .
Como el pueblo estaba a la expectativa , y todos se preguntaban en sus corazones acerca de Juan , si no sería él el Cristo ,
Juan respondió , diciendo a todos : Yo os bautizo con agua ; pero viene el que es más poderoso que yo ; a quien no soy digno de desatar la correa de sus sandalias ; El os bautizará con el Espíritu Santo y fuego .
El bieldo está en su mano para limpiar completamente su era y recoger el trigo en su granero ; pero quemará la paja en fuego inextinguible .
Y también con muchas otras exhortaciones Juan anunciaba las buenas nuevas al pueblo .
Pero Herodes el tetrarca , siendo reprendido por él por causa de Herodías , mujer de su hermano , y por todas las maldades que Herodes había hecho ,
añadió además a todas ellas , ésta : que encerró a Juan en la cárcel .
Y aconteció que cuando todo el pueblo era bautizado , Jesús también fue bautizado : y mientras El oraba , el cielo se abrió ,
y el Espíritu Santo descendió sobre El en forma corporal , como una paloma , y vino una voz del cielo , que decía : Tú eres mi Hijo amado , en ti me he complacido .
Y cuando comenzó su ministerio , Jesús mismo tenía unos treinta años , siendo , como se suponía , hijo de José , quien era hijo de Elí ,
y Elí , de Matat ; Matat , de Leví ; Leví , de Melqui ; Melqui , de Jana ; Jana , de José ;
José , de Matatías ; Matatías , de Amós ; Amós , de Nahúm ; Nahúm , de Esli ; Esli , de Nagai ;
Nagai , de Maat ; Maat , de Matatías ; Matatías , de Semei ; Semei , de José ; José , de Judá ;
Judá , de Joana ; Joana , de Resa ; Resa , de Zorobabel ; Zorobabel , de Salatiel ; Salatiel , de Neri ;
Neri , de Melqui ; Melqui , de Adi ; Adi , de Cosam ; Cosam , de Elmodam ; Elmodam , de Er ;
Er , de Josué ; Josué , de Eliezer ; Eliezer , de Jorim ; Jorim , de Matat ; Matat , de Leví ;
Leví , de Simeón ; Simeón , de Judá ; Judá , de José ; José , de Jonán ; Jonán , de Eliaquim ;
Eliaquim , de Melea ; Melea , de Mainán ; Mainán , de Matata ; Matata , de Natán ; Natán , de David ;
David , de Isaí ; Isaí , de Obed ; Obed , de Booz ; Booz , de Salmón ; Salmón , de Naasón ;
Naasón , de Aminadab ; Aminadab , de Admín ; Admín , de Aram ; Aram , de Esrom ; Esrom , de Fares ; Fares , de Judá ;
Judá , de Jacob ; Jacob , de Isaac ; Isaac , de Abraham ; Abraham , de Taré ; Taré , de Nacor ;
Nacor , de Serug ; Serug , de Ragau ; Ragau , de Peleg ; Peleg , de Heber ; Heber , de Sala ;
Sala , de Cainán ; Cainán , de Arfaxad ; Arfaxad , de Sem ; Sem , de Noé ; Noé , de Lamec ;
Lamec , de Matusalén ; Matusalén , de Enoc ; Enoc , de Jared ; Jared , de Mahalaleel ; Mahalaleel , de Cainán ;
Cainán , de Enós ; Enós , de Set ; Set , de Adán ; y Adán , de Dios .
Jesús , lleno del Espíritu Santo , volvió del Jordán y fue llevado por el Espíritu en el desierto
por cuarenta días , siendo tentado por el diablo . Y no comió nada durante esos días , pasados los cuales tuvo hambre .
Entonces el diablo le dijo : Si eres Hijo de Dios , di a esta piedra que se convierta en pan .
Jesús le respondió : Escrito está : " N o solo de pan vivira el hombre . "
Llevándole a una altura , el diablo le mostró en un instante todos los reinos del mundo .
Y el diablo le dijo : Todo este dominio y su gloria te daré ; pues a mí me ha sido entregado , y a quien quiero se lo doy .
Por tanto , si te postras delante de mí , todo será tuyo .
Respondiendo Jesús , le dijo : Escrito está : " A l S eñor tu D ios adoraras , y a E l solo serviras . "
Entonces el diablo le llevó a Jerusalén y le puso sobre el pináculo del templo , y le dijo : Si eres Hijo de Dios , lánzate abajo desde aquí ,
pues escrito está : " A sus angeles te encomendara para que te guarden " ,
y : " en las manos te llevaran , no sea que tu pie tropiece en piedra . "
Respondiendo Jesús , le dijo : Se ha dicho : " N o tentaras al S eñor tu D ios . "
Cuando el diablo hubo acabado toda tentación , se alejó de El esperando un tiempo oportuno .
Jesús regresó a Galilea en el poder del Espíritu , y las nuevas acerca de El se divulgaron por toda aquella comarca .
Y enseñaba en sus sinagogas , siendo alabado por todos .
Llegó a Nazaret , donde se había criado , y según su costumbre , entró en la sinagoga el día de reposo , y se levantó a leer .
Le dieron el libro del profeta Isaías , y abriendo el libro , halló el lugar donde estaba escrito :
E l E spiritu del S eñor esta sobre mi , porque me ha ungido para anunciar el evangelio a los pobres . M e ha enviado para proclamar libertad a los cautivos , y la recuperacion de la vista a los ciegos ; para poner en libertad a los oprimidos ;
para proclamar el año favorable del S eñor .
Cerrando el libro , lo devolvió al asistente y se sentó ; y los ojos de todos en la sinagoga estaban fijos en El .
Y comenzó a decirles : Hoy se ha cumplido esta Escritura que habéis oído .
Y todos hablaban bien de El y se maravillaban de las palabras llenas de gracia que salían de su boca , y decían : ¿ No es éste el hijo de José ?
Entonces El les dijo : Sin duda me citaréis este refrán : " Médico , cúrate a ti mismo " ; esto es , todo lo que oímos que se ha hecho en Capernaúm , hazlo también aquí en tu tierra .
Y dijo : En verdad os digo , que ningún profeta es bien recibido en su propia tierra .
Pero en verdad os digo : muchas viudas había en Israel en los días de Elías , cuando el cielo fue cerrado por tres años y seis meses y cuando hubo gran hambre sobre toda la tierra ;
y sin embargo , a ninguna de ellas fue enviado Elías , sino a una mujer viuda de Sarepta , en la tierra de Sidón .
Y muchos leprosos había en Israel en tiempos del profeta Eliseo , pero ninguno de ellos fue limpiado , sino Naamán el sirio .
Y todos en la sinagoga se llenaron de ira cuando oyeron estas cosas ,
y levantándose , le echaron fuera de la ciudad , y le llevaron hasta la cumbre del monte sobre el cual estaba edificada su ciudad para despeñarle .
Pero El , pasando por en medio de ellos , se fue .
Y descendió a Capernaúm , ciudad de Galilea . Y les enseñaba en los días de reposo ;
y se admiraban de su enseñanza porque su mensaje era con autoridad .
Y estaba en la sinagoga un hombre poseído por el espíritu de un demonio inmundo , y gritó a gran voz :
Déja nos ¿ Qué tenemos que ver contigo , Jesús de Nazaret ? ¿ Has venido a destruirnos ? Yo sé quién eres : el Santo de Dios .
Jesús entonces lo reprendió , diciendo : ¡ Cállate y sal de él ! Y después que el demonio lo derribó en medio de ellos , salió de él sin hacerle ningún daño .
Y todos se quedaron asombrados , y discutían entre sí , diciendo : ¿ Qué mensaje es éste ? Porque con autoridad y poder manda a los espíritus inmundos y salen .
Y su fama se divulgaba por todos los lugares de la región circunvecina .
Y levantándose , salió de la sinagoga y entró en casa de Simón . Y la suegra de Simón se hallaba sufriendo con una fiebre muy alta , y le rogaron por ella .
E inclinándose sobre ella , reprendió la fiebre , y la fiebre la dejó ; y al instante ella se levantó y les servía .
Al ponerse el sol , todos los que tenían enfermos de diversas enfermedades se los llevaban a El ; y poniendo El las manos sobre cada uno de ellos , los sanaba .
También de muchos salían demonios , gritando y diciendo : ¡ Tú eres el Hijo de Dios ! Pero , reprendiéndolos , no les permitía hablar , porque sabían que El era el Cristo .
Cuando se hizo de día , salió y se fue a un lugar solitario ; y las multitudes le buscaban , y llegaron adonde El estaba y procuraron detenerle para que no se separara de ellos .
Pero El les dijo : También a las otras ciudades debo anunciar las buenas nuevas del reino de Dios , porque para esto yo he sido enviado .
Y predicaba en las sinagogas de Judea .
Y aconteció que mientras la multitud se agolpaba sobre El para oír la palabra de Dios , estando Jesús junto al lago de Genesaret ,
vio dos barcas que estaban a la orilla del lago , pero los pescadores habían bajado de ellas y lavaban las redes .
Subiendo a una de las barcas , que era de Simón , pidió que se separara de tierra un poco ; y sentándose , enseñaba a las multitudes desde la barca .
Cuando terminó de hablar , dijo a Simón : Sal a la parte más profunda y echad vuestras redes para pescar .
Respondiendo Simón , dijo : Maestro , hemos estado trabajando toda la noche y no hemos pescado nada , pero porque tú lo pides , echaré las redes .
Y cuando lo hicieron , encerraron una gran cantidad de peces , de modo que sus redes se rompían ;
entonces hicieron señas a sus compañeros que estaban en la otra barca para que vinieran a ayudarlos . Y vinieron y llenaron ambas barcas , de tal manera que se hundían .
Al ver esto , Simón Pedro cayó a los pies de Jesús , diciendo : ¡ Apártate de mí , Señor , pues soy hombre pecador !
Porque el asombro se había apoderado de él y de todos sus compañeros , por la redada de peces que habían hecho ;
y lo mismo les sucedió también a Jacobo y a Juan , hijos de Zebedeo , que eran socios de Simón . Y Jesús dijo a Simón : No temas ; desde ahora serás pescador de hombres .
Y después de traer las barcas a tierra , dejándolo todo , le siguieron .
Y aconteció que estando Jesús en una de las ciudades , he aquí , había allí un hombre lleno de lepra ; y cuando vio a Jesús , cayó sobre su rostro y le rogó , diciendo : Señor , si quieres , puedes limpiarme .
Extendiendo Jesús la mano , lo tocó , diciendo : Quiero ; sé limpio . Y al instante la lepra lo dejó .
Y El le mandó que no se lo dijera a nadie . Pero anda-- le dijo -- , muéstrate al sacerdote y da una ofrenda por tu purificación según lo ordenó Moisés , para que les sirva de testimonio .
Y su fama se difundía cada vez más , y grandes multitudes se congregaban para oír le y ser sanadas de sus enfermedades .
Pero con frecuencia El se retiraba a lugares solitarios y oraba .
Y un día que El estaba enseñando , había allí sentados algunos fariseos y maestros de la ley que habían venido de todas las aldeas de Galilea y Judea , y de Jerusalén ; y el poder del Señor estaba con El para sanar .
Y he aquí , unos hombres trajeron en una camilla a un hombre que estaba paralítico ; y trataban de meterlo y ponerlo delante de Jesús .
Y no hallando cómo introducirlo debido a la multitud , subieron a la azotea y lo bajaron con la camilla a través del techo , poniéndolo en medio , delante de Jesús .
Viendo Jesús la fe de ellos , dijo : Hombre , tus pecados te son perdonados .
Entonces los escribas y fariseos comenzaron a discurrir , diciendo : ¿ Quién es éste que habla blasfemias ? ¿ Quién puede perdonar pecados , sino sólo Dios ?
Conociendo Jesús sus pensamientos , respondió y les dijo : ¿ Por qué discurrís en vuestros corazones ?
¿ Qué es más fácil , decir : " Tus pecados te son perdonados " , o decir : " Levántate y anda " ?
Pues para que sepáis que el Hijo del Hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados ( dijo al paralítico ) : A ti te digo : Levántate , toma tu camilla y vete a tu casa .
Y al instante se levantó delante de ellos , tomó la camilla en que había estado acostado , y se fue a su casa glorificando a Dios .
Y el asombro se apoderó de todos y glorificaban a Dios ; y se llenaron de temor , diciendo : Hoy hemos visto cosas extraordinarias .
Después de esto , Jesús salió y se fijó en un recaudador de impuestos llamado Leví , sentado en la oficina de los tributos , y le dijo : Sígueme .
Y él , dejándolo todo , se levantó y le seguía .
Y Leví le ofreció un gran banquete en su casa ; y había un grupo grande de recaudadores de impuestos y de otros que estaban sentados a la mesa con ellos .
Y los fariseos y sus escribas se quejaban a los discípulos de Jesús , diciendo : ¿ Por qué coméis y bebéis con los recaudadores de impuestos y con los pecadores ?
Respondiendo Jesús , les dijo : Los sanos no tienen necesidad de médico , sino los que están enfermos .
No he venido a llamar a justos , sino a pecadores al arrepentimiento .
Y ellos le dijeron : Los discípulos de Juan ayunan con frecuencia y hacen oraciones ; los de los fariseos también hacen lo mismo , pero los tuyos comen y beben .
Entonces Jesús les dijo : ¿ Acaso podéis hacer que los acompañantes del novio ayunen mientras el novio está con ellos ?
Pero vendrán días cuando el novio les será quitado , entonces ayunarán en aquellos días .
También les dijo una parábola : Nadie corta un pedazo de un vestido nuevo y lo pone en un vestido viejo ; porque entonces romperá el nuevo , y el pedazo del nuevo no armonizará con el viejo .
Y nadie echa vino nuevo en odres viejos , porque entonces el vino nuevo romperá los odres y se derramará , y los odres se perderán ,
sino que el vino nuevo debe echarse en odres nuevos .
Y nadie , después de beber vino añejo , desea vino nuevo , porque dice : " El añejo es mejor . "
Y aconteció que un día de reposo Jesús pasaba por unos sembrados , y sus discípulos arrancaban y comían espigas , restregándo las entre las manos .
Pero algunos de los fariseos dijeron : ¿ Por qué hacéis lo que no es lícito en el día de reposo ?
Respondiéndoles Jesús , dijo : ¿ Ni siquiera habéis leído lo que hizo David cuando tuvo hambre , él y los que con él estaban ;
cómo entró en la casa de Dios , y tomó y comió los panes consagrados , que a nadie es lícito comer sino sólo a los sacerdotes , y dio también a sus compañeros ?
Y les decía : El Hijo del Hombre es Señor del día de reposo .
Y en otro día de reposo entró en la sinagoga y enseñaba ; y había allí un hombre que tenía la mano derecha seca .
Y los escribas y los fariseos observaban atentamente a Jesús para ver si sanaba en el día de reposo , a fin de encontrar de qué acusarle .
Pero El sabía lo que ellos estaban pensando , y dijo al hombre que tenía la mano seca : Levántate y ven acá . Y él , levantándose , se le acercó .
Entonces Jesús les dijo : Yo os pregunto : ¿ es lícito en el día de reposo hacer bien o hacer mal ; salvar una vida o destruirla ?
Y después de mirarlos a todos a su alrededor , dijo al hombre : Extiende tu mano . Y él lo hizo así , y su mano quedó sana .
Pero ellos se llenaron de ira , y discutían entre sí qué podrían hacerle a Jesús .
En esos días El se fue al monte a orar , y pasó toda la noche en oración a Dios .
Cuando se hizo de día , llamó a sus discípulos y escogió doce de ellos , a los que también dio el nombre de apóstoles :
Simón , a quien también llamó Pedro , y Andrés su hermano ; Jacobo y Juan ; Felipe y Bartolomé ;
Mateo y Tomás ; Jacobo , hijo de Alfeo , y Simón , al que llamaban el Zelote ;
Judas , hijo de Jacobo , y Judas Iscariote , que llegó a ser traidor .
Descendió con ellos y se detuvo en un lugar llano ; y había una gran multitud de sus discípulos , y una gran muchedumbre del pueblo , de toda Judea , de Jerusalén y de la región costera de Tiro y Sidón ,
que habían ido para oírle y para ser sanados de sus enfermedades ; y los que eran atormentados por espíritus inmundos eran curados .
Y toda la multitud procuraba tocarle , porque de El salía un poder que a todos sanaba .
Volviendo su vista hacia sus discípulos , decía : Bienaventurados vosotros los pobres , porque vuestro es el reino de Dios .
Bienaventurados los que ahora tenéis hambre , porque seréis saciados . Bienaventurados los que ahora lloráis , porque reiréis .
Bienaventurados sois cuando los hombres os aborrecen , cuando os apartan de sí , os colman de insultos y desechan vuestro nombre como malo , por causa del Hijo del Hombre .
Alegraos en ese día y saltad de gozo , porque he aquí , vuestra recompensa es grande en el cielo , pues sus padres trataban de la misma manera a los profetas .
Pero ¡ ay de vosotros los ricos ! , porque ya estáis recibiendo todo vuestro consuelo .
¡ Ay de vosotros , los que ahora estáis saciados ! , porque tendréis hambre . ¡ Ay de vosotros , los que ahora reís ! , porque os lamentaréis y lloraréis .
¡ Ay de vosotros , cuando todos los hombres hablen bien de vosotros ! , porque de la misma manera trataban sus padres a los falsos profetas .
Pero a vosotros los que oís , os digo : amad a vuestros enemigos ; haced bien a los que os aborrecen ;
bendecid a los que os maldicen ; orad por los que os vituperan .
Al que te hiera en la mejilla , preséntale también la otra ; y al que te quite la capa , no le niegues tampoco la túnica .
A todo el que te pida , dale , y al que te quite lo que es tuyo , no se lo reclames .
Y así como queréis que los hombres os hagan , haced con ellos de la misma manera .
Si amáis a los que os aman , ¿ qué mérito tenéis ? Porque también los pecadores aman a los que los aman .
Si hacéis bien a los que os hacen bien , ¿ qué mérito tenéis ? Porque también los pecadores hacen lo mismo .
Si prestáis a aquellos de quienes esperáis recibir , ¿ qué mérito tenéis ? También los pecadores prestan a los pecadores para recibir de ellos la misma cantidad .
Antes bien , amad a vuestros enemigos , y haced bien , y prestad no esperando nada a cambio , y vuestra recompensa será grande , y seréis hijos del Altísimo ; porque El es bondadoso para con los ingratos y perversos .
Sed misericordiosos , así como vuestro Padre es misericordioso .
No juzguéis , y no seréis juzgados ; no condenéis , y no seréis condenados ; perdonad , y seréis perdonados .
Dad , y os será dado ; medida buena , apretada , remecida y rebosante , vaciarán en vuestro regazo . Porque con la medida con que midáis , se os volverá a medir .
Les dijo también una parábola : ¿ Acaso puede un ciego guiar a otro ciego ? ¿ No caerán ambos en un hoyo ?
Un discípulo no está por encima de su maestro ; mas todo discípulo , después de que se ha preparado bien , será como su maestro .
¿ Y por qué miras la mota que está en el ojo de tu hermano , y no te das cuenta de la viga que está en tu propio ojo ?
¿ O cómo puedes decir a tu hermano : " Hermano , déjame sacarte la mota que está en tu ojo " , cuando tú mismo no ves la viga que está en tu ojo ? ¡ Hipócrita ! Saca primero la viga de tu ojo y entonces verás con claridad para sacar la mota que está en el ojo de tu hermano .
Porque no hay árbol bueno que produzca fruto malo , ni a la inversa , árbol malo que produzca fruto bueno .
Pues cada árbol por su fruto se conoce . Porque los hombres no recogen higos de los espinos , ni vendimian uvas de una zarza .
El hombre bueno , del buen tesoro de su corazón saca lo que es bueno ; y el hombre malo , del mal tesoro saca lo que es malo ; porque de la abundancia del corazón habla su boca .
¿ Y por qué me llamáis : " Señor , Señor " , y no hacéis lo que yo digo ?
Todo el que viene a mí y oye mis palabras y las pone en práctica , os mostraré a quién es semejante :
es semejante a un hombre que al edificar una casa , cavó hondo y echó cimiento sobre la roca ; y cuando vino una inundación , el torrente dio con fuerza contra aquella casa , pero no pudo moverla porque había sido bien construida .
Pero el que ha oído y no ha hecho nada , es semejante a un hombre que edificó una casa sobre tierra , sin echar cimiento ; y el torrente dio con fuerza contra ella y al instante se desplomó , y fue grande la ruina de aquella casa .
Cuando Jesús terminó todas sus palabras al pueblo que le oía , se fue a Capernaúm .
Y el siervo de cierto centurión , a quien éste apreciaba mucho , estaba enfermo y a punto de morir .
Al oír hablar de Jesús , el centurión envió a El unos ancianos de los judíos , pidiéndole que viniera y salvara a su siervo .
Cuando ellos llegaron a Jesús , le rogaron con insistencia , diciendo : El centurión es digno de que le concedas esto ;
porque él ama a nuestro pueblo y fue él quien nos edificó la sinagoga .
Jesús iba con ellos , pero cuando ya no estaba lejos de la casa , el centurión envió a unos amigos , diciéndole : Señor , no te molestes más , porque no soy digno de que entres bajo mi techo ;
por eso ni siquiera me consideré digno de ir a ti , tan sólo di la palabra y mi siervo será sanado .
Pues yo también soy hombre puesto bajo autoridad , y tengo soldados bajo mis órdenes ; y digo a éste : " Ve " , y va ; y a otro : " Ven " , y viene ; y a mi siervo : " Haz esto " , y lo hace .
Al oír esto , Jesús se maravilló de él , y volviéndose , dijo a la multitud que le seguía : Os digo que ni aun en Israel he hallado una fe tan grande .
Y cuando los que habían sido enviados regresaron a la casa , encontraron sano al siervo .
Aconteció poco después que Jesús fue a una ciudad llamada Naín ; y sus discípulos iban con El acompañados por una gran multitud .
Y cuando se acercaba a la puerta de la ciudad , he aquí , sacaban fuera a un muerto , hijo único de su madre , y ella era viuda ; y un grupo numeroso de la ciudad estaba con ella .
Al verla , el Señor tuvo compasión de ella , y le dijo : No llores .
Y acercándose , tocó el féretro ; y los que lo llevaban se detuvieron . Y Jesús dijo : Joven , a ti te digo : ¡ Levántate !
El que había muerto se incorporó y comenzó a hablar , y Jesús se lo entregó a su madre .
El temor se apoderó de todos , y glorificaban a Dios , diciendo : Un gran profeta ha surgido entre nosotros , y : Dios ha visitado a su pueblo .
Y este dicho que se decía de El , se divulgó por toda Judea y por toda la región circunvecina .
Entonces los discípulos de Juan le informaron de todas estas cosas .
Y llamando Juan a dos de sus discípulos , los envió al Señor , diciendo : ¿ Eres tú el que ha de venir , o esperamos a otro ?
Cuando los hombres llegaron a El , dijeron : Juan el Bautista nos ha enviado a ti , diciendo : " ¿ Eres tú el que ha de venir , o esperamos a otro ? "
En esa misma hora curó a muchos de enfermedades y aflicciones , y malos espíritus , y a muchos ciegos les dio la vista .
Y respondiendo El , les dijo : Id y contad a Juan lo que habéis visto y oído : los ciegos reciben la vista , los cojos andan , los leprosos quedan limpios y los sordos oyen , los muertos son resucitados y a los pobres se les anuncia el evangelio .
Y bienaventurado es el que no se escandaliza de mí .
Cuando los mensajeros de Juan se fueron , Jesús comenzó a hablar a las multitudes acerca de Juan : ¿ Qué salisteis a ver en el desierto ? ¿ Una caña sacudida por el viento ?
Mas , ¿ qué salisteis a ver ? ¿ Un hombre vestido con ropas finas ? Mirad , los que visten con esplendor y viven en deleites están en los palacios de los reyes .
Pero , ¿ qué salisteis a ver ? ¿ Un profeta ? Sí , os digo , y uno que es más que un profeta .
Este es aquel de quien está escrito : " H e aqui , yo envio mi mensajero delante de tu faz , quien preparara tu camino delante de ti . "
Os digo que entre los nacidos de mujer , no hay nadie mayor que Juan ; sin embargo , el más pequeño en el reino de Dios es mayor que él .
Cuando todo el pueblo y los recaudadores de impuestos le oyeron , reconocieron la justicia de Dios , siendo bautizados con el bautismo de Juan .
Pero los fariseos y los intérpretes de la ley rechazaron los propósitos de Dios para con ellos , al no ser bautizados por Juan .
¿ A qué , entonces , compararé los hombres de esta generación , y a qué son semejantes ?
Son semejantes a los muchachos que se sientan en la plaza y se llaman unos a otros , y dicen : " Os tocamos la flauta , y no bailasteis ; entonamos endechas , y no llorasteis . "
Porque ha venido Juan el Bautista , que no come pan , ni bebe vino , y vosotros decís : " Tiene un demonio . "
Ha venido el Hijo del Hombre , que come y bebe , y decís : " Mirad , un hombre glotón y bebedor de vino , amigo de recaudadores de impuestos y de pecadores . "
Pero la sabiduría es justificada por todos sus hijos .
Uno de los fariseos le pedía que comiera con él ; y entrando en la casa del fariseo , se sentó a la mesa .
Y he aquí , había en la ciudad una mujer que era pecadora , y cuando se enteró de que Jesús estaba sentado a la mesa en casa del fariseo , trajo un frasco de alabastro con perfume ;
y poniéndose detrás de El a sus pies , llorando , comenzó a regar sus pies con lágrimas y los secaba con los cabellos de su cabeza , besaba sus pies y los ungía con el perfume .
Pero al ver esto el fariseo que le había invitado , dijo para sí : Si éste fuera un profeta , sabría quién y qué clase de mujer es la que le está tocando , que es una pecadora .
Y respondiendo Jesús , le dijo : Simón , tengo algo que decirte : Y él dijo : Di , Maestro .
Cierto prestamista tenía dos deudores ; uno le debía quinientos denarios y el otro cincuenta ;
y no teniendo ellos con qué pagar , perdonó generosamente a los dos . ¿ Cuál de ellos , entonces , le amará más ?
Simón respondió , y dijo : Supongo que aquel a quien le perdonó más . Y Jesús le dijo : Has juzgado correctamente .
Y volviéndose hacia la mujer , le dijo a Simón : ¿ Ves esta mujer ? Yo entré a tu casa y no me diste agua para los pies , pero ella ha regado mis pies con sus lágrimas y los ha secado con sus cabellos .
No me diste beso , pero ella , desde que entré , no ha cesado de besar mis pies .
No ungiste mi cabeza con aceite , pero ella ungió mis pies con perfume .
Por lo cual te digo que sus pecados , que son muchos , han sido perdonados , porque amó mucho ; pero a quien poco se le perdona , poco ama .
Y a ella le dijo : Tus pecados han sido perdonados .
Los que estaban sentados a la mesa con El comenzaron a decir entre sí : ¿ Quién es éste que hasta perdona pecados ?
Pero Jesús dijo a la mujer : Tu fe te ha salvado , vete en paz .
Y poco después , El comenzó a recorrer las ciudades y aldeas , proclamando y anunciando las buenas nuevas del reino de Dios ; con El iban los doce ,
y también algunas mujeres que habían sido sanadas de espíritus malos y de enfermedades : María , llamada Magdalena , de la que habían salido siete demonios ,
y Juana , mujer de Chuza , mayordomo de Herodes , y Susana , y muchas otras que de sus bienes personales contribuían al sostenimiento de ellos .
Habiéndose congregado una gran multitud , y los que de varias ciudades acudían a El , les habló por parábola :
El sembrador salió a sembrar su semilla ; y al sembrarla , una parte cayó junto al camino , y fue pisoteada y las aves del cielo se la comieron .
Otra parte cayó sobre la roca , y tan pronto como creció , se secó , porque no tenía humedad .
Otra parte cayó en medio de los espinos ; y los espinos , al crecer con ella , la ahogaron .
Y otra parte cayó en tierra buena , y creció y produjo una cosecha a ciento por uno . Y al hablar estas cosas , Jesús exclamaba : El que tiene oídos para oír , que oiga .
Sus discípulos le preguntaban qué quería decir esta parábola ,
y El dijo : A vosotros se os ha concedido conocer los misterios del reino de Dios , pero a los demás les hablo en parábolas , para que viendo , no vean ; y oyendo , no entiendan .
La parábola es ésta : la semilla es la palabra de Dios .
Y aquéllos a lo largo del camino son los que han oído , pero después viene el diablo y arrebata la palabra de sus corazones , para que no crean y se salven .
Y aquéllos sobre la roca son los que , cuando oyen , reciben la palabra con gozo ; pero éstos no tienen raíz profunda ; creen por algún tiempo , y en el momento de la tentación sucumben .
Y la semilla que cayó entre los espinos , éstos son los que han oído , y al continuar su camino son ahogados por las preocupaciones , las riquezas y los placeres de la vida , y su fruto no madura .
Pero la semilla en la tierra buena , éstos son los que han oído la palabra con corazón recto y bueno , y la retienen , y dan fruto con su perseverancia .
Nadie enciende una lámpara y la cubre con una vasija , o la pone debajo de una cama , sino que la pone sobre un candelero para que los que entren vean la luz .
Pues no hay nada oculto que no haya de ser manifiesto , ni secreto que no haya de ser conocido y salga a la luz .
Por tanto , tened cuidado de cómo oís ; porque al que tiene , más le será dado ; y al que no tiene , aun lo que cree que tiene se le quitará .
Entonces su madre y sus hermanos llegaron a donde El estaba , pero no podían acercarse a El debido al gentío .
Y le avisaron : Tu madre y tus hermanos están afuera y quieren verte .
Pero respondiendo El , les dijo : Mi madre y mis hermanos son estos que oyen la palabra de Dios y la hacen .
Y uno de aquellos días , entró en una barca con sus discípulos , y les dijo : Pasemos al otro lado del lago . Y se hicieron a la mar .
Pero mientras ellos navegaban , El se durmió ; y una violenta tempestad descendió sobre el lago , y comenzaron a anegarse y corrían peligro .
Y llegándose a El , le despertaron , diciendo : ¡ Maestro , Maestro , que perecemos ! Y El , levantándose , reprendió al viento y a las olas embravecidas , y cesaron y sobrevino la calma .
Y El les dijo : ¿ Dónde está vuestra fe ? Pero ellos estaban atemorizados y asombrados , diciéndose unos a otros : ¿ Quién , pues , es éste que aun a los vientos y al agua manda y le obedecen ?
Navegaron hacia la tierra de los gadarenos que está al lado opuesto de Galilea ;
y cuando El bajó a tierra , le salió al encuentro un hombre de la ciudad poseído por demonios , y que por mucho tiempo no se había puesto ropa alguna , ni vivía en una casa , sino en los sepulcros .
Al ver a Jesús , gritó y cayó delante de El , y dijo en alta voz : ¿ Qué tengo yo que ver contigo , Jesús , Hijo del Dios Altísimo ? Te ruego que no me atormentes .
Porque El mandaba al espíritu inmundo que saliera del hombre , pues muchas veces se había apoderado de él , y estaba atado con cadenas y grillos y bajo guardia ; a pesar de todo rompía las ataduras y era impelido por el demonio a los desiertos .
Entonces Jesús le preguntó : ¿ Cómo te llamas ? Y él dijo : Legión ; porque muchos demonios habían entrado en él .
Y le rogaban que no les ordenara irse al abismo .
Y había una piara de muchos cerdos paciendo allí en el monte ; y los demonios le rogaron que les permitiera entrar en los cerdos . Y El les dio permiso .
Los demonios salieron del hombre y entraron en los cerdos ; y la piara se precipitó por el despeñadero al lago , y se ahogaron .
Y cuando los que los cuidaban vieron lo que había sucedido , huyeron y lo contaron en la ciudad y por los campos .
Salió entonces la gente a ver qué había sucedido ; y vinieron a Jesús , y encontraron al hombre de quien habían salido los demonios , sentado a los pies de Jesús , vestido y en su cabal juicio , y se llenaron de temor .
Y los que lo habían visto , les contaron cómo el que estaba endemoniado había sido sanado .
Entonces toda la gente de la región alrededor de los gadarenos le pidió a Jesús que se alejara de ellos , porque estaban poseídos de un gran temor . Y El entrando a una barca , regresó .
Pero el hombre de quien habían salido los demonios le rogaba que le permitiera acompañarle ; mas El lo despidió , diciendo :
Vuelve a tu casa , y cuenta cuán grandes cosas Dios ha hecho por ti . Y él se fue , proclamando por toda la ciudad cuán grandes cosas Jesús había hecho por él .
Cuando Jesús volvió , la multitud le recibió con gozo , porque todos le habían estado esperando .
Y he aquí , llegó un hombre llamado Jairo , que era un oficial de la sinagoga ; y cayendo a los pies de Jesús le rogaba que entrara a su casa ;
porque tenía una hija única , como de doce años , que estaba al borde de la muerte . Pero mientras El iba , la muchedumbre le apretaba .
Y una mujer que había tenido un flujo de sangre por doce años y que había gastado en médicos todo cuanto tenía y no podía ser curada por nadie ,
se acercó a Jesús por detrás y tocó el borde de su manto , y al instante cesó el flujo de su sangre .
Y Jesús dijo : ¿ Quién es el que me ha tocado ? Mientras todos lo negaban , Pedro dijo , y los que con él estaban : Maestro , las multitudes te aprietan y te oprimen .
Pero Jesús dijo : Alguien me tocó , porque me di cuenta que de mí había salido poder .
Al ver la mujer que ella no había pasado inadvertida , se acercó temblando , y cayendo delante de El , declaró en presencia de todo el pueblo la razón por la cual le había tocado , y cómo al instante había sido sanada .
Y El le dijo : Hija , tu fe te ha sanado ; vete en paz .
Mientras estaba todavía hablando , vino alguien de la casa del oficial de la sinagoga , diciendo : Tu hija ha muerto ; no molestes más al Maestro .
Pero cuando Jesús lo oyó , le respondió : No temas ; cree solamente , y ella será sanada .
Y cuando El llegó a la casa , no permitió que nadie entrara con El sino sólo Pedro , Juan y Jacobo , y el padre y la madre de la muchacha .
Todos la lloraban y se lamentaban ; pero El dijo : No lloréis , porque no ha muerto , sino que duerme .
Y se burlaban de El , sabiendo que ella había muerto .
Pero El , tomándola de la mano , clamó , diciendo : ¡ Niña , levántate !
Entonces le volvió su espíritu , y se levantó al instante , y El mandó que le dieran de comer .
Y sus padres estaban asombrados ; pero El les encargó que no dijeran a nadie lo que había sucedido .

Reuniendo a los doce , les dio poder y autoridad sobre todos los demonios y para sanar enfermedades .
Y los envió a proclamar el reino de Dios y a sanar a los enfermos .
Y les dijo : No toméis nada para el camino , ni bordón , ni alforja , ni pan , ni dinero ; ni tengáis dos túnicas cada uno .
En cualquier casa donde entréis , quedaos allí , y sea de allí vuestra salida .
Y en cuanto a los que no os reciban , al salir de esa ciudad , sacudid el polvo de vuestros pies en testimonio contra ellos .
Entonces salieron , e iban por las aldeas anunciando el evangelio y sanando por todas partes .
Herodes el tetrarca se enteró de todo lo que estaba pasando , y estaba muy perplejo , porque algunos decían que Juan había resucitado de entre los muertos ,
otros , que Elías había aparecido , y otros , que algún profeta de los antiguos había resucitado .
Entonces Herodes dijo : A Juan yo lo hice decapitar ; ¿ quién es , entonces , éste de quien oigo tales cosas ? Y procuraba verle .
Y cuando los apóstoles regresaron , dieron cuenta a Jesús de todo lo que habían hecho . Y El , tomándolos consigo , se retiró aparte a una ciudad llamada Betsaida .
Pero cuando la gente se dio cuenta de esto , le siguió ; y Jesús , recibiéndolos , les hablaba del reino de Dios , y sanaba a los que tenían necesidad de ser curados .
El día comenzaba a declinar , y acercándose los doce , le dijeron : Despide a la multitud , para que vayan a las aldeas y campos de los alrededores , y hallen alojamiento y consigan alimentos ; porque aquí estamos en un lugar desierto .
Pero El les dijo : Dadles vosotros de comer . Y ellos dijeron : No tenemos más que cinco panes y dos peces , a no ser que vayamos y compremos alimentos para toda esta gente .
( Porque había como cinco mil hombres . ) Y Jesús dijo a sus discípulos : Haced que se recuesten en grupos como de cincuenta cada uno .
Así lo hicieron , haciendo recostar a todos .
Y tomando los cinco panes y los dos peces , levantando los ojos al cielo , los bendijo , y los partió , y los iba dando a los discípulos para que los sirvieran a la gente .
Todos comieron y se saciaron ; y se recogieron de lo que les sobró de los pedazos : doce cestas llenas .
Y mientras Jesús oraba a solas , estaban con El los discípulos , y les preguntó , diciendo : ¿ Quién dicen las multitudes que soy yo ?
Entonces ellos respondieron , y dijeron : Unos , Juan el Bautista , otros , Elías , y otros , que algún profeta de los antiguos ha resucitado .
Y El les dijo : Y vosotros ¿ quién decís que soy yo ? Y Pedro respondiendo , dijo : El Cristo de Dios .
Pero El , advirtiéndoles severamente , les mandó que no dijeran esto a nadie ,
diciendo : El Hijo del Hombre debe padecer mucho , y ser rechazado por los ancianos , los principales sacerdotes y los escribas , y ser muerto , y resucitar al tercer día .
Y decía a todos : Si alguno quiere venir en pos de mí , niéguese a sí mismo , tome su cruz cada día y sígame .
Porque el que quiera salvar su vida , la perderá , pero el que pierda su vida por causa de mí , ése la salvará .
Pues , ¿ de qué le sirve a un hombre haber ganado el mundo entero , si él mismo se destruye o se pierde ?
Porque el que se avergüence de mí y de mis palabras , de éste se avergonzará el Hijo del Hombre cuando venga en su gloria , y la del Padre , y la de los santos ángeles .
Pero en verdad os digo que hay algunos de los que están aquí , que no probarán la muerte hasta que vean el reino de Dios .
Y como ocho días después de estas palabras , Jesús tomó consigo a Pedro , a Juan y a Jacobo , y subió al monte a orar .
Mientras oraba , la apariencia de su rostro se hizo otra , y su ropa se hizo blanca y resplandeciente .
Y he aquí , dos hombres hablaban con El , los cuales eran Moisés y Elías ,
quienes apareciendo en gloria , hablaban de la partida de Jesús , que El estaba a punto de cumplir en Jerusalén .
Pedro y sus compañeros habían sido vencidos por el sueño , pero cuando estuvieron bien despiertos , vieron la gloria de Jesús y a los dos varones que estaban con El .
Y sucedió que al retirarse ellos de El , Pedro dijo a Jesús : Maestro , bueno es que estemos aquí ; hagamos tres enramadas , una para ti , otra para Moisés y otra para Elías ; no sabiendo lo que decía .
Entonces , mientras él decía esto , se formó una nube que los cubrió ; y tuvieron temor al entrar en la nube .
Y una voz salió de la nube , que decía : Este es mi Hijo , mi Escogido ; a El oíd .
Después que la voz se oyó , Jesús fue hallado solo . Ellos se lo callaron , y por aquellos días no contaron a nadie nada de lo que habían visto .
Y aconteció que al día siguiente , cuando bajaron del monte , una gran multitud le salió al encuentro .
Y he aquí , un hombre de la multitud gritó , diciendo : Maestro , te suplico que veas a mi hijo , pues es el único que tengo ,
y sucede que un espíritu se apodera de él , y de repente da gritos , y el espíritu le hace caer con convulsiones , echando espumarajos ; y magullándole , a duras penas se aparta de él .
Entonces rogué a tus discípulos que lo echaran fuera , y no pudieron .
Respondiendo Jesús , dijo : ¡ Oh generación incrédula y perversa ! ¿ Hasta cuándo he de estar con vosotros y os he de soportar ? Trae acá a tu hijo .
Cuando éste se acercaba , el demonio lo derribó y lo hizo caer con convulsiones . Pero Jesús reprendió al espíritu inmundo , y sanó al muchacho y se lo devolvió a su padre .
Y todos estaban admirados de la grandeza de Dios . Mientras todos se maravillaban de todas las cosas que hacía , Jesús dijo a sus discípulos :
Haced que estas palabras penetren en vuestros oídos , porque el Hijo del Hombre va a ser entregado en manos de los hombres .
Pero ellos no entendían estas palabras , y les estaban veladas para que no las comprendieran ; y temían preguntarle acerca de ellas .
Y se suscitó una discusión entre ellos , sobre quién de ellos sería el mayor .
Entonces Jesús , sabiendo lo que pensaban en sus corazones , tomó a un niño y lo puso a su lado ,
y les dijo : El que reciba a este niño en mi nombre , a mí me recibe ; y el que me recibe a mí , recibe a aquel que me envió ; porque el que es más pequeño entre todos vosotros , ése es grande .
Y respondiendo Juan , dijo : Maestro , vimos a uno echando fuera demonios en tu nombre , y tratamos de impedírselo porque no anda con nosotros .
Pero Jesús le dijo : No se lo impidáis ; porque el que no está contra vosotros , está con vosotros .
Y sucedió que cuando se cumplían los días de su ascensión , El , con determinación , afirmó su rostro para ir a Jerusalén .
Y envió mensajeros delante de El ; y ellos fueron y entraron en una aldea de los samaritanos para hacerle preparativos .
Pero no le recibieron , porque sabían que había determinado ir a Jerusalén .
Al ver esto , sus discípulos Jacobo y Juan , dijeron : Señor , ¿ quieres que mandemos que descienda fuego del cielo y los consuma ?
Pero El , volviéndose , los reprendió , y dijo : Vosotros no sabéis de qué espíritu sois ,
porque el Hijo del Hombre no ha venido para destruir las almas de los hombres , sino para salvarlas . Y se fueron a otra aldea .
Y mientras ellos iban por el camino , uno le dijo : Te seguiré adondequiera que vayas .
Y Jesús le dijo : Las zorras tienen madrigueras y las aves del cielo nidos , pero el Hijo del Hombre no tiene dónde recostar la cabeza .
A otro dijo : Sígueme . Pero él dijo : Señor , permíteme que vaya primero a enterrar a mi padre .
Mas El le dijo : Deja que los muertos entierren a sus muertos ; pero tú , ve y anuncia por todas partes el reino de Dios .
También otro dijo : Te seguiré , Señor ; pero primero permíteme despedirme de los de mi casa .
Pero Jesús le dijo : Nadie , que después de poner la mano en el arado mira atrás , es apto para el reino de Dios .
Después de esto , el Señor designó a otros setenta , y los envió de dos en dos delante de El , a toda ciudad y lugar adonde El había de ir .
Y les decía : La mies es mucha , pero los obreros pocos ; rogad , por tanto , al Señor de la mies que envíe obreros a su mies .
Id ; mirad que os envío como corderos en medio de lobos .
No llevéis bolsa , ni alforja , ni sandalias ; y a nadie saludéis por el camino .
En cualquier casa que entréis , decid primero : " Paz a esta casa . "
Y si hay allí un hijo de paz , vuestra paz reposará sobre él ; pero si no , se volverá a vosotros .
Permaneced entonces en esa casa , comiendo y bebiendo lo que os den ; porque el obrero es digno de su salario . No os paséis de casa en casa .
En cualquier ciudad donde entréis y os reciban , comed lo que os sirvan ;
sanad a los enfermos que haya en ella , y decidles : " Se ha acercado a vosotros el reino de Dios . "
Pero en cualquier ciudad donde entréis , y no os reciban , salid a sus calles , y decid :
" Hasta el polvo de vuestra ciudad que se pega a nuestros pies , nos lo sacudimos en protesta contra vosotros ; empero sabed esto : que el reino de Dios se ha acercado . "
Os digo que en aquel día será más tolerable el castigo para Sodoma que para aquella ciudad .
¡ Ay de ti Corazín ! ¡ Ay de ti Betsaida ! Porque si los milagros que se hicieron en vosotras hubieran sido hechos en Tiro y Sidón , hace tiempo que se hubieran arrepentido sentados en cilicio y ceniza .
Por eso , en el juicio será más tolerable el castigo para Tiro y Sidón que para vosotras .
Y tú , Capernaúm , ¿ acaso serás elevada hasta los cielos ? ¡ Hasta el Hades serás hundida !
El que a vosotros escucha , a mí me escucha , y el que a vosotros rechaza , a mí me rechaza ; y el que a mí me rechaza , rechaza al que me envió .
Los setenta regresaron con gozo , diciendo : Señor , hasta los demonios se nos sujetan en tu nombre .
Y El les dijo : Yo veía a Satanás caer del cielo como un rayo .
Mirad , os he dado autoridad para hollar sobre serpientes y escorpiones , y sobre todo el poder del enemigo , y nada os hará daño .
Sin embargo , no os regocijéis en esto , de que los espíritus se os sometan , sino regocijaos de que vuestros nombres están escritos en los cielos .
En aquella misma hora El se regocijó mucho en el Espíritu Santo , y dijo : Te alabo , Padre , Señor del cielo y de la tierra , porque ocultaste estas cosas a sabios y a inteligentes , y las revelaste a niños . Sí , Padre , porque así fue de tu agrado .
Todas las cosas me han sido entregadas por mi Padre , y nadie sabe quién es el Hijo sino el Padre , ni quién es el Padre sino el Hijo , y aquel a quien el Hijo se lo quiera revelar .
Y volviéndose hacia los discípulos , les dijo aparte : Dichosos los ojos que ven lo que vosotros veis ;
porque os digo que muchos profetas y reyes desearon ver lo que vosotros veis , y no lo vieron , y oír lo que vosotros oís , y no lo oyeron .
Y he aquí , cierto intérprete de la ley se levantó , y para ponerle a prueba dijo : Maestro , ¿ qué haré para heredar la vida eterna ?
Y El le dijo : ¿ Qué está escrito en la ley ? ¿ Qué lees en ella ?
Respondiendo él , dijo : A maras al S eñor tu D ios con todo tu corazon , y con toda tu alma , y con toda tu fuerza , y con toda tu mente ; y a tu projimo como a ti mismo .
Entonces Jesús le dijo : Has respondido correctamente ; haz esto y viviras .
Pero queriendo él justificarse a sí mismo , dijo a Jesús : ¿ Y quién es mi prójimo ?
Respondiendo Jesús , dijo : Cierto hombre bajaba de Jerusalén a Jericó , y cayó en manos de salteadores , los cuales después de despojarlo y de darle golpes , se fueron , dejándolo medio muerto .
Por casualidad cierto sacerdote bajaba por aquel camino , y cuando lo vio , pasó por el otro lado del camino .
Del mismo modo , también un levita , cuando llegó al lugar y lo vio , pasó por el otro lado del camino .
Pero cierto samaritano , que iba de viaje , llegó adonde él estaba ; y cuando lo vio , tuvo compasión ,
y acercándose , le vendó sus heridas , derramando aceite y vino sobre ellas ; y poniéndolo sobre su propia cabalgadura , lo llevó a un mesón y lo cuidó .
Al día siguiente , sacando dos denarios , se los dio al mesonero , y dijo : " Cuídalo , y todo lo demás que gastes , cuando yo regrese te lo pagaré . "
¿ Cuál de estos tres piensas tú que demostró ser prójimo del que cayó en manos de los salteadores ?
Y él dijo : El que tuvo misericordia de él . Y Jesús le dijo : Ve y haz tú lo mismo .
Mientras iban ellos de camino , El entró en cierta aldea ; y una mujer llamada Marta le recibió en su casa .
Y ella tenía una hermana que se llamaba María , que sentada a los pies del Señor , escuchaba su palabra .
Pero Marta se preocupaba con todos los preparativos ; y acercándose a El , le dijo : Señor , ¿ no te importa que mi hermana me deje servir sola ? Dile , pues , que me ayude .
Respondiendo el Señor , le dijo : Marta , Marta , tú estás preocupada y molesta por tantas cosas ;
pero una sola cosa es necesaria , y María ha escogido la parte buena , la cual no le será quitada .

Y aconteció que estando Jesús orando en cierto lugar , cuando terminó , le dijo uno de sus discípulos : Señor , enséñanos a orar , así como Juan enseñó también a sus discípulos .
Y El les dijo : Cuando oréis , decid : " Padre , santificado sea tu nombre . Venga tu reino .
" Danos hoy el pan nuestro de cada día .
" Y perdónanos nuestros pecados , porque también nosotros perdonamos a todos los que nos deben . Y no nos metas en tentación . "
También les dijo : Supongamos que uno de vosotros tiene un amigo , y va a él a medianoche y le dice : " Amigo , préstame tres panes ,
porque un amigo mío ha llegado de viaje a mi casa , y no tengo nada que ofrecerle " ;
y aquél , respondiendo desde adentro , le dice : " No me molestes ; la puerta ya está cerrada , y mis hijos y yo estamos acostados ; no puedo levantarme para darte nada . "
Os digo que aunque no se levante a darle algo por ser su amigo , no obstante , por su importunidad se levantará y le dará cuanto necesite .
Y yo os digo : Pedid , y se os dará ; buscad , y hallaréis ; llamad , y se os abrirá .
Porque todo el que pide , recibe ; y el que busca , halla ; y al que llama , se le abrirá .
O suponed que a uno de vosotros que es padre , su hijo le pide pan ; ¿ acaso le dará una piedra ? O si le pide un pescado ; ¿ acaso le dará una serpiente en lugar del pescado ?
O si le pide un huevo ; ¿ acaso le dará un escorpión ?
Pues si vosotros siendo malos , sabéis dar buenas dádivas a vuestros hijos , ¿ cuánto más vuestro Padre celestial dará el Espíritu Santo a los que se lo pidan ?
Estaba Jesús echando fuera un demonio , que era mudo , y sucedió que cuando el demonio salió , el mudo habló ; y las multitudes se maravillaron .
Pero algunos de ellos dijeron : El echa fuera los demonios por Beelzebú , príncipe de los demonios .
Y otros , para ponerle a prueba , demandaban de El una señal del cielo .
Pero conociendo El sus pensamientos , les dijo : Todo reino dividido contra sí mismo es asolado ; y una casa dividida contra sí misma , se derrumba .
Y si también Satanás está dividido contra sí mismo , ¿ cómo permanecerá en pie su reino ? Porque vosotros decís que yo echo fuera demonios por Beelzebú .
Y si yo echo fuera demonios por Beelzebú , ¿ por quién los echan fuera vuestros hijos ? Por consiguiente , ellos serán vuestros jueces .
Pero si yo por el dedo de Dios echo fuera los demonios , entonces el reino de Dios ha llegado a vosotros .
Cuando un hombre fuerte , bien armado , custodia su palacio , sus bienes están seguros .
Pero cuando uno más fuerte que él lo ataca y lo vence , le quita todas sus armas en las cuales había confiado y distribuye su botín .
El que no está conmigo , contra mí está ; y el que conmigo no recoge , desparrama .
Cuando el espíritu inmundo sale del hombre , pasa por lugares áridos buscando descanso ; y al no hallarlo , dice : " Volveré a mi casa de donde salí . "
Y cuando llega , la encuentra barrida y arreglada .
Entonces va y toma consigo otros siete espíritus peores que él , y entrando , moran allí ; y el estado final de aquel hombre resulta peor que el primero .
Y sucedió que mientras decía estas cosas , una de las mujeres en la multitud alzó su voz y le dijo : ¡ Dichosa la matriz que te concibió y los senos que te criaron !
Pero El dijo : Al contrario , dichosos los que oyen la palabra de Dios y la guardan .
Como la multitud se aglomeraba , comenzó a decir : Esta generación es una generación perversa ; busca señal , y ninguna señal se le dará , sino la señal de Jonás .
Porque de la misma manera que Jonás vino a ser una señal para los ninivitas , así también lo será el Hijo del Hombre para esta generación .
La Reina del Sur se levantará en el juicio con los hombres de esta generación y los condenará , porque ella vino desde los confines de la tierra para oír la sabiduría de Salomón ; y mirad , algo más grande que Salomón está aquí .
Los hombres de Nínive se levantarán en el juicio con esta generación y la condenarán , porque ellos se arrepintieron con la predicación de Jonás ; y mirad , algo más grande que Jonás está aquí .
Nadie , cuando enciende una lámpara , la pone en un sótano ni debajo de un almud , sino sobre el candelero , para que los que entren vean la luz .
La lámpara de tu cuerpo es tu ojo ; cuando tu ojo está sano , también todo tu cuerpo está lleno de luz ; pero cuando está malo , también tu cuerpo está lleno de oscuridad .
Mira , pues , que la luz que en ti hay no sea oscuridad .
Así que , si todo tu cuerpo está lleno de luz , sin tener parte alguna en tinieblas , estará totalmente iluminado como cuando la lámpara te alumbra con sus rayos .
Cuando terminó de hablar , un fariseo le rogó que comiera con él ; y Jesús entró y se sentó a la mesa .
Cuando el fariseo vio esto , se sorprendió de que Jesús no se hubiera lavado primero antes de comer , según el ritual judío .
Pero el Señor le dijo : Ahora bien , vosotros los fariseos limpiáis lo de afuera del vaso y del plato ; pero por dentro estáis llenos de robo y de maldad .
Necios , el que hizo lo de afuera , ¿ no hizo también lo de adentro ?
Dad más bien lo que está dentro como obra de caridad , y entonces todo os será limpio .
Mas ¡ ay de vosotros , fariseos ! , porque pagáis el diezmo de la menta y la ruda y toda clase de hortaliza , y sin embargo pasáis por alto la justicia y el amor de Dios ; pero esto es lo que debíais haber practicado sin descuidar lo otro .
¡ Ay de vosotros , fariseos ! , porque amáis los primeros asientos en las sinagogas y los saludos respetuosos en las plazas .
¡ Ay de vosotros ! , porque sois como sepulcros que no se ven , sobre los que andan los hombres sin saber lo .
Respondiendo uno de los intérpretes de la ley , le dijo : Maestro , cuando dices esto , también a nosotros nos insultas .
Y El dijo : ¡ Ay también de vosotros , intérpretes de la ley ! , porque cargáis a los hombres con cargas difíciles de llevar , y vosotros ni siquiera tocáis las cargas con uno de vuestros dedos .
¡ Ay de vosotros ! , porque edificáis los sepulcros de los profetas , y fueron vuestros padres quienes los mataron .
De modo que sois testigos , y aprobáis las acciones de vuestros padres ; porque ellos los mataron y vosotros edificáis sus sepulcros .
Por eso la sabiduría de Dios también dijo : " Les enviaré profetas y apóstoles , y de ellos , matarán a algunos y perseguirán a otros ,
para que la sangre de todos los profetas , derramada desde la fundación del mundo , se le cargue a esta generación ,
desde la sangre de Abel hasta la sangre de Zacarías , que pereció entre el altar y la casa de Dios ; sí , os digo que le será cargada a esta generación . "
¡ Ay de vosotros , intérpretes de la ley ! , porque habéis quitado la llave del conocimiento ; vosotros mismos no entrasteis , y a los que estaban entrando se lo impedisteis .
Cuando salió de allí , los escribas y los fariseos comenzaron a acosarle en gran manera , y a interrogarle minuciosamente sobre muchas cosas ,
tramando contra El para atrapar le en algo que dijera .
En estas circunstancias , cuando una multitud de miles y miles se había reunido , tanto que se atropellaban unos a otros , Jesús comenzó a decir primeramente a sus discípulos : Guardaos de la levadura de los fariseos , que es la hipocresía .
Y nada hay encubierto que no haya de ser revelado , ni oculto que no haya de saberse .
Por lo cual , todo lo que habéis dicho en la oscuridad se oirá a la luz , y lo que habéis susurrado en las habitaciones interiores , será proclamado desde las azoteas .
Y yo os digo , amigos míos : no temáis a los que matan el cuerpo , y después de esto no tienen nada más que puedan hacer .
Pero yo os mostraré a quién debéis temer : temed al que , después de matar , tiene poder para arrojar al infierno ; sí , os digo : a éste , ¡ temed !
¿ No se venden cinco pajarillos por dos cuartos ? Y sin embargo , ni uno de ellos está olvidado ante Dios .
Es más , aun los cabellos de vuestra cabeza están todos contados . No temáis ; vosotros valéis más que muchos pajarillos .
Y os digo , que a todo el que me confiese delante de los hombres , el Hijo del Hombre le confesará también ante los ángeles de Dios ;
pero el que me niegue delante de los hombres , será negado delante de los ángeles de Dios .
Y a todo el que diga una palabra contra el Hijo del Hombre , se le perdonará ; pero al que blasfeme contra el Espíritu Santo , no se le perdonará .
Y cuando os lleven a las sinagogas y ante los gobernantes y las autoridades , no os preocupéis de cómo o de qué hablaréis en defensa propia , o qué vais a decir ;
porque el Espíritu Santo en esa misma hora os enseñará lo que debéis decir .
Uno de la multitud le dijo : Maestro , dile a mi hermano que divida la herencia conmigo .
Pero El le dijo : ¡ Hombre ! ¿ Quién me ha puesto por juez o árbitro sobre vosotros ?
Y les dijo : Estad atentos y guardaos de toda forma de avaricia ; porque aun cuando alguien tenga abundancia , su vida no consiste en sus bienes .
También les refirió una parábola , diciendo : La tierra de cierto hombre rico había producido mucho .
Y pensaba dentro de sí , diciendo : " ¿ Qué haré , ya que no tengo dónde almacenar mis cosechas ? "
Entonces dijo : " Esto haré : derribaré mis graneros y edificaré otros más grandes , y allí almacenaré todo mi grano y mis bienes .
" Y diré a mi alma : Alma , tienes muchos bienes depositados para muchos años ; descansa , come , bebe , diviértete . "
Pero Dios le dijo : " ¡ Necio ! Esta misma noche te reclaman el alma ; y ahora , ¿ para quién será lo que has provisto ? "
Así es el que acumula tesoro para sí , y no es rico para con Dios .
Y dijo a sus discípulos : Por eso os digo : No os preocupéis por vuestra vida , qué comeréis ; ni por vuestro cuerpo , qué vestiréis .
Porque la vida es más que el alimento , y el cuerpo más que la ropa .
Considerad los cuervos , que ni siembran ni siegan ; no tienen bodega ni granero , y sin embargo , Dios los alimenta ; ¡ cuánto más valéis vosotros que las aves !
¿ Y quién de vosotros , por ansioso que esté , puede añadir una hora al curso de su vida ?
Si vosotros , pues , no podéis hacer algo tan pequeño , ¿ por qué os preocupáis por lo demás ?
Considerad los lirios , cómo crecen ; no trabajan ni hilan ; pero os digo que ni Salomón en toda su gloria se vistió como uno de éstos .
Y si Dios viste así la hierba del campo , que hoy es y mañana es echada al horno , ¡ cuánto más hará por vosotros , hombres de poca fe !
Vosotros , pues , no busquéis qué habéis de comer , ni qué habéis de beber , y no estéis preocupados .
Porque los pueblos del mundo buscan ansiosamente todas estas cosas ; pero vuestro Padre sabe que necesitáis estas cosas .
Mas buscad su reino , y estas cosas os serán añadidas .
No temas , rebaño pequeño , porque vuestro Padre ha decidido daros el reino .
Vended vuestras posesiones y dad limosnas ; haceos bolsas que no se deterioran , un tesoro en los cielos que no se agota , donde no se acerca ningún ladrón ni la polilla destruye .
Porque donde esté vuestro tesoro , allí también estará vuestro corazón .
Estad siempre preparados y mantened las lámparas encendidas ,
y sed semejantes a hombres que esperan a su señor que regresa de las bodas , para abrirle tan pronto como llegue y llame .
Dichosos aquellos siervos a quienes el señor , al venir , halle velando ; en verdad os digo que se ceñirá para servir , y los sentará a la mesa , y acercándose , les servirá .
Y ya sea que venga en la segunda vigilia , o aun en la tercera , y los halla así , dichosos son aquellos siervos .
Podéis estar seguros de que si el dueño de la casa hubiera sabido a qué hora iba a venir el ladrón , no hubiera permitido que entrara en su casa .
Vosotros también estad preparados , porque el Hijo del Hombre vendrá a la hora que no esperéis .
Entonces Pedro dijo : Señor , ¿ nos dices esta parábola a nosotros , o también a todos los demás ?
Y el Señor dijo : ¿ Quién es , pues , el mayordomo fiel y prudente a quien su señor pondrá sobre sus siervos para que a su tiempo les dé sus raciones ?
Dichoso aquel siervo a quien , cuando su señor venga , lo encuentre haciendo así .
De verdad os digo que lo pondrá sobre todos sus bienes .
Pero si aquel siervo dice en su corazón : " Mi señor tardará en venir " ; y empieza a golpear a los criados y a las criadas , y a comer , a beber y a embriagarse ;
el señor de aquel siervo llegará un día , cuando él no lo espera y a una hora que no sabe , y lo azotará severamente , y le asignará un lugar con los incrédulos .
Y aquel siervo que sabía la voluntad de su señor , y que no se preparó ni obró conforme a su voluntad , recibirá muchos azotes ;
pero el que no la sabía , e hizo cosas que merecían castigo , será azotado poco . A todo el que se le haya dado mucho , mucho se demandará de él ; y al que mucho le han confiado , más le exigirán .
Yo he venido para echar fuego sobre la tierra ; y ¡ cómo quisiera que ya estuviera encendido !
Pero de un bautismo tengo que ser bautizado , y ¡ cómo me angustio hasta que se cumpla !
¿ Pensáis que vine a dar paz en la tierra ? No , os digo , sino más bien división .
Porque desde ahora en adelante , cinco en una casa estarán divididos ; tres contra dos y dos contra tres .
Estarán divididos el padre contra el hijo y el hijo contra el padre ; la madre contra la hija y la hija contra la madre ; la suegra contra su nuera y la nuera contra su suegra .
Decía también a las multitudes : Cuando veis una nube que se levanta en el poniente , al instante decís : " Viene un aguacero " , y así sucede .
Y cuando sopla el viento del sur , decís : " Va a hacer calor " , y así pasa .
¡ Hipócritas ! Sabéis examinar el aspecto de la tierra y del cielo ; entonces , ¿ por qué no examináis este tiempo presente ?
¿ Y por qué no juzgáis por vosotros mismos lo que es justo ?
Porque mientras vas con tu adversario para comparecer ante el magistrado , procura en el camino arreglarte con él , no sea que te arrastre ante el juez , y el juez te entregue al alguacil , y el alguacil te eche en la cárcel .
Te digo que no saldrás de allí hasta que hayas pagado aun el último centavo .
En esa misma ocasión había allí algunos que le contaron acerca de los galileos cuya sangre Pilato había mezclado con la de sus sacrificios .
Respondiendo Jesús , les dijo : ¿ Pensáis que estos galileos eran más pecadores que todos los demás galileos , porque sufrieron esto ?
Os digo que no ; al contrario , si no os arrepentís , todos pereceréis igualmente .
¿ O pensáis que aquellos dieciocho , sobre los que cayó la torre en Siloé y los mató , eran más deudores que todos los hombres que habitan en Jerusalén ?
Os digo que no ; al contrario , si no os arrepentís , todos pereceréis igualmente .
Y les dijo esta parábola : Cierto hombre tenía una higuera plantada en su viña ; y fue a buscar fruto de ella , y no lo halló .
Y dijo al viñador : " Mira , hace tres años que vengo a buscar fruto en esta higuera , y no lo hallo . Córtala . ¿ Por qué ha de cansar la tierra ? "
El entonces , respondiendo , le dijo : " Señor , déjala por este año todavía , hasta que yo cave alrededor de ella , y le eche abono ,
y si da fruto el año que viene , bien ; y si no , córtala . "
Jesús estaba enseñando en una de las sinagogas un día de reposo ,
y había allí una mujer que durante dieciocho años había tenido una enfermedad causada por un espíritu ; estaba encorvada , y de ninguna manera se podía enderezar .
Cuando Jesús la vio , la llamó y le dijo : Mujer , has quedado libre de tu enfermedad .
Y puso las manos sobre ella , y al instante se enderezó y glorificaba a Dios .
Pero el oficial de la sinagoga , indignado porque Jesús había sanado en día de reposo , reaccionó diciendo a la multitud : Hay seis días en los cuales se debe trabajar ; venid , pues , en esos días y sed sanados , y no en día de reposo .
Entonces el Señor le respondió , y dijo : Hipócritas , ¿ no desata cada uno de vosotros su buey o su asno del pesebre en día de reposo y lo lleva a beber ?
Y ésta , que es hija de Abraham , a la que Satanás ha tenido atada durante dieciocho largos años , ¿ no debía ser libertada de esta ligadura en día de reposo ?
Y al decir El esto , todos sus adversarios se avergonzaban , pero toda la multitud se regocijaba por todas las cosas gloriosas hechas por El .
Entonces decía : ¿ A qué es semejante el reino de Dios y con qué lo compararé ?
Es semejante a un grano de mostaza que un hombre tomó y echó en su huerto ; y creció y se hizo árbol , y las aves del cielo anidaron en sus ramas .
Y volvió a decir : ¿ A qué compararé el reino de Dios ?
Es semejante a la levadura que una mujer tomó y escondió en tres medidas de harina hasta que todo quedó fermentado .
Pasaba Jesús por ciudades y aldeas , enseñando , mientras proseguía camino a Jerusalén .
Y alguien le dijo : Señor , ¿ son pocos los que se salvan ? Y El les dijo :
Esforzaos por entrar por la puerta estrecha , porque os digo que muchos tratarán de entrar y no podrán .
Después que el dueño de la casa se levante y cierre la puerta , y vosotros , estando fuera , comencéis a llamar a la puerta , diciendo : " Señor , ábrenos " , El respondiendo , os dirá : " No sé de dónde sois . "
Entonces comenzaréis a decir : " Comimos y bebimos en tu presencia , y enseñaste en nuestras calles ; "
y El dirá : " Os digo que no sé de dónde sois ; apartaos de mi , todos los que haceis iniquidad . "
Allí será el llanto y el crujir de dientes cuando veáis a Abraham , a Isaac , a Jacob y a todos los profetas en el reino de Dios , pero vosotros echados fuera .
Y vendrán del oriente y del occidente , del norte y del sur , y se sentarán a la mesa en el reino de Dios .
Y he aquí , hay últimos que serán primeros , y hay primeros que serán últimos .
En ese momento llegaron unos fariseos diciéndole : Sal y vete de aquí , porque Herodes te quiere matar .
Y El les dijo : Id y decidle a ese zorro : " Yo expulso demonios , y hago curaciones hoy y mañana , y al tercer día cumplo mi propósito . "
Sin embargo , debo seguir mi camino , hoy , mañana y pasado mañana ; porque no puede ser que un profeta muera fuera de Jerusalén .
¡ Jerusalén , Jerusalén , la que mata a los profetas y apedrea a los que le son enviados ! ¡ Cuántas veces quise juntar a tus hijos , como la gallina a sus pollitos debajo de sus alas , y no quisiste !
He aquí , vuestra casa se os deja desierta ; y os digo que no me veréis más , hasta que llegue el tiempo en que digáis : " B endito el que viene en nombre del S eñor . "
Y aconteció que cuando Jesús entró en casa de uno de los principales de los fariseos un día de reposo para comer pan , ellos le estaban observando cuidadosamente .
Y allí , frente a El , estaba un hombre hidrópico .
Y dirigiéndose Jesús , a los intérpretes de la ley y a los fariseos , les habló diciendo : ¿ Es lícito sanar en el día de reposo , o no ?
Pero ellos guardaron silencio . Y El , tomándolo de la mano , lo sanó y lo despidió .
Y a ellos les dijo : ¿ A quién de vosotros se le cae un hijo o un buey en un hoyo en día de reposo , y no lo saca inmediatamente ?
Y no pudieron responderle a esto .
Y comenzó a referir una parábola a los invitados , cuando advirtió cómo escogían los lugares de honor a la mesa , diciéndoles :
Cuando seas invitado por alguno a un banquete de bodas , no tomes el lugar de honor , no sea que él haya invitado a otro más distinguido que tú ,
y viniendo el que te invitó a ti y a él , te diga : " Dale el lugar a éste " ; y entonces , avergonzado , tengas que irte al último lugar .
Sino que cuando seas invitado , ve y siéntate en el último lugar , para que cuando llegue el que te invitó , te diga : " Amigo , ven más adelante " ; entonces serás honrado delante de todos los que se sientan a la mesa contigo .
Porque todo el que se ensalce , será humillado ; y el que se humille será ensalzado .
Y dijo también al que le había convidado : Cuando ofrezcas una comida o una cena , no llames a tus amigos , ni a tus hermanos , ni a tus parientes , ni a tus vecinos ricos , no sea que ellos a su vez también te conviden y tengas ya tu recompensa .
Antes bien , cuando ofrezcas un banquete , llama a pobres , mancos , cojos , ciegos ,
y serás bienaventurado , ya que ellos no tienen para recompensarte ; pues tú serás recompensado en la resurrección de los justos .
Cuando uno de los que estaban sentados con El a la mesa oyó esto , le dijo : ¡ Bienaventurado todo el que coma pan en el reino de Dios !
Pero El le dijo : Cierto hombre dio una gran cena , e invitó a muchos ;
y a la hora de la cena envió a su siervo a decir a los que habían sido invitados : " Venid , porque ya todo está preparado . "
Y todos a una comenzaron a excusarse . El primero le dijo : " He comprado un terreno y necesito ir a verlo ; te ruego que me excuses . "
Y otro dijo : " He comprado cinco yuntas de bueyes y voy a probarlos ; te ruego que me excuses . "
También otro dijo : " Me he casado , y por eso no puedo ir . "
Cuando el siervo regresó , informó de todo esto a su señor . Entonces , enojado el dueño de la casa , dijo a su siervo : " Sal enseguida por las calles y callejones de la ciudad , y trae acá a los pobres , los mancos , los ciegos y los cojos . "
Y el siervo dijo : " Señor , se ha hecho lo que ordenaste , y todavía hay lugar . "
Entonces el señor dijo al siervo : " Sal a los caminos y por los cercados , y oblíga los a entrar para que se llene mi casa .
" Porque os digo que ninguno de aquellos hombres que fueron invitados probará mi cena . "
Grandes multitudes le acompañaban ; y El , volviéndose , les dijo :
Si alguno viene a mí , y no aborrece a su padre y madre , a su mujer e hijos , a sus hermanos y hermanas , y aun hasta su propia vida , no puede ser mi discípulo .
El que no carga su cruz y viene en pos de mí , no puede ser mi discípulo .
Porque , ¿ quién de vosotros , deseando edificar una torre , no se sienta primero y calcula el costo , para ver si tiene lo suficiente para terminarla ?
No sea que cuando haya echado los cimientos y no pueda terminar , todos los que lo vean comiencen a burlarse de él ,
diciendo : " Este hombre comenzó a edificar y no pudo terminar . "
¿ O qué rey , cuando sale al encuentro de otro rey para la batalla , no se sienta primero y delibera si con diez mil hombres es bastante fuerte como para enfrentarse al que viene contra él con veinte mil ?
Y si no , cuando el otro todavía está lejos , le envía una delegación y pide condiciones de paz .
Así pues , cualquiera de vosotros que no renuncie a todas sus posesiones , no puede ser mi discípulo .
Por tanto , buena es la sal , pero si también la sal ha perdido su sabor , ¿ con qué será sazonada ?
No es útil ni para la tierra ni para el muladar ; la arrojan fuera . El que tenga oídos para oír , que oiga .
Todos los recaudadores de impuestos y los pecadores se acercaban a Jesús para oírle ;
y los fariseos y los escribas murmuraban , diciendo : Este recibe a los pecadores y come con ellos .
Entonces El les refirió esta parábola , diciendo :
¿ Qué hombre de vosotros , si tiene cien ovejas y una de ellas se pierde , no deja las noventa y nueve en el campo y va tras la que está perdida hasta que la halla ?
Al encontrar la , la pone sobre sus hombros , gozoso ;
y cuando llega a su casa , reúne a los amigos y a los vecinos , diciéndoles : " Alegraos conmigo , porque he hallado mi oveja que se había perdido . "
Os digo que de la misma manera , habrá más gozo en el cielo por un pecador que se arrepiente que por noventa y nueve justos que no necesitan arrepentimiento .
¿ O qué mujer , si tiene diez monedas de plata y pierde una moneda , no enciende una lámpara y barre la casa y busca con cuidado hasta hallar la ?
Cuando la encuentra , reúne a las amigas y vecinas , diciendo : " Alegraos conmigo porque he hallado la moneda que había perdido . "
De la misma manera , os digo , hay gozo en la presencia de los ángeles de Dios por un pecador que se arrepiente .
Y Jesús dijo : Cierto hombre tenía dos hijos ;
y el menor de ellos le dijo al padre : " Padre , dame la parte de la hacienda que me corresponde . " Y él les repartió sus bienes .
No muchos días después , el hijo menor , juntándolo todo , partió a un país lejano , y allí malgastó su hacienda viviendo perdidamente .
Cuando lo había gastado todo , vino una gran hambre en aquel país , y comenzó a pasar necesidad .
Entonces fue y se acercó a uno de los ciudadanos de aquel país , y él lo mandó a sus campos a apacentar cerdos .
Y deseaba llenarse el estómago de las algarrobas que comían los cerdos , pero nadie le daba nada .
Entonces , volviendo en sí , dijo : " ¡ Cuántos de los trabajadores de mi padre tienen pan de sobra , pero yo aquí perezco de hambre !
" Me levantaré e iré a mi padre , y le diré : ' Padre , he pecado contra el cielo y ante ti ;
ya no soy digno de ser llamado hijo tuyo ; hazme como uno de tus trabajadores . ' "
Y levantándose , fue a su padre . Y cuando todavía estaba lejos , su padre lo vio y sintió compasión por él , y corrió , se echó sobre su cuello y lo besó .
Y el hijo le dijo : " Padre , he pecado contra el cielo y ante ti ; ya no soy digno de ser llamado hijo tuyo . "
Pero el padre dijo a sus siervos : " Pronto ; traed la mejor ropa y vestidlo , y poned un anillo en su mano y sandalias en los pies ;
y traed el becerro engordado , matad lo , y comamos y regocijémonos ;
porque este hijo mío estaba muerto y ha vuelto a la vida ; estaba perdido y ha sido hallado . " Y comenzaron a regocijarse .
Y su hijo mayor estaba en el campo , y cuando vino y se acercó a la casa , oyó música y danzas .
Y llamando a uno de los criados , le preguntó qué era todo aquello .
Y él le dijo : " Tu hermano ha venido , y tu padre ha matado el becerro engordado porque lo ha recibido sano y salvo . "
Entonces él se enojó y no quería entrar . Salió su padre y le rogaba que entrara .
Pero respondiendo él , le dijo al padre : " Mira , por tantos años te he servido y nunca he desobedecido ninguna orden tuya , y sin embargo , nunca me has dado un cabrito para regocijarme con mis amigos ;
pero cuando vino este hijo tuyo , que ha consumido tus bienes con rameras , mataste para él el becerro engordado . "
Y él le dijo : " Hijo mío , tú siempre has estado conmigo , y todo lo mío es tuyo .
" Pero era necesario hacer fiesta y regocijarnos , porque éste , tu hermano , estaba muerto y ha vuelto a la vida ; estaba perdido y ha sido hallado . "

Decía también Jesús a los discípulos : Había cierto hombre rico que tenía un mayordomo ; y éste fue acusado ante él de derrochar sus bienes .
Entonces lo llamó y le dijo : " ¿ Qué es esto que oigo acerca de ti ? Rinde cuentas de tu administración , porque no puedes ser más mayordomo . "
Y el mayordomo se dijo a sí mismo : " ¿ Qué haré ? Pues mi señor me quita la administración . No tengo fuerzas para cavar , y me da vergüenza mendigar .
" Ya sé lo que haré , para que cuando se me destituya de la administración me reciban en sus casas . "
Y llamando a cada uno de los deudores de su señor , dijo al primero : " ¿ Cuánto le debes a mi señor ? "
Y él dijo : " Cien barriles de aceite . " Y le dijo : " Toma tu factura , siéntate pronto y escribe cincuenta . "
Después dijo a otro : " Y tú , ¿ cuánto debes ? " Y él respondió : " Cien medidas de trigo . " El le dijo : " Toma tu factura y escribe ochenta . "
El señor elogió al mayordomo injusto porque había procedido con sagacidad , pues los hijos de este siglo son más sagaces en las relaciones con sus semejantes que los hijos de la luz .
Y yo os digo : Haceos amigos por medio de las riquezas injustas , para que cuando falten , os reciban en las moradas eternas .
El que es fiel en lo muy poco , es fiel también en lo mucho ; y el que es injusto en lo muy poco , también es injusto en lo mucho .
Por tanto , si no habéis sido fieles en el uso de las riquezas injustas , ¿ quién os confiará las riquezas verdaderas ?
Y si no habéis sido fieles en el uso de lo ajeno , ¿ quién os dará lo que es vuestro ?
Ningún siervo puede servir a dos señores , porque o aborrecerá a uno y amará al otro , o se apegará a uno y despreciará al otro . No podéis servir a Dios y a las riquezas .
Los fariseos , que eran amantes del dinero , oían todas estas cosas y se burlaban de El .
Y El les dijo : Vosotros sois los que os justificáis a vosotros mismos ante los hombres , pero Dios conoce vuestros corazones , porque lo que entre los hombres es de alta estima , abominable es delante de Dios .
La ley y los profetas se proclamaron hasta Juan ; desde entonces se anuncian las buenas nuevas del reino de Dios , y todos se esfuerzan por entrar en él .
Pero más fácil es que el cielo y la tierra pasen , que un ápice de la ley deje de cumplirse .
Todo el que se divorcia de su mujer y se casa con otra , comete adulterio ; y el que se casa con la que está divorciada del marido , comete adulterio .
Había cierto hombre rico que se vestía de púrpura y lino fino , celebrando cada día fiestas con esplendidez .
Y un pobre llamado Lázaro yacía a su puerta cubierto de llagas ,
ansiando saciarse de las migajas que caían de la mesa del rico ; además , hasta los perros venían y le lamían las llagas .
Y sucedió que murió el pobre y fue llevado por los ángeles al seno de Abraham ; y murió también el rico y fue sepultado .
En el Hades alzó sus ojos , estando en tormentos , y vio a Abraham a lo lejos , y a Lázaro en su seno .
Y gritando , dijo : " Padre Abraham , ten misericordia de mí , y envía a Lázaro para que moje la punta de su dedo en agua y refresque mi lengua , pues estoy en agonía en esta llama . "
Pero Abraham le dijo : " Hijo , recuerda que durante tu vida recibiste tus bienes , y Lázaro , igualmente , males ; pero ahora él es consolado aquí , y tú estás en agonía .
" Y además de todo esto , hay un gran abismo puesto entre nosotros y vosotros , de modo que los que quieran pasar de aquí a vosotros no puedan , y tampoco nadie pueda cruzar de allá a nosotros . "
Entonces él dijo : " Te ruego , pues , padre , que lo envíes a la casa de mi padre ,
pues tengo cinco hermanos , de modo que él los prevenga , para que ellos no vengan también a este lugar de tormento . "
Pero Abraham dijo : " Ellos tienen a Moisés y a los profetas ; que los oigan . "
Y él dijo : " No , padre Abraham , sino que si alguno va a ellos de entre los muertos , se arrepentirán . "
Mas Abraham le contestó : " Si no escuchan a Moisés y a los profetas , tampoco se persuadirán si alguno se levanta de entre los muertos . "

Y Jesús dijo a sus discípulos : Es inevitable que vengan tropiezos , pero ¡ ay de aquel por quien vienen !
Mejor le sería si se le colgara una piedra de molino al cuello y fuera arrojado al mar , que hacer tropezar a uno de estos pequeños .
¡ Tened cuidado ! Si tu hermano peca , repréndelo ; y si se arrepiente , perdónalo .
Y si peca contra ti siete veces al día , y vuelve a ti siete veces , diciendo : " Me arrepiento " , perdónalo .
Y los apóstoles dijeron al Señor : ¡ Auméntanos la fe !
Entonces el Señor dijo : Si tuvierais fe como un grano de mostaza , diríais a este sicómoro : " Desarráigate y plántate en el mar . " Y os obedecería .
¿ Quién de vosotros tiene un siervo arando o pastoreando ovejas , y cuando regresa del campo , le dice : " Ven enseguida y siéntate a comer " ?
¿ No le dirá más bien : " Prepárame algo para cenar , y vístete adecuadamente , y sírveme hasta que haya comido y bebido ; y después comerás y beberás tú " ?
¿ Acaso le da las gracias al siervo porque hizo lo que se le ordenó ?
Así también vosotros , cuando hayáis hecho todo lo que se os ha ordenado , decid : " Siervos inútiles somos ; hemos hecho sólo lo que debíamos haber hecho . "
Y aconteció que mientras iba camino a Jerusalén , pasaba entre Samaria y Galilea ,
y al entrar en cierta aldea , le salieron al encuentro diez hombres leprosos , que se pararon a distancia ,
y alzaron la voz , diciendo : ¡ Jesús , Maestro ! ¡ Ten misericordia de nosotros !
Cuando El los vio , les dijo : Id y mostraos a los sacerdotes . Y sucedió que mientras iban , quedaron limpios .
Entonces uno de ellos , al ver que había sido sanado , se volvió glorificando a Dios en alta voz .
Y cayó sobre su rostro a los pies de Jesús , dándole gracias ; y éste era samaritano .
Respondiendo Jesús , dijo : ¿ No fueron diez los que quedaron limpios ? Y los otros nueve , ¿ dónde están ?
¿ No hubo ninguno que regresara a dar gloria a Dios , excepto este extranjero ?
Y le dijo : Levántate y vete ; tu fe te ha sanado .
Habiéndole preguntado los fariseos cuándo vendría el reino de Dios , Jesús les respondió , y dijo : El reino de Dios no viene con señales visibles ,
ni dirán : " ¡ Mirad , aquí está ! " o : " ¡ Allí está ! " Porque he aquí , el reino de Dios entre vosotros está .
Y dijo a los discípulos : Vendrán días cuando ansiaréis ver uno de los días del Hijo del Hombre , y no lo veréis .
Y os dirán : " ¡ Mirad allí ! ¡ Mirad aquí ! " No vayáis , ni corráis tras ellos .
Porque como el relámpago al fulgurar resplandece desde un extremo del cielo hasta el otro extremo del cielo , así será el Hijo del Hombre en su día .
Pero primero es necesario que El padezca mucho y sea rechazado por esta generación .
Tal como ocurrió en los días de Noé , así será también en los días del Hijo del Hombre .
Comían , bebían , se casaban y se daban en casamiento , hasta el día en que Noé entró en el arca , y vino el diluvio y los destruyó a todos .
Fue lo mismo que ocurrió en los días de Lot : comían , bebían , compraban , vendían , plantaban , construían ;
pero el día en que Lot salió de Sodoma , llovió fuego y azufre del cielo y los destruyó a todos .
Lo mismo acontecerá el día en que el Hijo del Hombre sea revelado .
En ese día , el que esté en la azotea y tenga sus bienes en casa , no descienda a llevárselos ; y de igual modo , el que esté en el campo no vuelva atrás .
Acordaos de la mujer de Lot .
Todo el que procure preservar su vida , la perderá ; y todo el que la pierda , la conservará .
Os digo que en aquella noche estarán dos en una cama ; uno será tomado y el otro será dejado .
Estarán dos mujeres moliendo en el mismo lugar ; una será tomada y la otra será dejada .
Dos estarán en el campo ; uno será tomado y el otro será dejado .
Respondiendo ellos , le dijeron : ¿ Dónde , Señor ? Y El les dijo : Donde esté el cuerpo , allí también se juntarán los buitres .
Y les refería Jesús una parábola para enseñar les que ellos debían orar en todo tiempo , y no desfallecer ,
diciendo : Había en cierta ciudad un juez que ni temía a Dios ni respetaba a hombre alguno .
Y había en aquella ciudad una viuda , la cual venía a él constantemente , diciendo : " Hazme justicia de mi adversario . "
Por algún tiempo él no quiso , pero después dijo para sí : " Aunque ni temo a Dios , ni respeto a hombre alguno ,
sin embargo , porque esta viuda me molesta , le haré justicia ; no sea que por venir continuamente me agote la paciencia . "
Y el Señor dijo : Escuchad lo que dijo el juez injusto .
¿ Y no hará Dios justicia a sus escogidos , que claman a El día y noche ? ¿ Se tardará mucho en responderles ?
Os digo que pronto les hará justicia . No obstante , cuando el Hijo del Hombre venga , ¿ hallará fe en la tierra ?
Refirió también esta parábola a unos que confiaban en sí mismos como justos , y despreciaban a los demás :
Dos hombres subieron al templo a orar ; uno era fariseo y el otro recaudador de impuestos .
El fariseo puesto en pie , oraba para sí de esta manera : " Dios , te doy gracias porque no soy como los demás hombres : estafadores , injustos , adúlteros ; ni aun como este recaudador de impuestos .
" Yo ayuno dos veces por semana ; doy el diezmo de todo lo que gano . "
Pero el recaudador de impuestos , de pie y a cierta distancia , no quería ni siquiera alzar los ojos al cielo , sino que se golpeaba el pecho , diciendo : " Dios , ten piedad de mí , pecador . "
Os digo que éste descendió a su casa justificado pero aquél no ; porque todo el que se ensalza será humillado , pero el que se humilla será ensalzado .
Y le traían aun a los niños muy pequeños para que los tocara , pero al ver esto los discípulos , los reprendían .
Mas Jesús , llamándolos a su lado , dijo : Dejad que los niños vengan a mí , y no se lo impidáis , porque de los que son como éstos es el reino de Dios .
En verdad os digo : el que no recibe el reino de Dios como un niño , no entrará en él .
Y cierto hombre prominente le preguntó , diciendo : Maestro bueno , ¿ qué haré para heredar la vida eterna ?
Jesús le respondió : ¿ Por qué me llamas bueno ? Nadie es bueno , sino sólo uno , Dios .
Tú sabes los mandamientos : " N o cometas adulterio , N o mates , N o hurtes , N o des falso testimonio , H onra a tu padre y a tu madre . "
Y él dijo : Todo esto lo he guardado desde mi juventud .
Cuando Jesús oyó esto , le dijo : Te falta todavía una cosa ; vende todo lo que tienes y reparte entre los pobres , y tendrás tesoro en los cielos ; y ven , sígueme .
Pero al oír esto , se puso muy triste , pues era sumamente rico .
Mirándolo Jesús , dijo : ¡ Qué difícil es que entren en el reino de Dios los que tienen riquezas !
Porque es más fácil que un camello pase por el ojo de una aguja , que el que un rico entre en el reino de Dios .
Los que oyeron esto , dijeron : ¿ Y quién podrá salvarse ?
Y El respondió : Lo imposible para los hombres , es posible para Dios .
Y Pedro dijo : He aquí , nosotros lo hemos dejado todo y te hemos seguido .
Entonces El les dijo : En verdad os digo : no hay nadie que haya dejado casa , o mujer , o hermanos , o padres o hijos por la causa del reino de Dios ,
que no reciba muchas veces más en este tiempo , y en el siglo venidero , la vida eterna .
Tomando aparte a los doce , Jesús les dijo : Mirad , subimos a Jerusalén , y se cumplirán todas las cosas que están escritas por medio de los profetas acerca del Hijo del Hombre .
Pues será entregado a los gentiles , y será objeto de burla , afrentado y escupido ;
y después de azotarle , le matarán , y al tercer día resucitará .
Pero ellos no comprendieron nada de esto ; este dicho les estaba encubierto , y no entendían lo que se les decía .
Y aconteció que al acercarse a Jericó , un ciego estaba sentado junto al camino mendigando .
Al oír que pasaba una multitud , preguntaba qué era aquello .
Y le informaron que pasaba Jesús de Nazaret .
Entonces gritó , diciendo : ¡ Jesús , Hijo de David , ten misericordia de mí !
Y los que iban delante lo reprendían para que se callara ; pero él gritaba mucho más : ¡ Hijo de David , ten misericordia de mí !
Jesús se detuvo y ordenó que se lo trajeran ; y cuando estuvo cerca , le preguntó :
¿ Qué deseas que haga por ti ? Y él dijo : Señor , que recobre la vista .
Jesús entonces le dijo : Recibe la vista , tu fe te ha sanado .
Y al instante recobró la vista , y le seguía glorificando a Dios ; cuando toda la gente vio aquello , dieron gloria a Dios .
Habiendo entrado Jesús en Jericó , pasaba por la ciudad .
Y un hombre llamado Zaqueo , que era jefe de los recaudadores de impuestos y era rico ,
trataba de ver quién era Jesús ; pero no podía a causa de la multitud , ya que él era de pequeña estatura .
Y corriendo delante , se subió a un sicómoro para verle , porque Jesús estaba a punto de pasar por allí .
Cuando Jesús llegó al lugar , miró hacia arriba y le dijo : Zaqueo , date prisa y desciende , porque hoy debo quedarme en tu casa .
Entonces él se apresuró a descender y le recibió con gozo .
Y al ver esto , todos murmuraban , diciendo : Ha ido a hospedarse con un hombre pecador .
Y Zaqueo , puesto en pie , dijo al Señor : He aquí , Señor , la mitad de mis bienes daré a los pobres , y si en algo he defraudado a alguno , se lo restituiré cuadruplicado .
Y Jesús le dijo : Hoy ha venido la salvación a esta casa , ya que él también es hijo de Abraham ;
porque el Hijo del Hombre ha venido a buscar y a salvar lo que se había perdido .
Estando ellos oyendo estas cosas , continuando Jesús , dijo una parábola , porque El estaba cerca de Jerusalén y ellos pensaban que el reino de Dios iba a aparecer de un momento a otro .
Por eso dijo : Cierto hombre de familia noble fue a un país lejano a recibir un reino para sí y después volver .
Y llamando a diez de sus siervos , les dio diez minas y les dijo : " Negociad con esto hasta que yo regrese . "
Pero sus ciudadanos lo odiaban , y enviaron una delegación tras él , diciendo : " No queremos que éste reine sobre nosotros . "
Y sucedió que al regresar él , después de haber recibido el reino , mandó llamar a su presencia a aquellos siervos a los cuales había dado el dinero , para saber lo que habían ganado negociando .
Y se presentó el primero , diciendo : " Señor , tu mina ha producido diez minas más . "
Y él le dijo : " Bien hecho , buen siervo , puesto que has sido fiel en lo muy poco , ten autoridad sobre diez ciudades . "
Entonces vino el segundo , diciendo : " Tu mina , señor , ha producido cinco minas . "
Y dijo también a éste : " Y tú vas a estar sobre cinco ciudades . "
Y vino otro , diciendo : " Señor , aquí está tu mina , que he tenido guardada en un pañuelo ;
pues te tenía miedo , porque eres un hombre exigente , que recoges lo que no depositaste y siegas lo que no sembraste . "
El le contestó : " Siervo inútil , por tus propias palabras te voy a juzgar . ¿ Sabías que yo soy un hombre exigente , que recojo lo que no deposité y siego lo que no sembré ?
" Entonces , ¿ por qué no pusiste mi dinero en el banco , y al volver yo , lo hubiera recibido con los intereses ? "
Y dijo a los que estaban presentes : " Quitadle la mina y dád sela al que tiene las diez minas . "
Y ellos le dijeron : " Señor , él ya tiene diez minas . "
Os digo , que a cualquiera que tiene , más le será dado , pero al que no tiene , aun lo que tiene se le quitará .
Pero a estos mis enemigos , que no querían que reinara sobre ellos , traedlos acá y matadlos delante de mí .
Habiendo dicho esto , iba delante , subiendo hacia Jerusalén .
Y aconteció que cuando se acercó a Betfagé y a Betania , cerca del monte que se llama de los Olivos , envió a dos de los discípulos ,
diciendo : Id a la aldea que está enfrente , en la cual , al entrar , encontraréis un pollino atado sobre el cual nunca se ha montado nadie ; desatadlo y traed lo .
Y si alguien os pregunta : " ¿ Por qué lo desatáis ? " , de esta manera hablaréis : " Porque el Señor lo necesita . "
Entonces los enviados fueron y lo encontraron como El les había dicho .
Mientras desataban el pollino , sus dueños les dijeron : ¿ Por qué desatáis el pollino ?
Y ellos respondieron : Porque el Señor lo necesita .
Y lo trajeron a Jesús , y echando sus mantos sobre el pollino , pusieron a Jesús sobre él .
Y mientras El iba avanzando , tendían sus mantos por el camino .
Cuando ya se acercaba , junto a la bajada del monte de los Olivos , toda la multitud de los discípulos , regocijándose , comenzó a alabar a Dios a gran voz por todas las maravillas que habían visto ,
diciendo : ¡ B endito el R ey que viene en el nombre del S eñor ! ¡ Paz en el cielo y gloria en las alturas !
Entonces algunos de los fariseos de entre la multitud le dijeron : Maestro , reprende a tus discípulos .
Respondiendo El , dijo : Os digo que si éstos callan , las piedras clamarán .
Cuando se acercó , al ver la ciudad , lloró sobre ella ,
diciendo : ¡ Si tú también hubieras sabido en este día lo que conduce a la paz ! Pero ahora está oculto a tus ojos .
Porque sobre ti vendrán días , cuando tus enemigos echarán terraplén delante de ti , te sitiarán y te acosarán por todas partes .
Y te derribarán a tierra , y a tus hijos dentro de ti , y no dejarán en ti piedra sobre piedra , porque no conociste el tiempo de tu visitación .
Y entrando en el templo , comenzó a echar fuera a los que vendían ,
diciéndoles : Escrito está : " Y mi casa sera casa de oracion " , pero vosotros la habéis hecho cueva de ladrones .
Y enseñaba diariamente en el templo , pero los principales sacerdotes , los escribas y los más prominentes del pueblo procuraban matarle ;
y no encontraban la manera de hacerlo , porque todo el pueblo estaba pendiente de El , escuchándole .
Y aconteció que en uno de los días cuando El enseñaba a la gente en el templo y anunciaba el evangelio , se le enfrentaron los principales sacerdotes y los escribas con los ancianos ,
y le hablaron , diciéndole : Dinos , ¿ con qué autoridad haces estas cosas , o quién te dio esta autoridad ?
Respondiendo El , les dijo : Yo también os haré una pregunta ; decidme :
El bautismo de Juan , ¿ era del cielo o de los hombres ?
Y ellos discurrían entre sí , diciendo : Si decimos : " Del cielo " , El dirá : " ¿ Por qué no le creísteis ? "
Pero si decimos : " De los hombres " , todo el pueblo nos matará a pedradas , pues están convencidos de que Juan era un profeta .
Y respondieron que no sabían de dónde era .
Jesús entonces les dijo : Tampoco yo os diré con qué autoridad hago estas cosas .
Y comenzó a referir al pueblo esta parábola : Un hombre plantó una viña , y la arrendó a labradores , y se fue de viaje por mucho tiempo .
Y al tiempo de la vendimia envió un siervo a los labradores para que le dieran parte del fruto de la viña ; pero los labradores , después de golpearlo , lo enviaron con las manos vacías .
Volvió a enviar otro siervo ; y ellos también a éste , después de golpearlo y ultrajarlo , lo enviaron con las manos vacías .
Volvió a enviar un tercero ; y a éste también lo hirieron y echaron fuera .
Entonces el dueño de la viña dijo : " ¿ Qué haré ? Enviaré a mi hijo amado ; quizá a él lo respetarán . "
Pero cuando los labradores lo vieron , razonaron entre sí , diciendo : " Este es el heredero ; matémoslo para que la heredad sea nuestra . "
Y arrojándolo fuera de la viña , lo mataron . Por tanto , ¿ qué les hará el dueño de la viña ?
Vendrá y destruirá a estos labradores , y dará la viña a otros . Y cuando ellos oyeron esto , dijeron : ¡ Nunca suceda tal cosa !
Pero El , mirándolos fijamente , dijo : Entonces , ¿ qué quiere decir esto que está escrito : " L a piedra que desecharon los constructores , esa , en piedra angular se ha convertido " ?
Todo el que caiga sobre esa piedra será hecho pedazos ; y aquel sobre quien ella caiga , lo esparcirá como polvo .
Los escribas y los principales sacerdotes procuraron echarle mano en aquella misma hora , pero temieron al pueblo ; porque comprendieron que contra ellos había dicho esta parábola .
Y acechándole , enviaron espías que fingieran ser justos , para sorprenderle en alguna declaración a fin de entregarle al poder y autoridad del gobernador .
Y le preguntaron , diciendo : Maestro , sabemos que hablas y enseñas rectamente , y no te guías por las apariencias , sino que enseñas con verdad el camino de Dios .
¿ Nos es lícito pagar impuesto al César , o no ?
Pero El , percibiendo su astucia , les dijo :
Mostradme un denario . ¿ De quién es la imagen y la inscripción que lleva ? Y ellos le dijeron : Del César .
Entonces El les dijo : Pues dad al César lo que es del César , y a Dios lo que es de Dios .
Y no podían sorprenderle en palabra alguna delante del pueblo ; y maravillados de su respuesta , callaron .
Y acercándose a El algunos de los saduceos ( los que dicen que no hay resurrección ) , le preguntaron ,
diciendo : Maestro , Moisés nos escribió : " S i el hermano de alguno muere , teniendo mujer , y no deja hijos , que su hermano tome la mujer y levante descendencia a su hermano . "
Eran , pues , siete hermanos ; y el primero tomó esposa , y murió sin dejar hijos ;
y el segundo
y el tercero la tomaron ; y de la misma manera también los siete , y murieron sin dejar hijos .
Por último , murió también la mujer .
Por tanto , en la resurrección , ¿ de cuál de ellos será mujer ? Porque los siete la tuvieron por mujer .
Y Jesús les dijo : Los hijos de este siglo se casan y son dados en matrimonio ,
pero los que son tenidos por dignos de alcanzar aquel siglo y la resurrección de entre los muertos , ni se casan ni son dados en matrimonio ;
porque tampoco pueden ya morir , pues son como ángeles , y son hijos de Dios , siendo hijos de la resurrección .
Pero que los muertos resucitan , aun Moisés lo enseñó , en aquel pasaje sobre la zarza ardiendo , donde llama al Señor , el D ios de A braham , y D ios de I saac , y D ios de J acob .
El no es Dios de muertos , sino de vivos ; porque todos viven para El .
Y algunos de los escribas respondieron , y dijeron : Maestro , bien has hablado .
Porque ya no se atrevían a preguntarle nada .
Entonces El les dijo : ¿ Cómo es que dicen que el Cristo es el hijo de David ?
Pues David mismo dice en el libro de los Salmos : E l S eñor dijo a mi S eñor : " S ientate a mi diestra ,
hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies . "
David , por tanto , le llama " Señor . " ¿ Cómo , pues , es El su hijo ?
Mientras todo el pueblo escuchaba , dijo a los discípulos :
Cuidaos de los escribas , a quienes les gusta andar con vestiduras largas , y son amantes de los saludos respetuosos en las plazas , y de ocupar los primeros asientos en las sinagogas y los lugares de honor en los banquetes ;
que devoran las casas de las viudas , y por las apariencias hacen largas oraciones ; ellos recibirán mayor condenación .
Levantando Jesús la vista , vio a los ricos que echaban sus ofrendas en el arca del tesoro .
Y vio también a una viuda pobre que echaba allí dos pequeñas monedas de cobre ;
y dijo : En verdad os digo , que esta viuda tan pobre echó más que todos ellos ;
porque todos ellos echaron en la ofrenda de lo que les sobraba , pero ella , de su pobreza , echó todo lo que tenía para vivir .
Y mientras algunos estaban hablando del templo , de cómo estaba adornado con hermosas piedras y ofrendas votivas , Jesús dijo :
En cuanto a estas cosas que estáis mirando , vendrán días en que no quedará piedra sobre piedra que no sea derribada .
Y le preguntaron , diciendo : Maestro , ¿ cuándo sucederá esto , y qué señal habrá cuando estas cosas vayan a suceder ?
Y El dijo : Mirad que no seáis engañados ; porque muchos vendrán en mi nombre , diciendo : " Yo soy el Cristo " , y : " El tiempo está cerca " . No los sigáis .
Y cuando oigáis de guerras y disturbios , no os aterroricéis ; porque estas cosas tienen que suceder primero , pero el fin no sucederá inmediatamente .
Entonces les dijo : Se levantará nación contra nación y reino contra reino ;
habrá grandes terremotos , y plagas y hambres en diversos lugares ; y habrá terrores y grandes señales del cielo .
Pero antes de todas estas cosas os echarán mano , y os perseguirán , entregándoos a las sinagogas y cárceles , llevándoos ante reyes y gobernadores por causa de mi nombre .
Esto os dará oportunidad de testificar .
Por tanto , proponed en vuestros corazones no preparar de antemano vuestra defensa ;
porque yo os daré palabras y sabiduría que ninguno de vuestros adversarios podrá resistir ni refutar .
Pero seréis entregados aun por padres , hermanos , parientes y amigos ; y matarán a algunos de vosotros ,
y seréis odiados de todos por causa de mi nombre .
Sin embargo , ni un cabello de vuestra cabeza perecerá .
Con vuestra perseverancia ganaréis vuestras almas .
Pero cuando veáis a Jerusalén rodeada de ejércitos , sabed entonces que su desolación está cerca .
Entonces los que estén en Judea , huyan a los montes , y los que estén en medio de la ciudad , aléjense ; y los que estén en los campos , no entren en ella ;
porque estos son días de venganza , para que se cumplan todas las cosas que están escritas .
¡ Ay de las que estén encinta y de las que estén criando en aquellos días ! Porque habrá una gran calamidad sobre la tierra , e ira para este pueblo ;
y caerán a filo de espada , y serán llevados cautivos a todas las naciones ; y Jerusalén será hollada por los gentiles , hasta que los tiempos de los gentiles se cumplan .
Y habrá señales en el sol , en la luna y en las estrellas , y sobre la tierra , angustia entre las naciones , perplejas a causa del rugido del mar y de las olas ,
desfalleciendo los hombres por el temor y la expectación de las cosas que vendrán sobre el mundo ; porque las potencias de los cielos serán sacudidas .
Y entonces verán al H ijo del H ombre que viene en una nube con poder y gran gloria .
Cuando estas cosas empiecen a suceder , erguíos y levantad la cabeza , porque se acerca vuestra redención .
Y les refirió una parábola : Mirad la higuera y todos los árboles .
Cuando ya brotan las hojas , al verlo , sabéis por vosotros mismos que el verano ya está cerca .
Así también vosotros , cuando veáis que suceden estas cosas , sabed que el reino de Dios está cerca .
En verdad os digo que no pasará esta generación hasta que todo esto suceda .
El cielo y la tierra pasarán , mas mis palabras no pasarán .
Estad alerta , no sea que vuestro corazón se cargue con disipación y embriaguez y con las preocupaciones de la vida , y aquel día venga súbitamente sobre vosotros como un lazo ;
porque vendrá sobre todos los que habitan sobre la faz de toda la tierra .
Mas velad en todo tiempo , orando para que tengáis fuerza para escapar de todas estas cosas que están por suceder , y podáis estar en pie delante del Hijo del Hombre .
Durante el día enseñaba en el templo , pero al oscurecer salía y pasaba la noche en el monte llamado de los Olivos .
Y todo el pueblo madrugaba para ir al templo a escucharle .
Se acercaba la fiesta de los panes sin levadura , llamada la Pascua .
Y los principales sacerdotes y los escribas buscaban cómo dar muerte a Jesús , pues temían al pueblo .
Entonces Satanás entró en Judas , llamado Iscariote , que pertenecía al número de los doce ;
y él fue y discutió con los principales sacerdotes y con los oficiales sobre cómo se lo entregaría .
Ellos se alegraron y convinieron en darle dinero .
El aceptó , y buscaba una oportunidad para entregarle , sin hacer un escándalo .
Llegó el día de la fiesta de los panes sin levadura en que debía sacrificarse el cordero de la Pascua .
Entonces Jesús envió a Pedro y a Juan , diciendo : Id y preparad la Pascua para nosotros , para que la comamos .
Ellos le dijeron : ¿ Dónde deseas que la preparemos ?
Y El les respondió : He aquí , al entrar en la ciudad , os saldrá al encuentro un hombre que lleva un cántaro de agua ; seguidle a la casa donde entre .
Y diréis al dueño de la casa : " El Maestro te dice : ' ¿ Dónde está la habitación , en la cual pueda comer la Pascua con mis discípulos ? ' "
Entonces él os mostrará un gran aposento alto , dispuesto ; preparad la allí .
Entonces ellos fueron y encontraron todo tal como El les había dicho ; y prepararon la Pascua .
Cuando llegó la hora , se sentó a la mesa , y con El los apóstoles ,
y les dijo : Intensamente he deseado comer esta Pascua con vosotros antes de padecer ;
porque os digo que nunca más volveré a comerla hasta que se cumpla en el reino de Dios .
Y habiendo tomado una copa , después de haber dado gracias , dijo : Tomad esto y repartidlo entre vosotros ;
porque os digo que de ahora en adelante no beberé del fruto de la vid , hasta que venga el reino de Dios .
Y habiendo tomado pan , después de haber dado gracias , lo partió , y les dio , diciendo : Esto es mi cuerpo que por vosotros es dado ; haced esto en memoria de mí .
De la misma manera tomó la copa después de haber cenado , diciendo : Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre , que es derramada por vosotros .
Mas he aquí , la mano del que me entrega está conmigo en la mesa .
Porque en verdad , el Hijo del Hombre va según se ha determinado , pero ¡ ay de aquel hombre por quien El es entregado !
Entonces ellos comenzaron a discutir entre sí quién de ellos sería el que iba a hacer esto .
Se suscitó también entre ellos un altercado , sobre cuál de ellos debería ser considerado como el mayor .
Y Jesús les dijo : Los reyes de los gentiles se enseñorean de ellos ; y los que tienen autoridad sobre ellos son llamados bienhechores .
Pero no es así con vosotros ; antes , el mayor entre vosotros hágase como el menor , y el que dirige como el que sirve .
Porque , ¿ cuál es mayor , el que se sienta a la mesa , o el que sirve ? ¿ No lo es el que se sienta a la mesa ? Sin embargo , entre vosotros yo soy como el que sirve .
Vosotros sois los que habéis permanecido conmigo en mis pruebas ;
y así como mi Padre me ha otorgado un reino , yo os otorgo
que comáis y bebáis a mi mesa en mi reino ; y os sentaréis en tronos juzgando a las doce tribus de Israel .
Simón , Simón , mira que Satanás os ha reclamado para zarandearos como a trigo ;
pero yo he rogado por ti para que tu fe no falle ; y tú , una vez que hayas regresado , fortalece a tus hermanos .
Y Pedro le dijo : Señor , estoy dispuesto a ir contigo tanto a la cárcel como a la muerte .
Pero Jesús le dijo : Te digo , Pedro , que el gallo no cantará hoy hasta que tú hayas negado tres veces que me conoces .
Y les dijo : Cuando os envié sin bolsa , ni alforja , ni sandalias , ¿ acaso os faltó algo ? Y ellos contestaron : No , nada .
Entonces les dijo : Pero ahora , el que tenga una bolsa , que la lleve consigo , de la misma manera también una alforja , y el que no tenga espada , venda su manto y compre una .
Porque os digo que es necesario que en mí se cumpla esto que está escrito : " Y con los transgresores fue contado " ; pues ciertamente , lo que se refiere a mí , tiene su cumplimiento .
Y ellos dijeron : Señor , mira , aquí hay dos espadas . Y El les dijo : Es suficiente .
Y saliendo , se encaminó , como de costumbre , hacia el monte de los Olivos ; y los discípulos también le siguieron .
Cuando llegó al lugar , les dijo : Orad para que no entréis en tentación .
Y se apartó de ellos como a un tiro de piedra , y poniéndose de rodillas , oraba ,
diciendo : Padre , si es tu voluntad , aparta de mí esta copa ; pero no se haga mi voluntad , sino la tuya .
Entonces se le apareció un ángel del cielo , fortaleciéndole .
Y estando en agonía , oraba con mucho fervor ; y su sudor se volvió como gruesas gotas de sangre , que caían sobre la tierra .
Cuando se levantó de orar , fue a los discípulos y los halló dormidos a causa de la tristeza ,
y les dijo : ¿ Por qué dormís ? Levantaos y orad para que no entréis en tentación .
Mientras todavía estaba El hablando , he aquí , llegó una multitud , y el que se llamaba Judas , uno de los doce , iba delante de ellos , y se acercó a Jesús para besarle .
Pero Jesús le dijo : Judas , ¿ con un beso entregas al Hijo del Hombre ?
Y cuando los que rodeaban a Jesús vieron lo que iba a suceder , dijeron : Señor , ¿ heriremos a espada ?
Y uno de ellos hirió al siervo del sumo sacerdote y le cortó la oreja derecha .
Respondiendo Jesús , dijo : ¡ Deteneos ! Basta de esto . Y tocando la oreja al siervo , lo sanó .
Entonces Jesús dijo a los principales sacerdotes , a los oficiales del templo y a los ancianos que habían venido contra El : ¿ Habéis salido con espadas y garrotes como contra un ladrón ?
Cuando estaba con vosotros cada día en el templo , no me echasteis mano ; pero esta hora y el poder de las tinieblas son vuestros .
Habiéndole arrestado , se lo llevaron y le condujeron a la casa del sumo sacerdote ; mas Pedro le seguía de lejos .
Después de encender ellos una hoguera en medio del patio , y de sentarse juntos , Pedro se sentó entre ellos .
Y una sirvienta , al verlo sentado junto a la lumbre , fijándose en él detenidamente , dijo : También éste estaba con El .
Pero él lo negó , diciendo : Mujer , yo no le conozco .
Un poco después , otro al verlo , dijo : ¡ Tú también eres uno de ellos ! Pero Pedro dijo : ¡ Hombre , no es cierto !
Pasada como una hora , otro insistía , diciendo : Ciertamente éste también estaba con El , pues él también es galileo .
Pero Pedro dijo : Hombre , yo no sé de qué hablas . Y al instante , estando él todavía hablando , cantó un gallo .
Entonces el Señor se volvió y miró a Pedro . Y recordó Pedro la palabra del Señor , cómo le había dicho : Antes que el gallo cante hoy , me negarás tres veces .
Y saliendo fuera , lloró amargamente .
Los hombres que tenían a Jesús bajo custodia , se burlaban de El y le golpeaban ;
y vendándole los ojos , le preguntaban , diciendo : Adivina , ¿ quién es el que te ha golpeado ?
También decían muchas otras cosas contra El , blasfemando .
Cuando se hizo de día , se reunió el concilio de los ancianos del pueblo , tanto los principales sacerdotes como los escribas , y llevaron a Jesús ante su concilio , diciendo :
Si tú eres el Cristo , dínoslo . Pero El les dijo : Si os lo digo , no creeréis ;
y si os pregunto , no responderéis .
Pero de ahora en adelante , el H ijo del H ombre estara sentado a la diestra del poder de D ios .
Dijeron todos : Entonces , ¿ tú eres el Hijo de Dios ? Y El les respondió : Vosotros decís que yo soy .
Y ellos dijeron : ¿ Qué necesidad tenemos ya de testimonio ? Pues nosotros mismos lo hemos oído de su propia boca .
Entonces toda la asamblea de ellos se levantó , y llevaron a Jesús ante Pilato .
Y comenzaron a acusarle , diciendo : Hemos hallado que éste pervierte a nuestra nación , prohibiendo pagar impuesto al César , y diciendo que El mismo es Cristo , un Rey .
Pilato entonces le preguntó , diciendo : ¿ Eres tú el Rey de los judíos ? Y Jesús respondiéndole , dijo : Tú lo dices .
Y Pilato dijo a los principales sacerdotes y a la multitud : No encuentro delito en este hombre .
Pero ellos insistían , diciendo : El alborota al pueblo , enseñando por toda Judea , comenzando desde Galilea hasta aquí .
Cuando Pilato oyó esto , preguntó si el hombre era galileo .
Y al saber que Jesús pertenecía a la jurisdicción de Herodes , le remitió a Herodes , que también estaba en Jerusalén en aquellos días .
Herodes , al ver a Jesús se alegró en gran manera , pues hacía mucho tiempo que quería verle por lo que había oído hablar de El , y esperaba ver alguna señal que El hiciera .
Y le interrogó extensamente , pero Jesús nada le respondió .
Los principales sacerdotes y los escribas también estaban allí , acusándole con vehemencia .
Entonces Herodes , con sus soldados , después de tratarle con desprecio y burlarse de El , le vistió con un espléndido manto y le envió de nuevo a Pilato .
Aquel mismo día Herodes y Pilato se hicieron amigos , pues antes habían estado enemistados el uno con el otro .
Entonces Pilato convocó a los principales sacerdotes , a los gobernantes y al pueblo ,
y les dijo : Me habéis presentado a este hombre como uno que incita al pueblo a la rebelión , pero habiéndole interrogado yo delante de vosotros , no he hallado ningún delito en este hombre de las acusaciones que hacéis contra El .
Ni tampoco Herodes , pues nos lo ha remitido de nuevo ; y he aquí que nada ha hecho que merezca la muerte .
Por consiguiente , después de castigarle , le soltaré .
Y tenía obligación de soltarles un preso en cada fiesta .
Pero todos ellos gritaron a una , diciendo : ¡ Fuera con éste , y suéltanos a Barrabás !
( Este había sido echado en la cárcel por un levantamiento ocurrido en la ciudad , y por homicidio . )
Pilato , queriendo soltar a Jesús , les volvió a hablar ,
pero ellos continuaban gritando , diciendo : ¡ Crucifíca le ! ¡ Crucifícale !
Y él les dijo por tercera vez : ¿ Por qué ? ¿ Qué mal ha hecho éste ? No he hallado en El ningún delito digno de muerte ; por tanto , le castigaré y le soltaré .
Pero ellos insistían , pidiendo a grandes voces que fuera crucificado . Y sus voces comenzaron a predominar .
Entonces Pilato decidió que se les concediera su demanda .
Y soltó al que ellos pedían , al que había sido echado en la cárcel por sedición y homicidio , pero a Jesús lo entregó a la voluntad de ellos .
Cuando le llevaban , tomaron a un cierto Simón de Cirene que venía del campo y le pusieron la cruz encima para que la llevara detrás de Jesús .
Y le seguía una gran multitud del pueblo y de mujeres que lloraban y se lamentaban por El .
Pero Jesús , volviéndose a ellas , dijo : Hijas de Jerusalén , no lloréis por mí ; llorad más bien por vosotras mismas y por vuestros hijos .
Porque he aquí , vienen días en que dirán : " Dichosas las estériles , y los vientres que nunca concibieron , y los senos que nunca criaron . "
Entonces comenzarán a decir a los montes : " C aed sobre nosotros " ; y a los collados : " C ubridnos . "
Porque si en el árbol verde hacen esto , ¿ qué sucederá en el seco ?
Y llevaban también a otros dos , que eran malhechores , para ser muertos con El .
Cuando llegaron al lugar llamado " La Calavera " , crucificaron allí a Jesús y a los malhechores , uno a la derecha y otro a la izquierda .
Y Jesús decía : Padre , perdónalos , porque no saben lo que hacen . Y echaron suertes , repartiéndose entre sí sus vestidos .
Y el pueblo estaba allí mirando ; y aun los gobernantes se mofaban de El , diciendo : A otros salvó ; que se salve a sí mismo si este es el Cristo de Dios , su Escogido .
Los soldados también se burlaban de El , acercándose y ofreciéndole vinagre ,
y diciendo : Si tú eres el Rey de los judíos , sálvate a ti mismo .
Había también una inscripción sobre El , que decía : ESTE ES EL REY DE LOS JUDIOS .
Y uno de los malhechores que estaban colgados allí le lanzaba insultos , diciendo : ¿ No eres tú el Cristo ? ¡ Sálvate a ti mismo y a nosotros !
Pero el otro le contestó , y reprendiéndole , dijo : ¿ Ni siquiera temes tú a Dios a pesar de que estás bajo la misma condena ?
Y nosotros a la verdad , justamente , porque recibimos lo que merecemos por nuestros hechos ; pero éste nada malo ha hecho .
Y decía : Jesús , acuérdate de mí cuando vengas en tu reino .
Entonces El le dijo : En verdad te digo : hoy estarás conmigo en el paraíso .
Era ya como la hora sexta , cuando descendieron tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora novena
al eclipsarse el sol . El velo del templo se rasgó en dos .
Y Jesús , clamando a gran voz , dijo : Padre , en tus manos encomiendo mi espiritu . Y habiendo dicho esto , expiró .
Cuando el centurión vio lo que había sucedido , glorificaba a Dios , diciendo : Ciertamente , este hombre era inocente .
Y cuando todas las multitudes que se habían reunido para presenciar este espectáculo , al observar lo que había acontecido , se volvieron golpeándose el pecho .
Pero todos sus conocidos y las mujeres que le habían acompañado desde Galilea , estaban a cierta distancia viendo estas cosas .
Y había un hombre llamado José , miembro del concilio , varón bueno y justo
( el cual no había asentido al plan y al proceder de los demás ) que era de Arimatea , ciudad de los judíos , y que esperaba el reino de Dios .
Este fue a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús ,
y bajándo le , le envolvió en un lienzo de lino , y le puso en un sepulcro excavado en la roca donde nadie había sido puesto todavía .
Era el día de la preparación , y estaba para comenzar el día de reposo .
Y las mujeres que habían venido con El desde Galilea siguieron detrás , y vieron el sepulcro y cómo fue colocado el cuerpo .
Y cuando regresaron , prepararon especias aromáticas y perfumes . Y en el día de reposo descansaron según el mandamiento .


Pero el primer día de la semana , al rayar el alba , las mujeres vinieron al sepulcro trayendo las especias aromáticas que habían preparado .
Y encontraron que la piedra había sido removida del sepulcro ,
y cuando entraron , no hallaron el cuerpo del Señor Jesús .
Y aconteció que estando ellas perplejas por esto , de pronto se pusieron junto a ellas dos varones en vestiduras resplandecientes ;
y estando ellas aterrorizadas e inclinados sus rostros a tierra , ellos les dijeron : ¿ Por qué buscáis entre los muertos al que vive ?
No está aquí , sino que ha resucitado . Acordaos cómo os habló cuando estaba aún en Galilea ,
diciendo que el Hijo del Hombre debía ser entregado en manos de hombres pecadores , y ser crucificado , y al tercer día resucitar .
Entonces ellas se acordaron de sus palabras ,
y regresando del sepulcro , anunciaron todas estas cosas a los once y a todos los demás .
Eran María Magdalena y Juana y María , la madre de Jacobo ; también las demás mujeres con ellas referían estas cosas a los apóstoles .
Y a ellos estas palabras les parecieron como disparates , y no las creyeron .
Pero Pedro se levantó y corrió al sepulcro ; e inclinándose para mirar adentro , vio sólo las envolturas de lino ; y se fue a su casa , maravillado de lo que había acontecido .
Y he aquí que aquel mismo día dos de ellos iban a una aldea llamada Emaús , que estaba como a once kilómetros de Jerusalén .
Y conversaban entre sí acerca de todas estas cosas que habían acontecido .
Y sucedió que mientras conversaban y discutían , Jesús mismo se acercó y caminaba con ellos .
Pero sus ojos estaban velados para que no le reconocieran .
Y El les dijo : ¿ Qué discusiones son estas que tenéis entre vosotros mientras vais andando ? Y ellos se detuvieron , con semblante triste .
Respondiendo uno de ellos , llamado Cleofas , le dijo : ¿ Eres tú el único visitante en Jerusalén que no sabe las cosas que en ella han acontecido en estos días ?
Entonces El les dijo : ¿ Qué cosas ? Y ellos le dijeron : Las referentes a Jesús el Nazareno , que fue un profeta poderoso en obra y en palabra delante de Dios y de todo el pueblo ;
y cómo los principales sacerdotes y nuestros gobernantes le entregaron a sentencia de muerte y le crucificaron .
Pero nosotros esperábamos que El era el que iba a redimir a Israel . Pero además de todo esto , este es el tercer día desde que estas cosas acontecieron .
Y también algunas mujeres de entre nosotros nos asombraron ; pues cuando fueron de madrugada al sepulcro ,
y al no hallar su cuerpo , vinieron diciendo que también habían visto una aparición de ángeles que decían que El vivía .
Algunos de los que estaban con nosotros fueron al sepulcro , y lo hallaron tal como también las mujeres habían dicho ; pero a El no le vieron .
Entonces Jesús les dijo : ¡ Oh insensatos y tardos de corazón para creer todo lo que los profetas han dicho !
¿ No era necesario que el Cristo padeciera todas estas cosas y entrara en su gloria ?
Y comenzando por Moisés y continuando con todos los profetas , les explicó lo referente a El en todas las Escrituras .
Se acercaron a la aldea adonde iban , y El hizo como que iba más lejos .
Y ellos le instaron , diciendo : Quédate con nosotros , porque está atardeciendo , y el día ya ha declinado . Y entró a quedarse con ellos .
Y sucedió que al sentarse a la mesa con ellos , tomó pan , y lo bendijo ; y partiéndo lo , les dio .
Entonces les fueron abiertos los ojos y le reconocieron ; pero El desapareció de la presencia de ellos .
Y se dijeron el uno al otro : ¿ No ardía nuestro corazón dentro de nosotros mientras nos hablaba en el camino , cuando nos abría las Escrituras ?
Y levantándose en esa misma hora , regresaron a Jerusalén , y hallaron reunidos a los once y a los que estaban con ellos ,
que decían : Es verdad que el Señor ha resucitado y se ha aparecido a Simón .
Y ellos contaban sus experiencias en el camino , y cómo le habían reconocido en el partir del pan .
Mientras ellos relataban estas cosas , Jesús se puso en medio de ellos , y les dijo : Paz a vosotros .
Pero ellos , aterrorizados y asustados , pensaron que veían un espíritu .
Y El les dijo : ¿ Por qué estáis turbados , y por qué surgen dudas en vuestro corazón ?
Mirad mis manos y mis pies , que soy yo mismo ; palpadme y ved , porque un espíritu no tiene carne ni huesos como veis que yo tengo .
Y cuando dijo esto , les mostró las manos y los pies .
Como ellos todavía no lo creían a causa de la alegría y que estaban asombrados , les dijo : ¿ Tenéis aquí algo de comer ?
Entonces ellos le presentaron parte de un pescado asado .
Y El lo tomó y comió delante de ellos .
Y les dijo : Esto es lo que yo os decía cuando todavía estaba con vosotros : que era necesario que se cumpliera todo lo que sobre mí está escrito en la ley de Moisés , en los profetas y en los salmos .
Entonces les abrió la mente para que comprendieran las Escrituras ,
y les dijo : Así está escrito , que el Cristo padeciera y resucitara de entre los muertos al tercer día ;
y que en su nombre se predicara el arrepentimiento para el perdón de los pecados a todas las naciones , comenzando desde Jerusalén .
Vosotros sois testigos de estas cosas .
Y he aquí , yo enviaré sobre vosotros la promesa de mi Padre ; pero vosotros , permaneced en la ciudad hasta que seáis investidos con poder de lo alto .
Entonces los condujo fuera de la ciudad , hasta cerca de Betania , y alzando sus manos , los bendijo .
Y aconteció que mientras los bendecía , se separó de ellos y fue llevado arriba al cielo .
Ellos , después de adorarle , regresaron a Jerusalén con gran gozo ,
y estaban siempre en el templo alabando a Dios .

En el principio existía el Verbo , y el Verbo estaba con Dios , y el Verbo era Dios .
El estaba en el principio con Dios .
Todas las cosas fueron hechas por medio de El , y sin El nada de lo que ha sido hecho , fue hecho .
En El estaba la vida , y la vida era la luz de los hombres .
Y la luz brilla en las tinieblas , y las tinieblas no la comprendieron .
Vino al mundo un hombre enviado por Dios , cuyo nombre era Juan .
Este vino como testigo , para testificar de la luz , a fin de que todos creyeran por medio de él .
No era él la luz , sino que vino para dar testimonio de la luz .
Existía la luz verdadera que , al venir al mundo , alumbra a todo hombre .
En el mundo estaba , y el mundo fue hecho por medio de El , y el mundo no le conoció .
A lo suyo vino , y los suyos no le recibieron .
Pero a todos los que le recibieron , les dio el derecho de llegar a ser hijos de Dios , es decir , a los que creen en su nombre ,
que no nacieron de sangre , ni de la voluntad de la carne , ni de la voluntad del hombre , sino de Dios .
Y el Verbo se hizo carne , y habitó entre nosotros , y vimos su gloria , gloria como del unigénito del Padre , lleno de gracia y de verdad .
Juan dio testimonio de El y clamó , diciendo : Este era del que yo decía : " El que viene después de mí , es antes de mí , porque era primero que yo . "
Pues de su plenitud todos hemos recibido , y gracia sobre gracia .
Porque la ley fue dada por medio de Moisés ; la gracia y la verdad fueron hechas realidad por medio de Jesucristo .
Nadie ha visto jamás a Dios ; el unigénito Dios , que está en el seno del Padre , El le ha dado a conocer .
Este es el testimonio de Juan , cuando los judíos enviaron sacerdotes y levitas de Jerusalén a preguntarle : ¿ Quién eres tú ?
Y él confesó y no negó ; confesó : Yo no soy el Cristo .
Y le preguntaron : ¿ Entonces , qué ? ¿ Eres Elías ? Y él dijo : No soy . ¿ Eres el profeta ? Y respondió : No .
Entonces le dijeron : ¿ Quién eres ? , para que podamos dar respuesta a los que nos enviaron . ¿ Qué dices de ti mismo ?
El dijo : Yo soy la voz del que clama en el desierto : " E nderezad el camino del S eñor " , como dijo el profeta Isaías .
Los que habían sido enviados eran de los fariseos .
Y le preguntaron , y le dijeron : Entonces , ¿ por qué bautizas , si tú no eres el Cristo , ni Elías , ni el profeta ?
Juan les respondió , diciendo : Yo bautizo en agua , pero entre vosotros está Uno a quien no conocéis .
El es el que viene después de mí , a quien yo no soy digno de desatar la correa de su sandalia .
Estas cosas sucedieron en Betania , al otro lado del Jordán , donde Juan estaba bautizando .
Al día siguiente vio a Jesús que venía hacia él , y dijo : He ahí el Cordero de Dios que quita el pecado del mundo .
Este es aquel de quien yo dije : " Después de mí viene un hombre que es antes de mí porque era primero que yo . "
Y yo no le conocía , pero para que El fuera manifestado a Israel , por esto yo vine bautizando en agua .
Juan dio también testimonio , diciendo : He visto al Espíritu que descendía del cielo como paloma , y se posó sobre El .
Y yo no le conocía , pero el que me envió a bautizar en agua me dijo : " Aquel sobre quien veas al Espíritu descender y posarse sobre El , éste es el que bautiza en el Espíritu Santo . "
Y yo le he visto y he dado testimonio de que éste es el Hijo de Dios .
Al día siguiente Juan estaba otra vez allí con dos de sus discípulos ,
y vio a Jesús que pasaba , y dijo : He ahí el Cordero de Dios .
Y los dos discípulos le oyeron hablar , y siguieron a Jesús .
Jesús se volvió , y viendo que le seguían , les dijo : ¿ Qué buscáis ? Y ellos le dijeron : Rabí ( que traducido quiere decir , Maestro ) , ¿ dónde te hospedas ?
El les dijo : Venid y veréis . Entonces fueron y vieron dónde se hospedaba ; y se quedaron con El aquel día , porque era como la hora décima .
Uno de los dos que oyeron a Juan y siguieron a Jesús era Andrés , hermano de Simón Pedro .
El encontró primero a su hermano Simón , y le dijo : Hemos hallado al Mesías ( que traducido quiere decir , Cristo ) .
Entonces lo trajo a Jesús . Jesús mirándolo , dijo : Tú eres Simón , hijo de Juan ; tú serás llamado Cefas ( que quiere decir : Pedro ) .
Al día siguiente Jesús se propuso salir para Galilea , y encontró a Felipe , y le dijo : Sígueme .
Felipe era de Betsaida , de la ciudad de Andrés y de Pedro .
Felipe encontró a Natanael y le dijo : Hemos hallado a aquel de quien escribió Moisés en la ley , y también los profetas , a Jesús de Nazaret , el hijo de José .
Y Natanael le dijo : ¿ Puede algo bueno salir de Nazaret ? Felipe le dijo : Ven , y ve .
Jesús vio venir a Natanael y dijo de él : He aquí un verdadero israelita en quien no hay engaño .
Natanael le dijo : ¿ Cómo es que me conoces ? Jesús le respondió y le dijo : Antes de que Felipe te llamara , cuando estabas debajo de la higuera , te vi .
Natanael le respondió : Rabí , tú eres el Hijo de Dios , tú eres el Rey de Israel .
Respondió Jesús y le dijo : ¿ Porque te dije que te vi debajo de la higuera , crees ? Cosas mayores que éstas verás .
Y le dijo : En verdad , en verdad os digo que veréis el cielo abierto y a los ángeles de Dios subiendo y bajando sobre el Hijo del Hombre .



Al tercer día se celebró una boda en Caná de Galilea , y estaba allí la madre de Jesús ;
y también Jesús fue invitado , con sus discípulos , a la boda .
Cuando se acabó el vino , la madre de Jesús le dijo : No tienen vino .
Y Jesús le dijo : Mujer , ¿ qué nos va a ti y a mí en esto ? Todavía no ha llegado mi hora .
Su madre dijo a los que servían : Haced todo lo que El os diga .
Y había allí seis tinajas de piedra , puestas para ser usadas en el rito de la purificación de los judíos ; en cada una cabían dos o tres cántaros .
Jesús les dijo : Llenad de agua las tinajas . Y las llenaron hasta el borde .
Entonces les dijo : Sacad ahora un poco y llevadlo al maestresala . Y se lo llevaron .
Cuando el maestresala probó el agua convertida en vino , y como no sabía de dónde era ( pero los que servían , que habían sacado el agua , lo sabían ) , el maestresala llamó al novio ,
y le dijo : Todo hombre sirve primero el vino bueno , y cuando ya han tomado bastante , entonces el inferior ; pero tú has guardado hasta ahora el vino bueno .
Este principio de sus señales hizo Jesús en Caná de Galilea , y manifestó su gloria , y sus discípulos creyeron en El .
Después de esto bajó a Capernaúm , El , con su madre , sus hermanos y sus discípulos ; pero allí no se quedaron muchos días .
La Pascua de los judíos estaba cerca , y Jesús subió a Jerusalén ,
y encontró en el templo a los que vendían bueyes , ovejas y palomas , y a los que cambiaban dinero allí sentados .
Y haciendo un azote de cuerdas , echó a todos fuera del templo , con las ovejas y los bueyes ; desparramó las monedas de los cambistas y volcó las mesas ;
y dijo a los que vendían palomas : Quitad esto de aquí ; no hagáis de la casa de mi Padre una casa de comercio .
Sus discípulos se acordaron de que estaba escrito : E l celo por tu casa me consumira .
Entonces los judíos respondieron y le dijeron : Ya que haces estas cosas , ¿ qué señal nos muestras ?
Jesús respondió y les dijo : Destruid este templo , y en tres días lo levantaré .
Entonces los judíos dijeron : En cuarenta y seis años fue edificado este templo , ¿ y tú lo levantarás en tres días ?
Pero El hablaba del templo de su cuerpo .
Por eso , cuando resucitó de los muertos , sus discípulos se acordaron de que había dicho esto ; y creyeron en la Escritura y en la palabra que Jesús había hablado .
Cuando estaba en Jerusalén durante la fiesta de la Pascua , muchos creyeron en su nombre al ver las señales que hacía .
Pero Jesús , por su parte , no se confiaba a ellos , porque conocía a todos ,
y no tenía necesidad de que nadie le diera testimonio del hombre , pues El sabía lo que había en el hombre .

Había un hombre de los fariseos , llamado Nicodemo , prominente entre los judíos .
Este vino a Jesús de noche y le dijo : Rabí , sabemos que has venido de Dios como maestro , porque nadie puede hacer las señales que tú haces si Dios no está con él .
Respondió Jesús y le dijo : En verdad , en verdad te digo que el que no nace de nuevo no puede ver el reino de Dios .
Nicodemo le dijo : ¿ Cómo puede un hombre nacer siendo ya viejo ? ¿ Acaso puede entrar por segunda vez en el vientre de su madre y nacer ?
Jesús respondió : En verdad , en verdad te digo que el que no nace de agua y del Espíritu no puede entrar en el reino de Dios .
Lo que es nacido de la carne , carne es , y lo que es nacido del Espíritu , espíritu es .
No te asombres de que te haya dicho : " Os es necesario nacer de nuevo . "
El viento sopla donde quiere , y oyes su sonido , pero no sabes de dónde viene ni adónde va ; así es todo aquel que es nacido del Espíritu .
Respondió Nicodemo y le dijo : ¿ Cómo puede ser esto ?
Jesús respondió y le dijo : Tú eres maestro de Israel , ¿ y no entiendes estas cosas ?
En verdad , en verdad te digo que hablamos lo que sabemos y damos testimonio de lo que hemos visto , pero vosotros no recibís nuestro testimonio .
Si os he hablado de las cosas terrenales , y no creéis , ¿ cómo creeréis si os hablo de las celestiales ?
Nadie ha subido al cielo , sino el que bajó del cielo , es decir , el Hijo del Hombre que está en el cielo .
Y como Moisés levantó la serpiente en el desierto , así es necesario que sea levantado el Hijo del Hombre ,
para que todo aquel que cree , tenga en El vida eterna .
Porque de tal manera amó Dios al mundo , que dio a su Hijo unigénito , para que todo aquel que cree en El , no se pierda , mas tenga vida eterna .
Porque Dios no envió a su Hijo al mundo para juzgar al mundo , sino para que el mundo sea salvo por El .
El que cree en El no es condenado ; pero el que no cree , ya ha sido condenado , porque no ha creído en el nombre del unigénito Hijo de Dios .
Y este es el juicio : que la luz vino al mundo , y los hombres amaron más las tinieblas que la luz , pues sus acciones eran malas .
Porque todo el que hace lo malo odia la luz , y no viene a la luz para que sus acciones no sean expuestas .
Pero el que practica la verdad viene a la luz , para que sus acciones sean manifestadas que han sido hechas en Dios .
Después de esto vino Jesús con sus discípulos a la tierra de Judea , y estaba allí con ellos , y bautizaba .
Juan también bautizaba en Enón , cerca de Salim , porque allí había mucha agua ; y muchos venían y eran bautizados .
Porque Juan todavía no había sido metido en la cárcel .
Surgió entonces una discusión entre los discípulos de Juan y un judío acerca de la purificación .
Y vinieron a Juan y le dijeron : Rabí , mira , el que estaba contigo al otro lado del Jordán , de quien diste testimonio , está bautizando y todos van a El .
Respondió Juan y dijo : Un hombre no puede recibir nada si no le es dado del cielo .
Vosotros mismos me sois testigos de que dije : " Yo no soy el Cristo , sino que he sido enviado delante de El . "
El que tiene la novia es el novio , pero el amigo del novio , que está allí y le oye , se alegra en gran manera con la voz del novio . Y por eso , este gozo mío se ha completado .
Es necesario que El crezca , y que yo disminuya .
El que procede de arriba está por encima de todos ; el que es de la tierra , procede de la tierra y habla de la tierra . El que procede del cielo está sobre todos .
Lo que El ha visto y oído , de eso da testimonio ; y nadie recibe su testimonio .
El que ha recibido su testimonio ha certificado esto : que Dios es veraz .
Porque aquel a quien Dios ha enviado habla las palabras de Dios , pues El da el Espíritu sin medida .
El Padre ama al Hijo y ha entregado todas las cosas en su mano .
El que cree en el Hijo tiene vida eterna ; pero el que no obedece al Hijo no verá la vida , sino que la ira de Dios permanece sobre él .
Por tanto , cuando el Señor supo que los fariseos habían oído que El hacía y bautizaba más discípulos que Juan
( aunque Jesús mismo no bautizaba , sino sus discípulos ) ,
salió de Judea y partió otra vez para Galilea .
Y tenía que pasar por Samaria .
Llegó , pues , a una ciudad de Samaria llamada Sicar , cerca de la parcela de tierra que Jacob dio a su hijo José ;
y allí estaba el pozo de Jacob . Entonces Jesús , cansado del camino , se sentó junto al pozo . Era como la hora sexta .
Una mujer de Samaria vino a sacar agua , y Jesús le dijo : Dame de beber .
Pues sus discípulos habían ido a la ciudad a comprar alimentos .
Entonces la mujer samaritana le dijo : ¿ Cómo es que tú , siendo judío , me pides de beber a mí , que soy samaritana ? ( Porque los judíos no tienen tratos con los samaritanos . )
Respondió Jesús y le dijo : Si tú conocieras el don de Dios , y quién es el que te dice : " Dame de beber " , tú le habrías pedido a El , y El te hubiera dado agua viva .
Ella le dijo : Señor , no tienes con qué sacarla , y el pozo es hondo ; ¿ de dónde , pues , tienes esa agua viva ?
¿ Acaso eres tú mayor que nuestro padre Jacob , que nos dio el pozo del cual bebió él mismo , y sus hijos , y sus ganados ?
Respondió Jesús y le dijo : Todo el que beba de esta agua volverá a tener sed ,
pero el que beba del agua que yo le daré , no tendrá sed jamás , sino que el agua que yo le daré se convertirá en él en una fuente de agua que brota para vida eterna .
La mujer le dijo : Señor , dame esa agua , para que no tenga sed ni venga hasta aquí a sacar la .
El le dijo : Ve , llama a tu marido y ven acá .
Respondió la mujer y le dijo : No tengo marido . Jesús le dijo : Bien has dicho : " No tengo marido " ,
porque cinco maridos has tenido , y el que ahora tienes no es tu marido ; en eso has dicho la verdad .
La mujer le dijo : Señor , me parece que tú eres profeta .
Nuestros padres adoraron en este monte , y vosotros decís que en Jerusalén está el lugar donde se debe adorar .
Jesús le dijo : Mujer , créeme ; la hora viene cuando ni en este monte ni en Jerusalén adoraréis al Padre .
Vosotros adoráis lo que no conocéis ; nosotros adoramos lo que conocemos , porque la salvación viene de los judíos .
Pero la hora viene , y ahora es , cuando los verdaderos adoradores adorarán al Padre en espíritu y en verdad ; porque ciertamente a los tales el Padre busca que le adoren .
Dios es espíritu , y los que le adoran deben adorarle en espíritu y en verdad .
La mujer le dijo : Sé que el Mesías viene ( el que es llamado Cristo ) ; cuando El venga nos declarará todo .
Jesús le dijo : Yo soy , el que habla contigo .
En esto llegaron sus discípulos y se admiraron de que hablara con una mujer , pero ninguno le preguntó : ¿ Qué tratas de averiguar ? o : ¿ Por qué hablas con ella ?
Entonces la mujer dejó su cántaro , fue a la ciudad y dijo a los hombres :
Venid , ved a un hombre que me ha dicho todo lo que yo he hecho . ¿ No será éste el Cristo ?
Y salieron de la ciudad e iban a El .
Mientras tanto , los discípulos le rogaban , diciendo : Rabí , come .
Pero El les dijo : Yo tengo para comer una comida que vosotros no sabéis .
Los discípulos entonces se decían entre sí : ¿ Le habrá traído alguien de comer ?
Jesús les dijo : Mi comida es hacer la voluntad del que me envió y llevar a cabo su obra .
¿ No decís vosotros : " Todavía faltan cuatro meses , y después viene la siega " ? He aquí , yo os digo : Alzad vuestros ojos y ved los campos que ya están blancos para la siega .
Ya el segador recibe salario y recoge fruto para vida eterna , para que el que siembra se regocije juntamente con el que siega .
Porque en este caso el dicho es verdadero : " Uno es el que siembra y otro el que siega . "
Yo os envié a segar lo que no habéis trabajado ; otros han trabajado y vosotros habéis entrado en su labor .
Y de aquella ciudad , muchos de los samaritanos creyeron en El por la palabra de la mujer que daba testimonio , diciendo : El me dijo todo lo que yo he hecho .
De modo que cuando los samaritanos vinieron a El , le rogaban que se quedara con ellos ; y se quedó allí dos días .
Y muchos más creyeron por su palabra ,
y decían a la mujer : Ya no creemos por lo que tú has dicho , porque nosotros mismos le hemos oído , y sabemos que éste es en verdad el Salvador del mundo .
Después de los dos días , salió de allí para Galilea .
Porque Jesús mismo dio testimonio de que a un profeta no se le honra en su propia tierra .
Así que cuando llegó a Galilea , los galileos le recibieron , pues habían visto todo lo que hizo en Jerusalén durante la fiesta ; porque ellos también habían ido a la fiesta .
Entonces vino otra vez a Caná de Galilea , donde había convertido el agua en vino . Y había allí cierto oficial del rey cuyo hijo estaba enfermo en Capernaúm .
Cuando él oyó que Jesús había venido de Judea a Galilea , fue a su encuentro y le suplicaba que bajara y sanara a su hijo , porque estaba al borde de la muerte .
Jesús entonces le dijo : Si no veis señales y prodigios , no creeréis .
El oficial del rey le dijo : Señor , baja antes de que mi hijo muera .
Jesús le dijo : Vete , tu hijo vive . Y el hombre creyó la palabra que Jesús le dijo y se fue .
Y mientras bajaba , sus siervos le salieron al encuentro y le dijeron que su hijo vivía .
Entonces les preguntó a qué hora había empezado a mejorar . Y le respondieron : Ayer a la hora séptima se le quitó la fiebre .
El padre entonces se dio cuenta que fue a la hora en que Jesús le dijo : Tu hijo vive . Y creyó él y toda su casa .
Esta fue la segunda señal que Jesús hizo cuando fue de Judea a Galilea .
Después de esto , se celebraba una fiesta de los judíos , y Jesús subió a Jerusalén .
Y hay en Jerusalén , junto a la puerta de las ovejas , un estanque que en hebreo se llama Betesda y que tiene cinco pórticos .
En éstos yacía una multitud de enfermos , ciegos , cojos y paralíticos que esperaban el movimiento del agua ;
porque un ángel del Señor descendía de vez en cuando al estanque y agitaba el agua ; y el primero que descendía al estanque después del movimiento del agua , quedaba curado de cualquier enfermedad que tuviera .
Y estaba allí un hombre que hacía treinta y ocho años que estaba enfermo .
Cuando Jesús lo vio acostado allí y supo que ya llevaba mucho tiempo en aquella condición , le dijo : ¿ Quieres ser sano ?
El enfermo le respondió : Señor , no tengo a nadie que me meta en el estanque cuando el agua es agitada ; y mientras yo llego , otro baja antes que yo .
Jesús le dijo : Levántate , toma tu camilla y anda .
Y al instante el hombre quedó sano , y tomó su camilla y echó a andar . Y aquel día era día de reposo .
Por eso los judíos decían al que fue sanado : Es día de reposo , y no te es permitido cargar tu camilla .
Pero él les respondió : El mismo que me sanó , me dijo : " Toma tu camilla y anda . "
Le preguntaron : ¿ Quién es el hombre que te dijo : " Toma tu camilla y anda " ?
Pero el que había sido sanado no sabía quién era , porque Jesús , sigilosamente , se había apartado de la multitud que estaba en aquel lugar .
Después de esto Jesús lo halló en el templo y le dijo : Mira , has sido sanado ; no peques más , para que no te suceda algo peor .
El hombre se fue , y dijo a los judíos que Jesús era el que lo había sanado .
A causa de esto los judíos perseguían a Jesús , porque hacía estas cosas en el día de reposo .
Pero El les respondió : Hasta ahora mi Padre trabaja , y yo también trabajo .
Entonces , por esta causa , los judíos aún más procuraban matarle , porque no sólo violaba el día de reposo , sino que también llamaba a Dios su propio Padre , haciéndose igual a Dios .
Por eso Jesús , respondiendo , les decía : En verdad , en verdad os digo que el Hijo no puede hacer nada por su cuenta , sino lo que ve hacer al Padre ; porque todo lo que hace el Padre , eso también hace el Hijo de igual manera .
Pues el Padre ama al Hijo , y le muestra todo lo que El mismo hace ; y obras mayores que éstas le mostrará , para que os admiréis .
Porque así como el Padre levanta a los muertos y les da vida , asimismo el Hijo también da vida a los que El quiere .
Porque ni aun el Padre juzga a nadie , sino que todo juicio se lo ha confiado al Hijo ,
para que todos honren al Hijo así como honran al Padre . El que no honra al Hijo , no honra al Padre que le envió .
En verdad , en verdad os digo : el que oye mi palabra y cree al que me envió , tiene vida eterna y no viene a condenación , sino que ha pasado de muerte a vida .
En verdad , en verdad os digo que viene la hora , y ahora es , cuando los muertos oirán la voz del Hijo de Dios , y los que oigan vivirán .
Porque así como el Padre tiene vida en sí mismo , así también le dio al Hijo el tener vida en sí mismo ;
y le dio autoridad para ejecutar juicio , porque es el Hijo del Hombre .
No os admiréis de esto , porque viene la hora en que todos los que están en los sepulcros oirán su voz ,
y saldrán : los que hicieron lo bueno , a resurrección de vida , y los que practicaron lo malo , a resurrección de juicio .
Yo no puedo hacer nada por iniciativa mía ; como oigo , juzgo , y mi juicio es justo porque no busco mi voluntad , sino la voluntad del que me envió .
Si yo solo doy testimonio de mí mismo , mi testimonio no es verdadero .
Otro es el que da testimonio de mí , y yo sé que el testimonio que da de mí es verdadero .
Vosotros habéis enviado a preguntar a Juan , y él ha dado testimonio de la verdad .
Pero el testimonio que yo recibo no es de hombre ; mas digo esto para que vosotros seáis salvos .
El era la lámpara que ardía y alumbraba , y vosotros quisisteis regocijaros por un tiempo en su luz .
Pero el testimonio que yo tengo es mayor que el de Juan ; porque las obras que el Padre me ha dado para llevar a cabo , las mismas obras que yo hago , dan testimonio de mí , de que el Padre me ha enviado .
Y el Padre que me envió , ése ha dado testimonio de mí . Pero no habéis oído jamás su voz ni habéis visto su apariencia .
Y su palabra no la tenéis morando en vosotros , porque no creéis en aquel que El envió .
Examináis las Escrituras porque vosotros pensáis que en ellas tenéis vida eterna ; y ellas son las que dan testimonio de mí ;
y no queréis venir a mí para que tengáis vida .
No recibo gloria de los hombres ;
pero os conozco , que no tenéis el amor de Dios en vosotros .
Yo he venido en nombre de mi Padre y no me recibís ; si otro viene en su propio nombre , a ése recibiréis .
¿ Cómo podéis creer , cuando recibís gloria los unos de los otros , y no buscáis la gloria que viene del Dios único ?
No penséis que yo os acusaré delante del Padre ; el que os acusa es Moisés , en quien vosotros habéis puesto vuestra esperanza .
Porque si creyerais a Moisés , me creeríais a mí , porque de mí escribió él .
Pero si no creéis sus escritos , ¿ cómo creeréis mis palabras ?
Después de esto , Jesús se fue al otro lado del mar de Galilea , el de Tiberias .
Y le seguía una gran multitud , pues veían las señales que realizaba en los enfermos .
Jesús subió al monte y se sentó allí con sus discípulos .
Y estaba cerca la Pascua , la fiesta de los judíos .
Entonces Jesús , alzando los ojos y viendo que una gran multitud venía hacia El , dijo a Felipe : ¿ Dónde compraremos pan para que coman éstos ?
Pero decía esto para probarlo , porque El sabía lo que iba a hacer .
Felipe le respondió : Doscientos denarios de pan no les bastarán para que cada uno reciba un pedazo .
Uno de sus discípulos , Andrés , hermano de Simón Pedro , dijo a Jesús :
Aquí hay un muchacho que tiene cinco panes de cebada y dos pescados ; pero ¿ qué es esto para tantos ?
Jesús dijo : Haced que la gente se recueste . Y había mucha hierba en aquel lugar . Así que los hombres se recostaron , en número de unos cinco mil .
Entonces Jesús tomó los panes , y habiendo dado gracias , los repartió a los que estaban recostados ; y lo mismo hizo con los pescados , dándoles todo lo que querían .
Cuando se saciaron , dijo a sus discípulos : Recoged los pedazos que sobran , para que no se pierda nada .
Los recogieron , pues , y llenaron doce cestas con los pedazos de los cinco panes de cebada que sobraron a los que habían comido .
La gente entonces , al ver la señal que Jesús había hecho , decía : Verdaderamente este es el Profeta que había de venir al mundo .
Por lo que Jesús , dándose cuenta de que iban a venir y llevárselo por la fuerza para hacerle rey , se retiró otra vez al monte El solo .
Al atardecer , sus discípulos descendieron al mar ,
y subiendo en una barca , se dirigían al otro lado del mar , hacia Capernaúm . Ya había oscurecido , y Jesús todavía no había venido a ellos ;
y el mar estaba agitado porque soplaba un fuerte viento .
Cuando habían remado unos veinticinco o treinta estadios , vieron a Jesús caminando sobre el mar y acercándose a la barca ; y se asustaron .
Pero El les dijo : Soy yo ; no temáis .
Entonces ellos querían recibirle en la barca , e inmediatamente la barca llegó a la tierra adonde iban .
Al día siguiente , la multitud que había quedado al otro lado del mar se dio cuenta de que allí no había más que una barca , y que Jesús no había entrado en ella con sus discípulos , sino que sus discípulos se habían ido solos .
Vinieron otras barcas de Tiberias cerca del lugar donde habían comido el pan después de que el Señor había dado gracias .
Por tanto , cuando la gente vio que Jesús no estaba allí , ni tampoco sus discípulos , subieron a las barcas y se fueron a Capernaúm buscando a Jesús .
Cuando le hallaron al otro lado del mar , le dijeron : Rabí , ¿ cuándo llegaste acá ?
Jesús les respondió y dijo : En verdad , en verdad os digo : me buscáis , no porque hayáis visto señales , sino porque habéis comido de los panes y os habéis saciado .
Trabajad , no por el alimento que perece , sino por el alimento que permanece para vida eterna , el cual el Hijo del Hombre os dará , porque a éste es a quien el Padre , Dios , ha marcado con su sello .
Entonces le dijeron : ¿ Qué debemos hacer para poner en práctica las obras de Dios ?
Respondió Jesús y les dijo : Esta es la obra de Dios : que creáis en el que El ha enviado .
Le dijeron entonces : ¿ Qué , pues , haces tú como señal para que veamos y te creamos ? ¿ Qué obra haces ?
Nuestros padres comieron el maná en el desierto , como está escrito : " L es dio a comer pan del cielo . "
Entonces Jesús les dijo : En verdad , en verdad os digo : no es Moisés el que os ha dado el pan del cielo , sino que es mi Padre el que os da el verdadero pan del cielo .
Porque el pan de Dios es el que baja del cielo , y da vida al mundo .
Entonces le dijeron : Señor , danos siempre este pan .
Jesús les dijo : Yo soy el pan de la vida ; el que viene a mí no tendrá hambre , y el que cree en mí nunca tendrá sed .
Pero ya os dije que aunque me habéis visto , no creéis .
Todo lo que el Padre me da , vendrá a mí ; y al que viene a mí , de ningún modo lo echaré fuera .
Porque he descendido del cielo , no para hacer mi voluntad , sino la voluntad del que me envió .
Y esta es la voluntad del que me envió : que de todo lo que El me ha dado yo no pierda nada , sino que lo resucite en el día final .
Porque esta es la voluntad de mi Padre : que todo aquel que ve al Hijo y cree en El , tenga vida eterna , y yo mismo lo resucitaré en el día final .
Por eso los judíos murmuraban de El , porque había dicho : Yo soy el pan que descendió del cielo .
Y decían : ¿ No es éste Jesús , el hijo de José , cuyo padre y madre nosotros conocemos ? ¿ Cómo es que ahora dice : " Yo he descendido del cielo " ?
Respondió Jesús y les dijo : No murmuréis entre vosotros .
Nadie puede venir a mí si no lo trae el Padre que me envió , y yo lo resucitaré en el día final .
Escrito está en los profetas : " Y todos seran enseñados por D ios . " Todo el que ha oído y aprendido del Padre , viene a mí .
No es que alguien haya visto al Padre ; sino aquel que viene de Dios , éste ha visto al Padre .
En verdad , en verdad os digo : el que cree , tiene vida eterna .
Yo soy el pan de la vida .
Vuestros padres comieron el maná en el desierto , y murieron .
Este es el pan que desciende del cielo , para que el que coma de él , no muera .
Yo soy el pan vivo que descendió del cielo ; si alguno come de este pan , vivirá para siempre ; y el pan que yo también daré por la vida del mundo es mi carne .
Los judíos entonces contendían entre sí , diciendo : ¿ Cómo puede éste darnos a comer su carne ?
Entonces Jesús les dijo : En verdad , en verdad os digo : si no coméis la carne del Hijo del Hombre y bebéis su sangre , no tenéis vida en vosotros .
El que come mi carne y bebe mi sangre , tiene vida eterna , y yo lo resucitaré en el día final .
Porque mi carne es verdadera comida , y mi sangre es verdadera bebida .
El que come mi carne y bebe mi sangre , permanece en mí y yo en él .
Como el Padre que vive me envió , y yo vivo por el Padre , asimismo el que me come , él también vivirá por mí .
Este es el pan que descendió del cielo ; no como el que vuestros padres comieron , y murieron ; el que come este pan vivirá para siempre .
Esto dijo Jesús en la sinagoga , cuando enseñaba en Capernaúm .
Por eso muchos de sus discípulos , cuando oyeron esto , dijeron : Dura es esta declaración ; ¿ quién puede escucharla ?
Pero Jesús , sabiendo en su interior que sus discípulos murmuraban por esto , les dijo : ¿ Esto os escandaliza ?
¿ Pues qué si vierais al Hijo del Hombre ascender adonde antes estaba ?
El Espíritu es el que da vida ; la carne para nada aprovecha ; las palabras que yo os he hablado son espíritu y son vida .
Pero hay algunos de vosotros que no creéis . Porque Jesús sabía desde el principio quiénes eran los que no creían , y quién era el que le iba a traicionar .
Y decía : Por eso os he dicho que nadie puede venir a mí si no se lo ha concedido el Padre .
Como resultado de esto muchos de sus discípulos se apartaron y ya no andaban con El .
Entonces Jesús dijo a los doce : ¿ Acaso queréis vosotros iros también ?
Simón Pedro le respondió : Señor , ¿ a quién iremos ? Tú tienes palabras de vida eterna .
Y nosotros hemos creído y conocido que tú eres el Santo de Dios .
Jesús les respondió : ¿ No os escogí yo a vosotros , los doce , y sin embargo uno de vosotros es un diablo ?
Y El se refería a Judas , hijo de Simón Iscariote , porque éste , uno de los doce , le iba a entregar .


Después de esto , Jesús andaba por Galilea , pues no quería andar por Judea porque los judíos procuraban matarle .
Y la fiesta de los judíos , la de los Tabernáculos , estaba cerca .
Por eso sus hermanos le dijeron : Sal de aquí , y vete a Judea para que también tus discípulos vean las obras que tú haces .
Porque nadie hace nada en secreto cuando procura ser conocido en público . Si haces estas cosas , muéstrate al mundo .
Porque ni aun sus hermanos creían en El .
Entonces Jesús les dijo : Mi tiempo aún no ha llegado , pero vuestro tiempo es siempre oportuno .
El mundo no puede odiaros a vosotros , pero a mí me odia , porque yo doy testimonio de él , que sus acciones son malas .
Subid vosotros a la fiesta ; yo no subo a esta fiesta porque aún mi tiempo no se ha cumplido .
Y habiéndoles dicho esto , se quedó en Galilea .
Pero cuando sus hermanos subieron a la fiesta , entonces El también subió ; no abiertamente , sino en secreto .
Por eso los judíos le buscaban en la fiesta y decían : ¿ Dónde está ése ?
Y había mucha murmuración entre la gente acerca de El . Unos decían : El es bueno . Otros decían : No , al contrario , extravía a la gente .
Sin embargo , nadie hablaba abiertamente de El por miedo a los judíos .
Pero ya a mitad de la fiesta , Jesús subió al templo y se puso a enseñar .
Entonces los judíos se maravillaban , diciendo : ¿ Cómo puede éste saber de letras sin haber estudiado ?
Jesús entonces les respondió y dijo : Mi enseñanza no es mía , sino del que me envió .
Si alguien quiere hacer su voluntad , sabrá si mi enseñanza es de Dios o si hablo de mí mismo .
El que habla de sí mismo busca su propia gloria ; pero el que busca la gloria del que le envió , éste es verdadero y no hay injusticia en El .
¿ No os dio Moisés la ley , y sin embargo ninguno de vosotros la cumple ? ¿ Por qué procuráis matarme ?
La multitud contestó : ¡ Tienes un demonio ! ¿ Quién procura matarte ?
Respondió Jesús y les dijo : Una sola obra hice y todos os admiráis .
Por eso Moisés os ha dado la circuncisión ( no porque sea de Moisés , sino de los padres ) , y en el día de reposo circuncidáis al hombre .
Y si para no violar la ley de Moisés un hombre recibe la circuncisión en el día de reposo , ¿ por qué estáis enojados conmigo porque sané por completo a un hombre en el día de reposo ?
No juzguéis por la apariencia , sino juzgad con juicio justo .
Entonces algunos de Jerusalén decían : ¿ No es éste al que procuran matar ?
Y ved , habla en público y no le dicen nada . ¿ No será que en verdad los gobernantes reconocen que este es el Cristo ?
Sin embargo , nosotros sabemos de dónde es éste ; pero cuando venga el Cristo , nadie sabrá de dónde es .
Jesús entonces , mientras enseñaba en el templo , exclamó en alta voz , diciendo : Vosotros me conocéis y sabéis de dónde soy . Yo no he venido por mi propia cuenta , pero el que me envió es verdadero , a quien vosotros no conocéis .
Yo le conozco , porque procedo de El , y El me envió .
Procuraban , pues , prenderle ; pero nadie le echó mano porque todavía no había llegado su hora .
Pero muchos de la multitud creyeron en El , y decían : Cuando el Cristo venga , ¿ acaso hará más señales que las que éste ha hecho ?
Los fariseos oyeron a la multitud murmurando estas cosas acerca de El , y los principales sacerdotes y los fariseos enviaron alguaciles para que le prendieran .
Entonces Jesús dijo : Por un poco más de tiempo estoy con vosotros ; después voy al que me envió .
Me buscaréis y no me hallaréis ; y donde yo esté , vosotros no podéis ir .
Decían entonces los judíos entre sí : ¿ Adónde piensa irse éste que no le hallemos ? ¿ Será acaso que quiere irse a la dispersión entre los griegos y enseñar a los griegos ?
¿ Qué quiere decir esto que ha dicho : " Me buscaréis y no me hallaréis ; y donde yo esté , vosotros no podéis ir " ?
Y en el último día , el gran día de la fiesta , Jesús puesto en pie , exclamó en alta voz , diciendo : Si alguno tiene sed , que venga a mí y beba .
El que cree en mí , como ha dicho la Escritura : " De lo más profundo de su ser brotarán ríos de agua viva . "
Pero El decía esto del Espíritu , que los que habían creído en El habían de recibir ; porque el Espíritu no había sido dado todavía , pues Jesús aún no había sido glorificado .
Entonces algunos de la multitud , cuando oyeron estas palabras , decían : Verdaderamente este es el Profeta .
Otros decían : Este es el Cristo . Pero otros decían : ¿ Acaso el Cristo ha de venir de Galilea ?
¿ No ha dicho la Escritura que el Cristo viene de la descendencia de David , y de Belén , la aldea de donde era David ?
Así que se suscitó una división entre la multitud por causa de El .
Y algunos de ellos querían prenderle , pero nadie le echó mano .
Entonces los alguaciles vinieron a los principales sacerdotes y fariseos , y éstos les dijeron : ¿ Por qué no le trajisteis ?
Los alguaciles respondieron : ¡ Jamás hombre alguno ha hablado como este hombre habla !
Entonces los fariseos les contestaron : ¿ Es que también vosotros os habéis dejado engañar ?
¿ Acaso ha creído en El alguno de los gobernantes , o de los fariseos ?
Pero esta multitud que no conoce de la ley , maldita es .
Nicodemo , el que había venido a Jesús antes , y que era uno de ellos , les dijo :
¿ Acaso juzga nuestra ley a un hombre a menos que le oiga primero y sepa lo que hace ?
Respondieron y le dijeron : ¿ Es que tú también eres de Galilea ? Investiga , y verás que ningún profeta surge de Galilea .
Y cada uno se fue a su casa .







Pero Jesús se fue al Monte de los Olivos .
Y al amanecer , vino otra vez al templo , y todo el pueblo venía a El ; y sentándose , les enseñaba .
Los escribas y los fariseos trajeron a una mujer sorprendida en adulterio , y poniéndola en medio ,
le dijeron : Maestro , esta mujer ha sido sorprendida en el acto mismo del adulterio .
Y en la ley , Moisés nos ordenó apedrear a esta clase de mujeres ; ¿ tú , pues , qué dices ?
Decían esto , probándole , para tener de qué acusarle . Pero Jesús se inclinó y con el dedo escribía en la tierra .
Pero como insistían en preguntarle , Jesús se enderezó y les dijo : El que de vosotros esté sin pecado , sea el primero en tirarle una piedra .
E inclinándose de nuevo , escribía en la tierra .
Pero al oír ellos esto , se fueron retirando uno a uno comenzando por los de mayor edad , y dejaron solo a Jesús y a la mujer que estaba en medio .
Enderezándose Jesús , le dijo : Mujer , ¿ dónde están ellos ? ¿ Ninguno te ha condenado ?
Y ella respondió : Ninguno , Señor . Entonces Jesús le dijo : Yo tampoco te condeno . Vete ; desde ahora no peques más .
Jesús les habló otra vez , diciendo : Yo soy la luz del mundo ; el que me sigue no andará en tinieblas , sino que tendrá la luz de la vida .
Entonces los fariseos le dijeron : Tú das testimonio de ti mismo ; tu testimonio no es verdadero .
Respondió Jesús y les dijo : Aunque yo doy testimonio de mí mismo , mi testimonio es verdadero , porque yo sé de dónde he venido y adónde voy ; pero vosotros no sabéis de dónde vengo ni adónde voy .
Vosotros juzgáis según la carne ; yo no juzgo a nadie .
Pero si yo juzgo , mi juicio es verdadero ; porque no soy yo solo , sino yo y el Padre que me envió .
Aun en vuestra ley está escrito que el testimonio de dos hombres es verdadero .
Yo soy el que doy testimonio de mí mismo , y el Padre que me envió da testimonio de mí .
Entonces le decían : ¿ Dónde está tu Padre ? Jesús respondió : No me conocéis a mí ni a mi Padre . Si me conocierais a mí , conoceríais también a mi Padre .
Estas palabras las pronunció en el lugar del tesoro , cuando enseñaba en el templo ; y nadie le prendió , porque todavía no había llegado su hora .
Entonces les dijo de nuevo : Yo me voy , y me buscaréis , y moriréis en vuestro pecado ; adonde yo voy , vosotros no podéis ir .
Por eso los judíos decían : ¿ Acaso se va a suicidar , puesto que dice : " Adonde yo voy , vosotros no podéis ir " ?
Y Jesús les decía : Vosotros sois de abajo , yo soy de arriba ; vosotros sois de este mundo , yo no soy de este mundo .
Por eso os dije que moriréis en vuestros pecados ; porque si no creéis que yo soy , moriréis en vuestros pecados .
Entonces le decían : ¿ Tú quién eres ? Jesús les dijo : ¿ Qué os he estado diciendo desde el principio ?
Tengo mucho que decir y juzgar de vosotros , pero el que me envió es veraz ; y yo , las cosas que oí de El , éstas digo al mundo .
No comprendieron que les hablaba del Padre .
Por eso Jesús dijo : Cuando levantéis al Hijo del Hombre , entonces sabréis que yo soy y que no hago nada por mi cuenta , sino que hablo estas cosas como el Padre me enseñó .
Y El que me envió está conmigo ; no me ha dejado solo , porque yo siempre hago lo que le agrada .
Al hablar estas cosas , muchos creyeron en El .
Entonces Jesús decía a los judíos que habían creído en El : Si vosotros permanecéis en mi palabra , verdaderamente sois mis discípulos ;
y conoceréis la verdad , y la verdad os hará libres .
Ellos le contestaron : Somos descendientes de Abraham y nunca hemos sido esclavos de nadie . ¿ Cómo dices tú : " Seréis libres " ?
Jesús les respondió : En verdad , en verdad os digo que todo el que comete pecado es esclavo del pecado ;
y el esclavo no queda en la casa para siempre ; el hijo sí permanece para siempre .
Así que , si el Hijo os hace libres , seréis realmente libres .
Sé que sois descendientes de Abraham ; y sin embargo , procuráis matarme porque mi palabra no tiene cabida en vosotros .
Yo hablo lo que he visto con mi Padre ; vosotros , entonces , hacéis también lo que oísteis de vuestro padre .
Ellos le contestaron , y le dijeron : Abraham es nuestro padre . Jesús les dijo : Si sois hijos de Abraham , haced las obras de Abraham .
Pero ahora procuráis matarme , a mí que os he dicho la verdad que oí de Dios . Esto no lo hizo Abraham .
Vosotros hacéis las obras de vuestro padre . Ellos le dijeron : Nosotros no nacimos de fornicación ; tenemos un Padre , es decir , Dios .
Jesús les dijo : Si Dios fuera vuestro Padre , me amaríais , porque yo salí de Dios y vine de El , pues no he venido por mi propia iniciativa , sino que El me envió .
¿ Por qué no entendéis lo que digo ? Porque no podéis oír mi palabra .
Sois de vuestro padre el diablo y queréis hacer los deseos de vuestro padre . El fue un homicida desde el principio , y no se ha mantenido en la verdad porque no hay verdad en él . Cuando habla mentira , habla de su propia naturaleza , porque es mentiroso y el padre de la mentira .
Pero porque yo digo la verdad , no me creéis .
¿ Quién de vosotros me prueba que tengo pecado ? Y si digo verdad , ¿ por qué vosotros no me creéis ?
El que es de Dios escucha las palabras de Dios ; por eso vosotros no escucháis , porque no sois de Dios .
Contestaron los judíos , y le dijeron : ¿ No decimos con razón que tú eres samaritano y que tienes un demonio ?
Jesús respondió : Yo no tengo ningún demonio , sino que honro a mi Padre , y vosotros me deshonráis a mí .
Pero yo no busco mi gloria ; hay Uno que la busca , y juzga .
En verdad , en verdad os digo que si alguno guarda mi palabra , no verá jamás la muerte .
Los judíos le dijeron : Ahora sí sabemos que tienes un demonio . Abraham murió , y también los profetas , y tú dices : " Si alguno guarda mi palabra no probará jamás la muerte . "
¿ Eres tú acaso mayor que nuestro padre Abraham que murió ? Los profetas también murieron ; ¿ quién crees que eres ?
Jesús respondió : Si yo mismo me glorifico , mi gloria no es nada ; es mi Padre el que me glorifica , de quien vosotros decís : " El es nuestro Dios . "
Y vosotros no le habéis conocido , pero yo le conozco ; y si digo que no le conozco seré un mentiroso como vosotros ; pero sí le conozco y guardo su palabra .
Vuestro padre Abraham se regocijó esperando ver mi día ; y lo vio y se alegró .
Por esto los judíos le dijeron : Aún no tienes cincuenta años , ¿ y has visto a Abraham ?
Jesús les dijo : En verdad , en verdad os digo : antes que Abraham naciera , yo soy .
Entonces tomaron piedras para tirárselas , pero Jesús se ocultó y salió del templo .
Al pasar Jesús , vio a un hombre ciego de nacimiento .
Y sus discípulos le preguntaron , diciendo : Rabí , ¿ quién pecó , éste o sus padres , para que naciera ciego ?
Jesús respondió : Ni éste pecó , ni sus padres ; sino que está ciego para que las obras de Dios se manifiesten en él .
Nosotros debemos hacer las obras del que me envió mientras es de día ; la noche viene cuando nadie puede trabajar .
Mientras estoy en el mundo , yo soy la luz del mundo .
Habiendo dicho esto , escupió en tierra , e hizo barro con la saliva y le untó el barro en los ojos ,
y le dijo : Ve y lávate en el estanque de Siloé ( que quiere decir , Enviado ) . El fue , pues , y se lavó y regresó viendo .
Entonces los vecinos y los que antes le habían visto que era mendigo , decían : ¿ No es éste el que se sentaba y mendigaba ?
Unos decían : El es ; y otros decían : No , pero se parece a él . El decía : Yo soy .
Entonces le decían : ¿ Cómo te fueron abiertos los ojos ?
El respondió : El hombre que se llama Jesús hizo barro , lo untó sobre mis ojos y me dijo : " Ve al Siloé y lávate . " Así que fui , me lavé y recibí la vista .
Y le dijeron : ¿ Dónde está El ? El dijo : No sé .
Llevaron ante los fariseos al que antes había sido ciego .
Y era día de reposo el día en que Jesús hizo el barro y le abrió los ojos .
Entonces los fariseos volvieron también a preguntarle cómo había recibido la vista . Y él les dijo : Me puso barro sobre los ojos , y me lavé y veo .
Por eso algunos de los fariseos decían : Este hombre no viene de Dios , porque no guarda el día de reposo . Pero otros decían : ¿ Cómo puede un hombre pecador hacer tales señales ? Y había división entre ellos .
Entonces dijeron otra vez al ciego : ¿ Qué dices tú de El , ya que te abrió los ojos ? Y él dijo : Es un profeta .
Entonces los judíos no le creyeron que había sido ciego , y que había recibido la vista , hasta que llamaron a los padres del que había recibido la vista ,
y les preguntaron , diciendo : ¿ Es éste vuestro hijo , el que vosotros decís que nació ciego ? ¿ Cómo es que ahora ve ?
Sus padres entonces les respondieron , y dijeron : Sabemos que este es nuestro hijo , y que nació ciego ;
pero cómo es que ahora ve , no lo sabemos ; o quién le abrió los ojos , nosotros no lo sabemos . Preguntadle a él ; edad tiene , él hablará por sí mismo .
Sus padres dijeron esto porque tenían miedo a los judíos ; porque los judíos ya se habían puesto de acuerdo en que si alguno confesaba que Jesús era el Cristo , fuera expulsado de la sinagoga .
Por eso sus padres dijeron : Edad tiene ; preguntadle a él .
Por segunda vez llamaron al hombre que había sido ciego y le dijeron : Da gloria a Dios ; nosotros sabemos que este hombre es un pecador .
Entonces él les contestó : Si es pecador , no lo sé ; una cosa sé : que yo era ciego y ahora veo .
Le dijeron entonces : ¿ Qué te hizo ? ¿ Cómo te abrió los ojos ?
El les contestó : Ya os lo dije y no escuchasteis ; ¿ por qué queréis oír lo otra vez ? ¿ Es que también vosotros queréis haceros discípulos suyos ?
Entonces lo insultaron , y le dijeron : Tú eres discípulo de ese hombre ; pero nosotros somos discípulos de Moisés .
Nosotros sabemos que Dios habló a Moisés , pero en cuanto a éste , no sabemos de dónde es .
Respondió el hombre y les dijo : Pues en esto hay algo asombroso , que vosotros no sepáis de dónde es , y sin embargo , a mí me abrió los ojos .
Sabemos que Dios no oye a los pecadores ; pero si alguien teme a Dios y hace su voluntad , a éste oye .
Desde el principio jamás se ha oído decir que alguien abriera los ojos a un ciego de nacimiento .
Si éste no viniera de Dios , no podría hacer nada .
Respondieron ellos y le dijeron : Tú naciste enteramente en pecados , ¿ y tú nos enseñas a nosotros ? Y lo echaron fuera .
Jesús oyó decir que lo habían echado fuera , y hallándolo , le dijo : ¿ Crees tú en el Hijo del Hombre ?
El respondió y dijo : ¿ Y quién es , Señor , para que yo crea en El ?
Jesús le dijo : Pues tú le has visto , y el que está hablando contigo , ése es .
El entonces dijo : Creo , Señor . Y le adoró .
Y Jesús dijo : Yo vine a este mundo para juicio ; para que los que no ven , vean , y para que los que ven se vuelvan ciegos .
Algunos de los fariseos que estaban con El oyeron esto y le dijeron : ¿ Acaso nosotros también somos ciegos ?
Jesús les dijo : Si fuerais ciegos , no tendríais pecado ; pero ahora , porque decís : " Vemos " , vuestro pecado permanece .

En verdad , en verdad os digo : el que no entra por la puerta en el redil de las ovejas , sino que sube por otra parte , ése es ladrón y salteador .
Pero el que entra por la puerta , es el pastor de las ovejas .
A éste le abre el portero , y las ovejas oyen su voz ; llama a sus ovejas por nombre y las conduce afuera .
Cuando saca todas las suyas , va delante de ellas , y las ovejas lo siguen porque conocen su voz .
Pero a un desconocido no seguirán , sino que huirán de él , porque no conocen la voz de los extraños .
Jesús les habló por medio de esta alegoría , pero ellos no entendieron qué era lo que les decía .
Entonces Jesús les dijo de nuevo : En verdad , en verdad os digo : yo soy la puerta de las ovejas .
Todos los que vinieron antes de mí son ladrones y salteadores , pero las ovejas no les hicieron caso .
Yo soy la puerta ; si alguno entra por mí , será salvo ; y entrará y saldrá y hallará pasto .
El ladrón sólo viene para robar y matar y destruir ; yo he venido para que tengan vida , y para que la tengan en abundancia .
Yo soy el buen pastor ; el buen pastor da su vida por las ovejas .
Pero el que es un asalariado y no un pastor , que no es el dueño de las ovejas , ve venir al lobo , y abandona las ovejas y huye , y el lobo las arrebata y las dispersa .
El huye porque sólo trabaja por el pago y no le importan las ovejas .
Yo soy el buen pastor , y conozco mis ovejas y las mías me conocen ,
de igual manera que el Padre me conoce y yo conozco al Padre , y doy mi vida por las ovejas .
Tengo otras ovejas que no son de este redil ; a ésas también me es necesario traerlas , y oirán mi voz , y serán un rebaño con un solo pastor .
Por eso el Padre me ama , porque yo doy mi vida para tomarla de nuevo .
Nadie me la quita , sino que yo la doy de mi propia voluntad . Tengo autoridad para darla , y tengo autoridad para tomarla de nuevo . Este mandamiento recibí de mi Padre .
Se volvió a suscitar una división entre los judíos por estas palabras .
Y muchos de ellos decían : Tiene un demonio y está loco . ¿ Por qué le hacéis caso ?
Otros decían : Estas no son palabras de un endemoniado . ¿ Puede acaso un demonio abrir los ojos de los ciegos ?
En esos días se celebraba en Jerusalén la fiesta de la Dedicación .
Era invierno , y Jesús andaba por el templo , en el pórtico de Salomón .
Entonces los judíos le rodearon , y le decían : ¿ Hasta cuándo nos vas a tener en suspenso ? Si tú eres el Cristo , dínoslo claramente .
Jesús les respondió : Os lo he dicho , y no creéis ; las obras que yo hago en el nombre de mi Padre , éstas dan testimonio de mí .
Pero vosotros no creéis porque no sois de mis ovejas .
Mis ovejas oyen mi voz , y yo las conozco y me siguen ;
y yo les doy vida eterna y jamás perecerán , y nadie las arrebatará de mi mano .
Mi Padre que me las dio es mayor que todos , y nadie las puede arrebatar de la mano del Padre .
Yo y el Padre somos uno .
Los judíos volvieron a tomar piedras para apedrearle .
Jesús les dijo : Os he mostrado muchas obras buenas que son del Padre . ¿ Por cuál de ellas me apedreáis ?
Los judíos le contestaron : No te apedreamos por ninguna obra buena , sino por blasfemia ; y porque tú , siendo hombre , te haces Dios .
Jesús les respondió : ¿ No está escrito en vuestra ley : " Y o dije : sois dioses " ?
Si a aquellos , a quienes vino la palabra de Dios , los llamó dioses ( y la Escritura no se puede violar ) ,
¿ a quien el Padre santificó y envió al mundo , vosotros decís : " Blasfemas " , porque dije : " Yo soy el Hijo de Dios " ?
Si no hago las obras de mi Padre , no me creáis ;
pero si las hago , aunque a mí no me creáis , creed las obras ; para que sepáis y entendáis que el Padre está en mí y yo en el Padre .
Por eso procuraban otra vez prenderle , pero se les escapó de entre las manos .
Se fue de nuevo al otro lado del Jordán , al lugar donde primero había estado bautizando Juan , y se quedó allí .
Y muchos vinieron a El y decían : Aunque Juan no hizo ninguna señal , sin embargo , todo lo que Juan dijo de éste era verdad .
Y muchos creyeron en El allí .
Y estaba enfermo cierto hombre llamado Lázaro , de Betania , la aldea de María y de su hermana Marta .
María , cuyo hermano Lázaro estaba enfermo , fue la que ungió al Señor con perfume y le secó los pies con sus cabellos .
Las hermanas entonces mandaron a decir a Jesús : Señor , mira , el que tú amas está enfermo .
Cuando Jesús lo oyó , dijo : Esta enfermedad no es para muerte , sino para la gloria de Dios , para que el Hijo de Dios sea glorificado por medio de ella .
Y Jesús amaba a Marta , a su hermana y a Lázaro .
Cuando oyó , pues , que Lázaro estaba enfermo , entonces se quedó dos días más en el lugar donde estaba .
Luego , después de esto , dijo a sus discípulos : Vamos de nuevo a Judea .
Los discípulos le dijeron : Rabí , hace poco que los judíos procuraban apedrearte , ¿ y vas otra vez allá ?
Jesús respondió : ¿ No hay doce horas en el día ? Si alguno anda de día no tropieza , porque ve la luz de este mundo .
Pero si alguno anda de noche , tropieza , porque la luz no está en él .
Dijo esto , y después de esto añadió : Nuestro amigo Lázaro se ha dormido ; pero voy a despertarlo .
Los discípulos entonces le dijeron : Señor , si se ha dormido , se recuperará .
Pero Jesús había hablado de la muerte de Lázaro , mas ellos creyeron que hablaba literalmente del sueño .
Entonces Jesús , por eso , les dijo claramente : Lázaro ha muerto ;
y por causa de vosotros me alegro de no haber estado allí , para que creáis ; pero vamos a donde está él .
Tomás , llamado el Dídimo , dijo entonces a sus condiscípulos : Vamos nosotros también para morir con El .
Llegó , pues , Jesús y halló que ya hacía cuatro días que estaba en el sepulcro .
Betania estaba cerca de Jerusalén , como a tres kilómetros ;
y muchos de los judíos habían venido a casa de Marta y María , para consolarlas por la muerte de su hermano .
Entonces Marta , cuando oyó que Jesús venía , fue a su encuentro , pero María se quedó sentada en casa .
Y Marta dijo a Jesús : Señor , si hubieras estado aquí , mi hermano no habría muerto .
Aun ahora , yo sé que todo lo que pidas a Dios , Dios te lo concederá .
Jesús le dijo : Tu hermano resucitará .
Marta le contestó : Yo sé que resucitará en la resurrección , en el día final .
Jesús le dijo : Yo soy la resurrección y la vida ; el que cree en mí , aunque muera , vivirá ,
y todo el que vive y cree en mí , no morirá jamás . ¿ Crees esto ?
Ella le dijo : Sí , Señor ; yo he creído que tú eres el Cristo , el Hijo de Dios , el que viene al mundo .
Y habiendo dicho esto , se fue y llamó a su hermana María , diciéndole en secreto : El Maestro está aquí , y te llama .
Tan pronto como ella lo oyó , se levantó rápidamente y fue hacia El .
Pues Jesús aún no había entrado en la aldea , sino que todavía estaba en el lugar donde Marta le había encontrado .
Entonces los judíos que estaban con ella en la casa consolándola , cuando vieron que María se levantó de prisa y salió , la siguieron , suponiendo que iba al sepulcro a llorar allí .
Cuando María llegó adonde estaba Jesús , al verle , se arrojó entonces a sus pies , diciéndole : Señor , si hubieras estado aquí , mi hermano no habría muerto .
Y cuando Jesús la vio llorando , y a los judíos que vinieron con ella llorando también , se conmovió profundamente en el espíritu , y se entristeció ,
y dijo : ¿ Dónde lo pusisteis ? Le dijeron : Señor , ven y ve .
Jesús lloró .
Por eso los judíos decían : Mirad , cómo lo amaba .
Pero algunos de ellos dijeron : ¿ No podía éste , que abrió los ojos del ciego , haber evitado también que Lázaro muriera ?
Entonces Jesús , de nuevo profundamente conmovido en su interior , fue al sepulcro . Era una cueva , y tenía una piedra puesta sobre ella .
Jesús dijo : Quitad la piedra . Marta , hermana del que había muerto , le dijo : Señor , ya hiede , porque hace cuatro días que murió .
Jesús le dijo : ¿ No te dije que si crees , verás la gloria de Dios ?
Entonces quitaron la piedra . Jesús alzó los ojos a lo alto , y dijo : Padre , te doy gracias porque me has oído .
Yo sabía que siempre me oyes ; pero lo dije por causa de la multitud que me rodea , para que crean que tú me has enviado .
Habiendo dicho esto , gritó con fuerte voz : ¡ Lázaro , ven fuera !
Y el que había muerto salió , los pies y las manos atados con vendas , y el rostro envuelto en un sudario . Jesús les dijo : Desatadlo , y dejadlo ir .
Por esto muchos de los judíos que habían venido a ver a María , y vieron lo que Jesús había hecho , creyeron en El .
Pero algunos de ellos fueron a los fariseos y les contaron lo que Jesús había hecho .
Entonces los principales sacerdotes y los fariseos convocaron un concilio , y decían : ¿ Qué hacemos ? Porque este hombre hace muchas señales .
Si le dejamos seguir así , todos van a creer en El , y los romanos vendrán y nos quitarán nuestro lugar y nuestra nación .
Pero uno de ellos , Caifás , que era sumo sacerdote ese año , les dijo : Vosotros no sabéis nada ,
ni tenéis en cuenta que os es más conveniente que un hombre muera por el pueblo , y no que toda la nación perezca .
Ahora bien , no dijo esto de su propia iniciativa , sino que siendo el sumo sacerdote ese año , profetizó que Jesús iba a morir por la nación ;
y no sólo por la nación , sino también para reunir en uno a los hijos de Dios que están esparcidos .
Así que , desde ese día planearon entre sí para matarle .
Por eso Jesús ya no andaba públicamente entre los judíos , sino que se fue de allí a la región cerca del desierto , a una ciudad llamada Efraín ; y se quedó allí con los discípulos .
Y estaba cerca la Pascua de los judíos , y muchos de la región subieron a Jerusalén antes de la Pascua para purificarse .
Entonces buscaban a Jesús , y estando ellos en el templo , se decían unos a otros : ¿ Qué os parece ? ¿ Que no vendrá a la fiesta ?
Y los principales sacerdotes y los fariseos habían dado órdenes de que si alguien sabía dónde estaba Jesús , diera aviso para que le prendieran .
Entonces Jesús , seis días antes de la Pascua , vino a Betania donde estaba Lázaro , al que Jesús había resucitado de entre los muertos .
Y le hicieron una cena allí , y Marta servía ; pero Lázaro era uno de los que estaban a la mesa con El .
Entonces María , tomando una libra de perfume de nardo puro que costaba mucho , ungió los pies de Jesús , y se los secó con los cabellos , y la casa se llenó con la fragancia del perfume .
Y Judas Iscariote , uno de sus discípulos , el que le iba a entregar , dijo :
¿ Por qué no se vendió este perfume por trescientos denarios y se dio a los pobres ?
Pero dijo esto , no porque se preocupara por los pobres , sino porque era un ladrón , y como tenía la bolsa del dinero , sustraía de lo que se echaba en ella .
Entonces Jesús dijo : Déjala , para que lo guarde para el día de mi sepultura .
Porque a los pobres siempre los tendréis con vosotros ; pero a mí no siempre me tendréis .
Entonces la gran multitud de judíos se enteró de que Jesús estaba allí ; y vinieron no sólo por causa de Jesús , sino también por ver a Lázaro , a quien había resucitado de entre los muertos .
Pero los principales sacerdotes resolvieron matar también a Lázaro ;
porque por causa de él muchos de los judíos se apartaban y creían en Jesús .
Al día siguiente , cuando la gran multitud que había venido a la fiesta , oyó que Jesús venía a Jerusalén ,
tomaron hojas de las palmas y salieron a recibirle , y gritaban : ¡ Hosanna ! B endito el que viene en el nombre del S eñor , el Rey de Israel .
Jesús , hallando un asnillo , se montó en él ; como está escrito :
N o temas , hija de S ion ; he aqui , tu R ey viene , montado en un pollino de asna .
Sus discípulos no entendieron esto al principio , pero después , cuando Jesús fue glorificado , entonces se acordaron de que esto se había escrito de El , y de que le habían hecho estas cosas .
Y así , la multitud que estaba con El cuando llamó a Lázaro del sepulcro y lo resucitó de entre los muertos , daba testimonio de El .
Por eso la multitud fue también a recibirle , porque habían oído que El había hecho esta señal .
Entonces los fariseos se decían unos a otros : ¿ Veis que no conseguís nada ? Mirad , todo el mundo se ha ido tras El .
Y había unos griegos entre los que subían a adorar en la fiesta ;
éstos , pues , fueron a Felipe , que era de Betsaida de Galilea , y le rogaban , diciendo : Señor , queremos ver a Jesús .
Felipe fue y se lo dijo a Andrés ; Andrés y Felipe fueron y se lo dijeron a Jesús .
Jesús les respondió , diciendo : Ha llegado la hora para que el Hijo del Hombre sea glorificado .
En verdad , en verdad os digo que si el grano de trigo no cae en tierra y muere , queda él solo ; pero si muere , produce mucho fruto .
El que ama su vida la pierde ; y el que aborrece su vida en este mundo , la conservará para vida eterna .
Si alguno me sirve , que me siga ; y donde yo estoy , allí también estará mi servidor ; si alguno me sirve , el Padre lo honrará .
Ahora mi alma se ha angustiado ; y ¿ qué diré : " Padre , sálvame de esta hora " ? Pero para esto he llegado a esta hora .
Padre , glorifica tu nombre . Entonces vino una voz del cielo : Y le he glorificado , y de nuevo le glorificaré .
Por eso la multitud que estaba allí y la oyó , decía que había sido un trueno ; otros decían : Un ángel le ha hablado .
Respondió Jesús y dijo : Esta voz no ha venido por causa mía , sino por causa de vosotros .
Ya está aquí el juicio de este mundo ; ahora el príncipe de este mundo será echado fuera .
Y yo , si soy levantado de la tierra , atraeré a todos a mí mismo .
Pero El decía esto para indicar de qué clase de muerte iba a morir .
Entonces la multitud le respondió : Hemos oído en la ley que el Cristo permanecerá para siempre ; ¿ y cómo dices tú : " El Hijo del Hombre tiene que ser levantado " ? ¿ Quién es este Hijo del Hombre ?
Jesús entonces les dijo : Todavía , por un poco de tiempo , la luz estará entre vosotros . Caminad mientras tenéis la luz , para que no os sorprendan las tinieblas ; el que anda en la oscuridad no sabe adónde va .
Mientras tenéis la luz , creed en la luz , para que seais hijos de la luz . Estas cosas habló Jesús , y se fue y se ocultó de ellos .
Pero aunque había hecho tantas señales delante de ellos , no creían en El ,
para que se cumpliera la palabra del profeta Isaías , que dijo : S eñor , ¿ quien ha creido a nuestro anuncio ? ¿ Y a quien se ha revelado el brazo del S eñor ?
Por eso no podían creer , porque Isaías dijo también :
E l ha cegado sus ojos y endurecido su corazon , para que no vean con los ojos y entiendan con el corazon , y se conviertan y yo los sane .
Esto dijo Isaías porque vio su gloria , y habló de El .
Sin embargo , muchos , aun de los gobernantes , creyeron en El , pero por causa de los fariseos no lo confesaban , para no ser expulsados de la sinagoga .
Porque amaban más el reconocimiento de los hombres que el reconocimiento de Dios .
Jesús exclamó y dijo : El que cree en mí , no cree en mí , sino en aquel que me ha enviado .
Y el que me ve , ve al que me ha enviado .
Yo , la luz , he venido al mundo , para que todo el que cree en mí no permanezca en tinieblas .
Si alguno oye mis palabras y no las guarda , yo no lo juzgo ; porque no vine a juzgar al mundo , sino a salvar al mundo .
El que me rechaza y no recibe mis palabras , tiene quien lo juzgue ; la palabra que he hablado , ésa lo juzgará en el día final .
Porque yo no he hablado por mi propia cuenta , sino que el Padre mismo que me ha enviado me ha dado mandamiento sobre lo que he de decir y lo que he de hablar .
Y sé que su mandamiento es vida eterna ; por eso lo que hablo , lo hablo tal como el Padre me lo ha dicho .
Antes de la fiesta de la Pascua , sabiendo Jesús que su hora había llegado para pasar de este mundo al Padre , habiendo amado a los suyos que estaban en el mundo , los amó hasta el fin .
Y durante la cena , como ya el diablo había puesto en el corazón de Judas Iscariote , hijo de Simón , el que lo entregara ,
Jesús , sabiendo que el Padre había puesto todas las cosas en sus manos , y que de Dios había salido y a Dios volvía ,
se levantó de la cena y se quitó su manto , y tomando una toalla , se la ciñó .
Luego echó agua en una vasija , y comenzó a lavar los pies de los discípulos y a secárselos con la toalla que tenía ceñida .
Entonces llegó a Simón Pedro . Este le dijo : Señor , ¿ tú lavarme a mí los pies ?
Jesús respondió , y le dijo : Ahora tú no comprendes lo que yo hago , pero lo entenderás después .
Pedro le contestó : ¡ Jamás me lavarás los pies ! Jesús le respondió : Si no te lavo , no tienes parte conmigo .
Simón Pedro le dijo : Señor , entonces no sólo los pies , sino también las manos y la cabeza .
Jesús le dijo : El que se ha bañado no necesita lavarse , excepto los pies , pues está todo limpio ; y vosotros estáis limpios , pero no todos .
Porque sabía quién le iba a entregar ; por eso dijo : No todos estáis limpios .
Entonces , cuando acabó de lavarles los pies , tomó su manto , y sentándose a la mesa otra vez , les dijo : ¿ Sabéis lo que os he hecho ?
Vosotros me llamáis Maestro y Señor ; y tenéis razón , porque lo soy .
Pues si yo , el Señor y el Maestro , os lavé los pies , vosotros también debéis lavaros los pies unos a otros .
Porque os he dado ejemplo , para que como yo os he hecho , vosotros también hagáis .
En verdad , en verdad os digo : un siervo no es mayor que su señor , ni un enviado es mayor que el que lo envió .
Si sabéis esto , seréis felices si lo practicáis .
No hablo de todos vosotros ; yo conozco a los que he escogido ; pero es para que se cumpla la Escritura : " E l que come mi pan ha levantado contra mi su calcañar . "
Os lo digo desde ahora , antes de que pase , para que cuando suceda , creáis que yo soy .
En verdad , en verdad os digo : el que recibe al que yo envíe , me recibe a mí ; y el que me recibe a mí , recibe al que me envió .
Habiendo dicho Jesús esto , se angustió en espíritu , y testificó y dijo : En verdad , en verdad os digo que uno de vosotros me entregará .
Los discípulos se miraban unos a otros , y estaban perplejos sin saber de quién hablaba .
Uno de sus discípulos , el que Jesús amaba , estaba a la mesa reclinado en el pecho de Jesús .
Por eso Simón Pedro le hizo señas , y le dijo : Di nos de quién habla .
El , recostándose de nuevo sobre el pecho de Jesús , le dijo : Señor , ¿ quién es ?
Entonces Jesús respondió : Es aquel a quien yo daré el bocado que voy a mojar . Y después de mojar el bocado , lo tomó y se lo dio a Judas , hijo de Simón Iscariote .
Y después del bocado , Satanás entró en él . Entonces Jesús le dijo : Lo que vas a hacer , hazlo pronto .
Pero ninguno de los que estaban sentados a la mesa entendió por qué le dijo esto .
Porque algunos pensaban que como Judas tenía la bolsa del dinero , Jesús le decía : Compra lo que necesitamos para la fiesta , o que diera algo a los pobres .
Y Judas , después de recibir el bocado , salió inmediatamente ; y ya era de noche .
Entonces , cuando salió , Jesús dijo : Ahora es glorificado el Hijo del Hombre , y Dios es glorificado en El .
Si Dios es glorificado en El , Dios también le glorificará en sí mismo , y le glorificará enseguida .
Hijitos , estaré con vosotros un poco más de tiempo . Me buscaréis , y como dije a los judíos , ahora también os digo a vosotros : adonde yo voy , vosotros no podéis ir .
Un mandamiento nuevo os doy : que os améis los unos a los otros ; que como yo os he amado , así también os améis los unos a los otros .
En esto conocerán todos que sois mis discípulos , si os tenéis amor los unos a los otros .
Simón Pedro le dijo : Señor , ¿ adónde vas ? Jesús respondió : Adonde yo voy , tú no me puedes seguir ahora , pero me seguirás después .
Pedro le dijo : Señor , ¿ por qué no te puedo seguir ahora mismo ? ¡ Yo daré mi vida por ti !
Jesús le respondió : ¿ Tu vida darás por mí ? En verdad , en verdad te digo : no cantará el gallo sin que antes me hayas negado tres veces .
No se turbe vuestro corazón ; creed en Dios , creed también en mí .
En la casa de mi Padre hay muchas moradas ; si no fuera así , os lo hubiera dicho ; porque voy a preparar un lugar para vosotros .
Y si me voy y preparo un lugar para vosotros , vendré otra vez y os tomaré conmigo ; para que donde yo estoy , allí estéis también vosotros .
Y conocéis el camino adonde voy .
Tomás le dijo : Señor , si no sabemos adónde vas , ¿ cómo vamos a conocer el camino ?
Jesús le dijo : Yo soy el camino , y la verdad , y la vida ; nadie viene al Padre sino por mí .
Si me hubierais conocido , también hubierais conocido a mi Padre ; desde ahora le conocéis y le habéis visto .
Felipe le dijo : Señor , muéstranos al Padre , y nos basta .
Jesús le dijo : ¿ Tanto tiempo he estado con vosotros , y todavía no me conoces , Felipe ? El que me ha visto a mí , ha visto al Padre ; ¿ cómo dices tú : " Muéstranos al Padre " ?
¿ No crees que yo estoy en el Padre , y el Padre en mí ? Las palabras que yo os digo , no las hablo por mi propia cuenta , sino que el Padre que mora en mí es el que hace las obras .
Creedme que yo estoy en el Padre , y el Padre en mí ; y si no , creed por las obras mismas .
En verdad , en verdad os digo : el que cree en mí , las obras que yo hago , él las hará también ; y aun mayores que éstas hará , porque yo voy al Padre .
Y todo lo que pidáis en mi nombre , lo haré , para que el Padre sea glorificado en el Hijo .
Si me pedís algo en mi nombre , yo lo haré .
Si me amáis , guardaréis mis mandamientos .
Y yo rogaré al Padre , y El os dará otro Consolador para que esté con vosotros para siempre ;
es decir , el Espíritu de verdad , a quien el mundo no puede recibir , porque ni le ve ni le conoce , pero vosotros sí le conocéis porque mora con vosotros y estará en vosotros .
No os dejaré huérfanos ; vendré a vosotros .
Un poco más de tiempo y el mundo no me verá más , pero vosotros me veréis ; porque yo vivo , vosotros también viviréis .
En ese día conoceréis que yo estoy en mi Padre , y vosotros en mí , y yo en vosotros .
El que tiene mis mandamientos y los guarda , ése es el que me ama ; y el que me ama será amado por mi Padre ; y yo lo amaré y me manifestaré a él .
Judas ( no el Iscariote ) le dijo : Señor , ¿ y qué ha pasado que te vas a manifestar a nosotros y no al mundo ?
Jesús respondió , y le dijo : Si alguno me ama , guardará mi palabra ; y mi Padre lo amará , y vendremos a él , y haremos con él morada .
El que no me ama , no guarda mis palabras ; y la palabra que oís no es mía , sino del Padre que me envió .
Estas cosas os he dicho estando con vosotros .
Pero el Consolador , el Espíritu Santo , a quien el Padre enviará en mi nombre , El os enseñará todas las cosas , y os recordará todo lo que os he dicho .
La paz os dejo , mi paz os doy ; no os la doy como el mundo la da . No se turbe vuestro corazón , ni tenga miedo .
Oísteis que yo os dije : " Me voy , y vendré a vosotros . " Si me amarais , os regocijaríais porque voy al Padre , ya que el Padre es mayor que yo .
Y os lo he dicho ahora , antes que suceda , para que cuando suceda , creáis .
No hablaré mucho más con vosotros , porque viene el príncipe de este mundo , y él no tiene nada en mí ;
pero para que el mundo sepa que yo amo al Padre , y como el Padre me mandó , así hago . Levantaos , vámonos de aquí .
Yo soy la vid verdadera , y mi Padre es el viñador .
Todo sarmiento que en mí no da fruto , lo quita ; y todo el que da fruto , lo poda para que dé más fruto .
Vosotros ya estáis limpios por la palabra que os he hablado .
Permaneced en mí , y yo en vosotros . Como el sarmiento no puede dar fruto por sí mismo si no permanece en la vid , así tampoco vosotros si no permanecéis en mí .
Yo soy la vid , vosotros los sarmientos ; el que permanece en mí y yo en él , ése da mucho fruto , porque separados de mí nada podéis hacer .
Si alguno no permanece en mí , es echado fuera como un sarmiento y se seca ; y los recogen , los echan al fuego y se queman .
Si permanecéis en mí , y mis palabras permanecen en vosotros , pedid lo que queráis y os será hecho .
En esto es glorificado mi Padre , en que deis mucho fruto , y así probéis que sois mis discípulos .
Como el Padre me ha amado , así también yo os he amado ; permaneced en mi amor .
Si guardáis mis mandamientos , permaneceréis en mi amor , así como yo he guardado los mandamientos de mi Padre y permanezco en su amor .
Estas cosas os he hablado , para que mi gozo esté en vosotros , y vuestro gozo sea perfecto .
Este es mi mandamiento : que os améis los unos a los otros , así como yo os he amado .
Nadie tiene un amor mayor que éste : que uno dé su vida por sus amigos .
Vosotros sois mis amigos si hacéis lo que yo os mando .
Ya no os llamo siervos , porque el siervo no sabe lo que hace su señor ; pero os he llamado amigos , porque os he dado a conocer todo lo que he oído de mi Padre .
Vosotros no me escogisteis a mí , sino que yo os escogí a vosotros , y os designé para que vayáis y deis fruto , y que vuestro fruto permanezca ; para que todo lo que pidáis al Padre en mi nombre os lo conceda .
Esto os mando : que os améis los unos a los otros .
Si el mundo os odia , sabéis que me ha odiado a mí antes que a vosotros .
Si fuerais del mundo , el mundo amaría lo suyo ; pero como no sois del mundo , sino que yo os escogí de entre el mundo , por eso el mundo os odia .
Acordaos de la palabra que yo os dije : " Un siervo no es mayor que su señor . " Si me persiguieron a mí , también os perseguirán a vosotros ; si guardaron mi palabra , también guardarán la vuestra .
Pero todo esto os harán por causa de mi nombre , porque no conocen al que me envió .
Si yo no hubiera venido y no les hubiera hablado , no tendrían pecado , pero ahora no tienen excusa por su pecado .
El que me odia a mí , odia también a mi Padre .
Si yo no hubiera hecho entre ellos las obras que ningún otro ha hecho , no tendrían pecado ; pero ahora las han visto , y me han odiado a mí y también a mi Padre .
Pero han hecho esto para que se cumpla la palabra que está escrita en su ley : " M e odiaron sin causa . "
Cuando venga el Consolador , a quien yo enviaré del Padre , es decir , el Espíritu de verdad que procede del Padre , El dará testimonio de mí ,
y vosotros daréis testimonio también , porque habéis estado conmigo desde el principio .
Estas cosas os he dicho para que no tengáis tropiezo .
Os expulsarán de las sinagogas ; pero viene la hora cuando cualquiera que os mate pensará que así rinde un servicio a Dios .
Y harán estas cosas porque no han conocido ni al Padre ni a mí .
Pero os he dicho estas cosas para que cuando llegue la hora , os acordéis de que ya os había hablado de ellas . Y no os dije estas cosas al principio , porque yo estaba con vosotros .
Pero ahora voy al que me envió , y ninguno de vosotros me pregunta : " ¿ Adónde vas ? "
Mas porque os he dicho estas cosas , la tristeza ha llenado vuestro corazón .
Pero yo os digo la verdad : os conviene que yo me vaya ; porque si no me voy , el Consolador no vendrá a vosotros ; pero si me voy , os lo enviaré .
Y cuando El venga , convencerá al mundo de pecado , de justicia y de juicio ;
de pecado , porque no creen en mí ;
de justicia , porque yo voy al Padre y no me veréis más ;
y de juicio , porque el príncipe de este mundo ha sido juzgado .
Aún tengo muchas cosas que deciros , pero ahora no las podéis soportar .
Pero cuando El , el Espíritu de verdad , venga , os guiará a toda la verdad , porque no hablará por su propia cuenta , sino que hablará todo lo que oiga , y os hará saber lo que habrá de venir .
El me glorificará , porque tomará de lo mío y os lo hará saber .
Todo lo que tiene el Padre es mío ; por eso dije que El toma de lo mío y os lo hará saber .
Un poco más , y ya no me veréis ; y de nuevo un poco , y me veréis .
Entonces algunos de sus discípulos se decían unos a otros : ¿ Qué es esto que nos dice : " Un poco más , y no me veréis , y de nuevo un poco , y me veréis " y " Porque yo voy al Padre " ?
Por eso decían : ¿ Qué es esto que dice : " Un poco " ? No sabemos de qué habla .
Jesús sabía que querían preguntarle , y les dijo : ¿ Estáis discutiendo entre vosotros sobre esto , porque dije : " Un poco más , y no me veréis , y de nuevo un poco , y me veréis " ?
En verdad , en verdad os digo que lloraréis y os lamentaréis , pero el mundo se alegrará ; estaréis tristes , pero vuestra tristeza se convertirá en alegría .
Cuando la mujer está para dar a luz , tiene aflicción , porque ha llegado su hora ; pero cuando da a luz al niño , ya no se acuerda de la angustia , por la alegría de que un niño haya nacido en el mundo .
Por tanto , ahora vosotros tenéis también aflicción ; pero yo os veré otra vez , y vuestro corazón se alegrará , y nadie os quitará vuestro gozo .
En aquel día no me preguntaréis nada . En verdad , en verdad os digo : si pedís algo al Padre , os lo dará en mi nombre .
Hasta ahora nada habéis pedido en mi nombre ; pedid y recibiréis , para que vuestro gozo sea completo .
Estas cosas os he hablado en lenguaje figurado ; viene el tiempo cuando no os hablaré más en lenguaje figurado , sino que os hablaré del Padre claramente .
En ese día pediréis en mi nombre , y no os digo que yo rogaré al Padre por vosotros ,
pues el Padre mismo os ama , porque vosotros me habéis amado y habéis creído que yo salí del Padre .
Salí del Padre y he venido al mundo ; de nuevo , dejo el mundo y voy al Padre .
Sus discípulos le dijeron : He aquí que ahora hablas claramente y no usas lenguaje figurado .
Ahora entendemos que tú sabes todas las cosas , y no necesitas que nadie te pregunte ; por esto creemos que tú viniste de Dios .
Jesús les respondió : ¿ Ahora creéis ?
Mirad , la hora viene , y ya ha llegado , en que seréis esparcidos , cada uno por su lado , y me dejaréis solo ; y sin embargo no estoy solo , porque el Padre está conmigo .
Estas cosas os he hablado para que en mí tengáis paz . En el mundo tenéis tribulación ; pero confiad , yo he vencido al mundo .
Estas cosas habló Jesús , y alzando los ojos al cielo , dijo : Padre , la hora ha llegado ; glorifica a tu Hijo , para que el Hijo te glorifique a ti ,
por cuanto le diste autoridad sobre todo ser humano para que dé vida eterna a todos los que tú le has dado .
Y esta es la vida eterna : que te conozcan a ti , el único Dios verdadero , y a Jesucristo , a quien has enviado .
Yo te glorifiqué en la tierra , habiendo terminado la obra que me diste que hiciera .
Y ahora , glorifícame tú , Padre , junto a ti , con la gloria que tenía contigo antes que el mundo existiera .
He manifestado tu nombre a los hombres que del mundo me diste ; eran tuyos y me los diste , y han guardado tu palabra .
Ahora han conocido que todo lo que me has dado viene de ti ;
porque yo les he dado las palabras que me diste ; y las recibieron , y entendieron que en verdad salí de ti , y creyeron que tú me enviaste .
Yo ruego por ellos ; no ruego por el mundo , sino por los que me has dado ; porque son tuyos ;
y todo lo mío es tuyo , y lo tuyo , mío ; y he sido glorificado en ellos .
Ya no estoy en el mundo , pero ellos sí están en el mundo , y yo voy a ti . Padre santo , guárdalos en tu nombre , el nombre que me has dado , para que sean uno , así como nosotros .
Cuando estaba con ellos , los guardaba en tu nombre , el nombre que me diste ; y los guardé y ninguno se perdió , excepto el hijo de perdición , para que la Escritura se cumpliera .
Pero ahora voy a ti ; y hablo esto en el mundo para que tengan mi gozo completo en sí mismos .
Yo les he dado tu palabra y el mundo los ha odiado , porque no son del mundo , como tampoco yo soy del mundo .
No te ruego que los saques del mundo , sino que los guardes del maligno .
Ellos no son del mundo , como tampoco yo soy del mundo .
Santifícalos en la verdad ; tu palabra es verdad .
Como tú me enviaste al mundo , yo también los he enviado al mundo .
Y por ellos yo me santifico , para que ellos también sean santificados en la verdad .
Mas no ruego sólo por éstos , sino también por los que han de creer en mí por la palabra de ellos ,
para que todos sean uno . Como tú , oh Padre , estás en mí y yo en ti , que también ellos estén en nosotros , para que el mundo crea que tú me enviaste .
La gloria que me diste les he dado , para que sean uno , así como nosotros somos uno :
yo en ellos , y tú en mí , para que sean perfeccionados en unidad , para que el mundo sepa que tú me enviaste , y que los amaste tal como me has amado a mí .
Padre , quiero que los que me has dado , estén también conmigo donde yo estoy , para que vean mi gloria , la gloria que me has dado ; porque me has amado desde antes de la fundación del mundo .
Oh Padre justo , aunque el mundo no te ha conocido , yo te he conocido , y éstos han conocido que tú me enviaste .
Yo les he dado a conocer tu nombre , y lo daré a conocer , para que el amor con que me amaste esté en ellos y yo en ellos .







Después de haber dicho esto , Jesús salió con sus discípulos al otro lado del torrente Cedrón , donde había un huerto en el cual entró El con sus discípulos .
También Judas , el que le iba a entregar , conocía el lugar , porque Jesús se había reunido allí a menudo con sus discípulos .
Entonces Judas , tomando la cohorte romana , y a varios alguaciles de los principales sacerdotes y de los fariseos , fue allá con linternas , antorchas y armas .
Jesús , pues , sabiendo todo lo que le iba a sobrevenir , salió y les dijo : ¿ A quién buscáis ?
Ellos le respondieron : A Jesús el Nazareno . El les dijo : Yo soy . Y Judas , el que le entregaba , estaba con ellos .
Y cuando El les dijo : Yo soy , retrocedieron y cayeron a tierra .
Jesús entonces volvió a preguntarles : ¿ A quién buscáis ? Y ellos dijeron : A Jesús el Nazareno .
Respondió Jesús : Os he dicho que yo soy ; por tanto , si me buscáis a mí , dejad ir a éstos ;
para que se cumpliera la palabra que había dicho : De los que me diste , no perdí ninguno .
Entonces Simón Pedro , que tenía una espada , la sacó e hirió al siervo del sumo sacerdote , y le cortó la oreja derecha . El siervo se llamaba Malco .
Jesús entonces dijo a Pedro : Mete la espada en la vaina . La copa que el Padre me ha dado , ¿ acaso no la he de beber ?
Entonces la cohorte romana , el comandante y los alguaciles de los judíos prendieron a Jesús y le ataron ,
y le llevaron primero ante Anás , porque era suegro de Caifás , que era sumo sacerdote ese año .
Y Caifás era el que había aconsejado a los judíos que convenía que un hombre muriera por el pueblo .
Y Simón Pedro seguía a Jesús , y también otro discípulo . Este discípulo era conocido del sumo sacerdote , y entró con Jesús al patio del sumo sacerdote ,
pero Pedro estaba fuera , a la puerta . Así que el otro discípulo , que era conocido del sumo sacerdote , salió y habló a la portera , e hizo entrar a Pedro .
Entonces la criada que cuidaba la puerta dijo a Pedro : ¿ No eres tú también uno de los discípulos de este hombre ? Y él dijo : No lo soy .
Y los siervos y los alguaciles estaban de pie calentándose junto a unas brasas que habían encendido porque hacía frío ; y Pedro estaba también con ellos de pie y calentándose .
Entonces el sumo sacerdote interrogó a Jesús acerca de sus discípulos y de sus enseñanzas .
Jesús le respondió : Yo he hablado al mundo abiertamente ; siempre enseñé en la sinagoga y en el templo , donde se reúnen todos los judíos , y nada he hablado en secreto .
¿ Por qué me preguntas a mí ? Pregúntales a los que han oído lo que hablé ; he aquí , éstos saben lo que he dicho .
Cuando dijo esto , uno de los alguaciles que estaba cerca , dio una bofetada a Jesús , diciendo : ¿ Así respondes al sumo sacerdote ?
Jesús le respondió : Si he hablado mal , da testimonio de lo que he hablado mal ; pero si hablé bien , ¿ por qué me pegas ?
Anás entonces le envió atado a Caifás , el sumo sacerdote .
Simón Pedro estaba de pie , calentándose ; entonces le dijeron : ¿ No eres tú también uno de sus discípulos ? El lo negó y dijo : No lo soy .
Uno de los siervos del sumo sacerdote , que era pariente de aquel a quien Pedro le había cortado la oreja , dijo : ¿ No te vi yo en el huerto con El ?
Y Pedro lo negó otra vez , y al instante cantó un gallo .
Entonces llevaron a Jesús de casa de Caifás al Pretorio . Era muy de mañana . Y ellos no entraron al Pretorio para no contaminarse y poder comer la Pascua .
Pilato entonces salió fuera hacia ellos y dijo : ¿ Qué acusación traéis contra este hombre ?
Ellos respondieron , y le dijeron : Si este hombre no fuera malhechor , no te lo hubiéramos entregado .
Entonces Pilato les dijo : Llevadle vosotros , y juzgadle conforme a vuestra ley . Los judíos le dijeron : A nosotros no nos es permitido dar muerte a nadie .
Para que se cumpliera la palabra que Jesús había hablado , dando a entender de qué clase de muerte iba a morir .
Entonces Pilato volvió a entrar al Pretorio , y llamó a Jesús y le dijo : ¿ Eres tú el Rey de los judíos ?
Jesús respondió : ¿ Esto lo dices por tu cuenta , o porque otros te lo han dicho de mí ?
Pilato respondió : ¿ Acaso soy yo judío ? Tu nación y los principales sacerdotes te entregaron a mí . ¿ Qué has hecho ?
Jesús respondió : Mi reino no es de este mundo . Si mi reino fuera de este mundo , entonces mis servidores pelearían para que yo no fuera entregado a los judíos ; mas ahora mi reino no es de aquí .
Pilato entonces le dijo : ¿ Así que tú eres rey ? Jesús respondió : Tú dices que soy rey . Para esto yo he nacido y para esto he venido al mundo , para dar testimonio de la verdad . Todo el que es de la verdad escucha mi voz .
Pilato le preguntó : ¿ Qué es la verdad ? Y habiendo dicho esto , salió otra vez adonde estaban los judíos y les dijo : Yo no encuentro ningún delito en El .
Pero es costumbre entre vosotros que os suelte a uno en la Pascua . ¿ Queréis , pues , que os suelte al Rey de los judíos ?
Entonces volvieron a gritar , diciendo : No a éste , sino a Barrabás . Y Barrabás era un ladrón .
Pilato , pues , tomó entonces a Jesús y le azotó .
Y los soldados tejieron una corona de espinas , la pusieron sobre su cabeza y le vistieron con un manto de púrpura ;
y acercándose a El , le decían : ¡ Salve , Rey de los judíos ! Y le daban bofetadas .
Pilato salió otra vez , y les dijo : Mirad , os lo traigo fuera , para que sepáis que no encuentro ningún delito en El .
Jesús entonces salió fuera llevando la corona de espinas y el manto de púrpura . Y Pilato les dijo : ¡ He aquí el Hombre !
Entonces , cuando le vieron los principales sacerdotes y los alguaciles , gritaron , diciendo : ¡ Crucifíca le ! ¡ Crucifíca le ! Pilato les dijo : Tomadle vosotros , y crucificad le , porque yo no encuentro ningún delito en El .
Los judíos le respondieron : Nosotros tenemos una ley , y según esa ley El debe morir , porque pretendió ser el Hijo de Dios .
Entonces Pilato , cuando oyó estas palabras , se atemorizó aún más .
Entró de nuevo al Pretorio y dijo a Jesús : ¿ De dónde eres tú ? Pero Jesús no le dio respuesta .
Pilato entonces le dijo : ¿ A mí no me hablas ? ¿ No sabes que tengo autoridad para soltarte , y que tengo autoridad para crucificarte ?
Jesús respondió : Ninguna autoridad tendrías sobre mí si no se te hubiera dado de arriba ; por eso el que me entregó a ti tiene mayor pecado .
Como resultado de esto , Pilato procuraba soltarle , pero los judíos gritaron , diciendo : Si sueltas a éste , no eres amigo del César ; todo el que se hace rey se opone al César .
Entonces Pilato , cuando oyó estas palabras , sacó fuera a Jesús y se sentó en el tribunal , en un lugar llamado el Empedrado , y en hebreo Gabata .
Y era el día de la preparación para la Pascua ; era como la hora sexta . Y Pilato dijo a los judíos : He aquí vuestro Rey .
Entonces ellos gritaron : ¡ Fuera ! ¡ Fuera ! ¡ Crucifícale ! Pilato les dijo : ¿ He de crucificar a vuestro Rey ? Los principales sacerdotes respondieron : No tenemos más rey que el César .
Así que entonces le entregó a ellos para que fuera crucificado .
Tomaron , pues , a Jesús , y El salió cargando su cruz al sitio llamado el Lugar de la Calavera , que en hebreo se dice Gólgota ,
donde le crucificaron , y con El a otros dos , uno a cada lado y Jesús en medio .
Pilato también escribió un letrero y lo puso sobre la cruz . Y estaba escrito : JESUS EL NAZARENO , EL REY DE LOS JUDIOS .
Entonces muchos judíos leyeron esta inscripción , porque el lugar donde Jesús fue crucificado quedaba cerca de la ciudad ; y estaba escrita en hebreo , en latín y en griego .
Por eso los principales sacerdotes de los judíos decían a Pilato : No escribas , " el Rey de los judíos " ; sino que El dijo : " Yo soy Rey de los judíos . "
Pilato respondió : Lo que he escrito , he escrito .
Entonces los soldados , cuando crucificaron a Jesús , tomaron sus vestidos e hicieron cuatro partes , una parte para cada soldado . Y tomaron también la túnica ; y la túnica era sin costura , tejida en una sola pieza .
Por tanto , se dijeron unos a otros : No la rompamos ; sino echemos suertes sobre ella , para ver de quién será ; para que se cumpliera la Escritura : R epartieron entre si mis vestidos , y sobre mi ropa echaron suertes .
Por eso los soldados hicieron esto . Y junto a la cruz de Jesús estaban su madre , y la hermana de su madre , María , la mujer de Cleofas , y María Magdalena .
Y cuando Jesús vio a su madre , y al discípulo a quien El amaba que estaba allí cerca , dijo a su madre : ¡ Mujer , he ahí tu hijo !
Después dijo al discípulo : ¡ He ahí tu madre ! Y desde aquella hora el discípulo la recibió en su propia casa .
Después de esto , sabiendo Jesús que todo se había ya consumado , para que se cumpliera la Escritura , dijo : Tengo sed .
Había allí una vasija llena de vinagre ; colocaron , pues , una esponja empapada del vinagre en una rama de hisopo , y se la acercaron a la boca .
Entonces Jesús , cuando hubo tomado el vinagre , dijo : ¡ Consumado es ! E inclinando la cabeza , entregó el espíritu .
Los judíos entonces , como era el día de preparación para la Pascua , a fin de que los cuerpos no se quedaran en la cruz el día de reposo ( porque ese día de reposo era muy solemne ) , pidieron a Pilato que les quebraran las piernas y se los llevaran .
Fueron , pues , los soldados y quebraron las piernas del primero , y también las del otro que había sido crucificado con Jesús ;
pero cuando llegaron a Jesús , como vieron que ya estaba muerto , no le quebraron las piernas ;
pero uno de los soldados le traspasó el costado con una lanza , y al momento salió sangre y agua .
Y el que lo ha visto ha dado testimonio , y su testimonio es verdadero ; y él sabe que dice la verdad , para que vosotros también creáis .
Porque esto sucedió para que se cumpliera la Escritura : N o sera quebrado hueso suyo .
Y también otra Escritura dice : M iraran al que traspasaron .
Después de estas cosas , José de Arimatea , que era discípulo de Jesús , aunque en secreto por miedo a los judíos , pidió permiso a Pilato para llevarse el cuerpo de Jesús . Y Pilato concedió el permiso . Entonces él vino , y se llevó el cuerpo de Jesús .
Y Nicodemo , el que antes había venido a Jesús de noche , vino también , trayendo una mezcla de mirra y áloe como de cien libras .
Entonces tomaron el cuerpo de Jesús , y lo envolvieron en telas de lino con las especias aromáticas , como es costumbre sepultar entre los judíos .
En el lugar donde fue crucificado había un huerto , y en el huerto un sepulcro nuevo , en el cual todavía no habían sepultado a nadie .
Por tanto , por causa del día de la preparación de los judíos , como el sepulcro estaba cerca , pusieron allí a Jesús .

Y el primer día de la semana María Magdalena fue temprano al sepulcro , cuando todavía estaba oscuro , y vio que ya la piedra había sido quitada del sepulcro .
Entonces corrió y fue a Simón Pedro y al otro discípulo a quien Jesús amaba , y les dijo : Se han llevado al Señor del sepulcro , y no sabemos dónde le han puesto .
Salieron , pues , Pedro y el otro discípulo , e iban hacia el sepulcro .
Los dos corrían juntos , pero el otro discípulo corrió más aprisa que Pedro , y llegó primero al sepulcro ;
e inclinándose para mirar adentro , vio las envolturas de lino puestas allí , pero no entró .
Entonces llegó también Simón Pedro tras él , entró al sepulcro , y vio las envolturas de lino puestas allí ,
y el sudario que había estado sobre la cabeza de Jesús , no puesto con las envolturas de lino , sino enrollado en un lugar aparte .
Entonces entró también el otro discípulo , el que había llegado primero al sepulcro , y vio y creyó .
Porque todavía no habían entendido la Escritura , que Jesús debía resucitar de entre los muertos .
Los discípulos entonces se fueron de nuevo a sus casas .
Pero María estaba fuera , llorando junto al sepulcro ; y mientras lloraba , se inclinó y miró dentro del sepulcro ;
y vio dos ángeles vestidos de blanco , sentados donde había estado el cuerpo de Jesús , uno a la cabecera y otro a los pies .
Y ellos le dijeron : Mujer , ¿ por qué lloras ? Ella les dijo : Porque se han llevado a mi Señor , y no sé dónde le han puesto .
Al decir esto , se volvió y vio a Jesús que estaba allí , pero no sabía que era Jesús .
Jesús le dijo : Mujer , ¿ por qué lloras ? ¿ A quién buscas ? Ella , pensando que era el hortelano , le dijo : Señor , si tú le has llevado , dime dónde le has puesto , y yo me lo llevaré .
Jesús le dijo : ¡ María ! Ella , volviéndose , le dijo en hebreo : ¡ Raboní ! ( que quiere decir , Maestro ) .
Jesús le dijo : Suéltame porque todavía no he subido al Padre ; pero ve a mis hermanos , y diles : " Subo a mi Padre y a vuestro Padre , a mi Dios y a vuestro Dios . "
Fue María Magdalena y anunció a los discípulos : ¡ He visto al Señor ! , y que El le había dicho estas cosas .
Entonces , al atardecer de aquel día , el primero de la semana , y estando cerradas las puertas del lugar donde los discípulos se encontraban por miedo a los judíos , Jesús vino y se puso en medio de ellos , y les dijo : Paz a vosotros .
Y diciendo esto , les mostró las manos y el costado . Entonces los discípulos se regocijaron al ver al Señor .
Jesús entonces les dijo otra vez : Paz a vosotros ; como el Padre me ha enviado , así también yo os envío .
Después de decir esto , sopló sobre ellos y les dijo : Recibid el Espíritu Santo .
A quienes perdonéis los pecados , éstos les son perdonados ; a quienes retengáis los pecados , éstos les son retenidos .
Tomás , uno de los doce , llamado el Dídimo , no estaba con ellos cuando Jesús vino .
Entonces los otros discípulos le decían : ¡ Hemos visto al Señor ! Pero él les dijo : Si no veo en sus manos la señal de los clavos , y meto el dedo en el lugar de los clavos , y pongo la mano en su costado , no creeré .
Ocho días después , sus discípulos estaban otra vez dentro , y Tomás con ellos . Y estando las puertas cerradas , Jesús vino y se puso en medio de ellos , y dijo : Paz a vosotros .
Luego dijo a Tomás : Acerca aquí tu dedo , y mira mis manos ; extiende aquí tu mano y métela en mi costado ; y no seas incrédulo , sino creyente .
Respondió Tomás y le dijo : ¡ Señor mío y Dios mío !
Jesús le dijo : ¿ Porque me has visto has creído ? Dichosos los que no vieron , y sin embargo creyeron .
Y muchas otras señales hizo también Jesús en presencia de sus discípulos , que no están escritas en este libro ;
pero éstas se han escrito para que creáis que Jesús es el Cristo , el Hijo de Dios ; y para que al creer , tengáis vida en su nombre .











Después de esto , Jesús se manifestó otra vez a los discípulos junto al mar de Tiberias , y se manifestó de esta manera :
Estaban juntos Simón Pedro , Tomás llamado el Dídimo , Natanael de Caná de Galilea , los hijos de Zebedeo y otros dos de sus discípulos .
Simón Pedro les dijo : Me voy a pescar . Ellos le dijeron : Nosotros también vamos contigo . Fueron y entraron en la barca , y aquella noche no pescaron nada .
Cuando ya amanecía , Jesús estaba en la playa ; pero los discípulos no sabían que era Jesús .
Entonces Jesús les dijo : Hijos , ¿ acaso tenéis algún pescado ? Le respondieron : No .
Y El les dijo : Echad la red al lado derecho de la barca y hallaréis pesca . Entonces la echaron , y no podían sacarla por la gran cantidad de peces .
Entonces aquel discípulo a quien Jesús amaba , dijo a Pedro : ¡ Es el Señor ! Oyendo , pues , Simón Pedro que era el Señor , se ciñó la ropa ( porque se la había quitado para poder trabajar ) , y se echó al mar .
Pero los otros discípulos vinieron en la barca , porque no estaban lejos de tierra , sino a unos cien metros , arrastrando la red llena de peces .
Entonces , cuando bajaron a tierra , vieron brasas ya puestas y un pescado colocado sobre ellas , y pan .
Jesús les dijo : Traed algunos de los peces que habéis pescado ahora .
Simón Pedro subió a la barca , y sacó la red a tierra , llena de peces grandes , ciento cincuenta y tres ; y aunque había tantos , la red no se rompió .
Jesús les dijo : Venid y desayunad . Ninguno de los discípulos se atrevió a preguntarle : ¿ Quién eres tú ? , sabiendo que era el Señor .
Jesús vino , tomó el pan y se lo dio ; y lo mismo hizo con el pescado .
Esta fue la tercera vez que Jesús se manifestó a los discípulos , después de haber resucitado de entre los muertos .
Entonces , cuando habían acabado de desayunar , Jesús dijo a Simón Pedro : Simón , hijo de Juan , ¿ me amas más que éstos ? Pedro le dijo : Sí , Señor , tú sabes que te quiero . Jesús le dijo : Apacienta mis corderos .
Y volvió a decirle por segunda vez : Simón , hijo de Juan , ¿ me amas ? Pedro le dijo : Sí , Señor , tú sabes que te quiero . Jesús le dijo : Pastorea mis ovejas .
Le dijo por tercera vez : Simón , hijo de Juan , ¿ me quieres ? Pedro se entristeció porque la tercera vez le dijo : ¿ Me quieres ? Y le respondió : Señor , tú lo sabes todo ; tú sabes que te quiero . Jesús le dijo : Apacienta mis ovejas .
En verdad , en verdad te digo : cuando eras más joven te vestías y andabas por donde querías ; pero cuando seas viejo extenderás las manos y otro te vestirá , y te llevará adonde no quieras .
Esto dijo , dando a entender la clase de muerte con que Pedro glorificaría a Dios . Y habiendo dicho esto , le dijo : Sígueme .
Pedro , volviéndose , vio que les seguía el discípulo a quien Jesús amaba , el que en la cena se había recostado sobre el pecho de Jesús y había dicho : Señor , ¿ quién es el que te va a entregar ?
Entonces Pedro , al verlo , dijo a Jesús : Señor , ¿ y éste , qué ?
Jesús le dijo : Si yo quiero que él se quede hasta que yo venga , ¿ a ti , qué ? Tú , sígueme .
Por eso el dicho se propagó entre los hermanos que aquel discípulo no moriría ; pero Jesús no le dijo que no moriría , sino : Si yo quiero que se quede hasta que yo venga , ¿ a ti , qué ?
Este es el discípulo que da testimonio de estas cosas y el que escribió esto , y sabemos que su testimonio es verdadero .
Y hay también muchas otras cosas que Jesús hizo , que si se escribieran en detalle , pienso que ni aun el mundo mismo podría contener los libros que se escribirían .
































El primer relato que escribí , Teófilo , trató de todo lo que Jesús comenzó a hacer y a enseñar ,
hasta el día en que fue recibido arriba , después de que por el Espíritu Santo había dado instrucciones a los apóstoles que había escogido .
A éstos también , después de su padecimiento , se presentó vivo con muchas pruebas convincentes , apareciéndoseles durante cuarenta días y hablándoles de lo concerniente al reino de Dios .
Y reuniéndolos , les mandó que no salieran de Jerusalén , sino que esperaran la promesa del Padre : La cual , les dijo , oísteis de mí ;
pues Juan bautizó con agua , pero vosotros seréis bautizados con el Espíritu Santo dentro de pocos días .
Entonces los que estaban reunidos , le preguntaban , diciendo : Señor , ¿ restaurarás en este tiempo el reino a Israel ?
Y El les dijo : No os corresponde a vosotros saber los tiempos ni las épocas que el Padre ha fijado con su propia autoridad ;
pero recibiréis poder cuando el Espíritu Santo venga sobre vosotros ; y me seréis testigos en Jerusalén , en toda Judea y Samaria , y hasta los confines de la tierra .
Después de haber dicho estas cosas , fue elevado mientras ellos miraban , y una nube le recibió y le ocultó de sus ojos .
Y estando mirando fijamente al cielo mientras El ascendía , aconteció que se presentaron junto a ellos dos varones en vestiduras blancas ,
que les dijeron : Varones galileos , ¿ por qué estáis mirando al cielo ? Este mismo Jesús , que ha sido tomado de vosotros al cielo , vendrá de la misma manera , tal como le habéis visto ir al cielo .
Entonces regresaron a Jerusalén desde el monte llamado de los Olivos , que está cerca de Jerusalén , camino de un día de reposo .
Cuando hubieron entrado en la ciudad , subieron al aposento alto donde estaban hospedados , Pedro , Juan , Jacobo y Andrés , Felipe y Tomás , Bartolomé y Mateo , Jacobo hijo de Alfeo , Simón el Zelote y Judas , hijo de Jacobo .
Todos éstos estaban unánimes , entregados de continuo a la oración junto con las mujeres , y con María la madre de Jesús , y con los hermanos de El .
Por aquel tiempo Pedro se puso de pie en medio de los hermanos ( un grupo como de ciento veinte personas estaba reunido allí ) , y dijo :
Hermanos , tenía que cumplirse la Escritura en que por boca de David el Espíritu Santo predijo acerca de Judas , el que se hizo guía de los que prendieron a Jesús .
Porque era contado entre nosotros y recibió parte en este ministerio .
( Este , pues , con el precio de su infamia adquirió un terreno , y cayendo de cabeza se reventó por el medio , y todas sus entrañas se derramaron .
Y esto llegó al conocimiento de todos los que habitaban en Jerusalén , de manera que aquel terreno se llamó en su propia lengua Acéldama , es decir , campo de sangre . )
Pues en el libro de los Salmos está escrito : Q ue sea hecha desierta su morada , y no haya quien habite en ella ; y : Q ue otro tome su cargo .
Por tanto , es necesario que de los hombres que nos han acompañado todo el tiempo que el Señor Jesús vivió entre nosotros ,
comenzando desde el bautismo de Juan , hasta el día en que de entre nosotros fue recibido arriba , uno sea constituido testigo con nosotros de su resurrección .
Presentaron a dos : a José , llamado Barsabás ( al que también llamaban Justo ) y a Matías .
Y habiendo orado , dijeron : Tú , Señor , que conoces el corazón de todos , muéstra nos a cuál de estos dos has escogido
para ocupar este ministerio y apostolado , del cual Judas se desvió para irse al lugar que le correspondía .
Echaron suertes y la suerte cayó sobre Matías , y fue contado con los once apóstoles .





Cuando llegó el día de Pentecostés , estaban todos juntos en un mismo lugar .
De repente vino del cielo un ruido como el de una ráfaga de viento impetuoso que llenó toda la casa donde estaban sentados ,
y se les aparecieron lenguas como de fuego que , repartiéndose , se posaron sobre cada uno de ellos .
Todos fueron llenos del Espíritu Santo y comenzaron a hablar en otras lenguas , según el Espíritu les daba habilidad para expresarse .
Y había judíos que moraban en Jerusalén , hombres piadosos , procedentes de todas las naciones bajo el cielo .
Y al ocurrir este estruendo , la multitud se juntó ; y estaban desconcertados porque cada uno los oía hablar en su propia lengua .
Y estaban asombrados y se maravillaban , diciendo : Mirad , ¿ no son galileos todos estos que están hablando ?
¿ Cómo es que cada uno de nosotros los oímos hablar en nuestra lengua en la que hemos nacido ?
Partos , medos y elamitas , habitantes de Mesopotamia , de Judea y de Capadocia , del Ponto y de Asia ,
de Frigia y de Panfilia , de Egipto y de las regiones de Libia alrededor de Cirene , viajeros de Roma , tanto judíos como prosélitos ,
cretenses y árabes , les oímos hablar en nuestros idiomas de las maravillas de Dios .
Todos estaban asombrados y perplejos , diciéndose unos a otros : ¿ Qué quiere decir esto ?
Pero otros se burlaban y decían : Están borrachos .
Entonces Pedro , poniéndose en pie con los once , alzó la voz y les declaró : Varones judíos y todos los que vivís en Jerusalén , sea esto de vuestro conocimiento y prestad atención a mis palabras ,
porque éstos no están borrachos como vosotros suponéis , pues apenas es la hora tercera del día ;
sino que esto es lo que fue dicho por medio del profeta Joel :
Y sucedera en los ultimos dias --dice Dios-- que derramare de mi E spiritu sobre toda carne ; y vuestros hijos y vuestras hijas profetizaran , vuestros jovenes veran visiones , y vuestros ancianos soñaran sueños ;
y aun sobre mis siervos y sobre mis siervas derramare de mi E spiritu en esos dias , y profetizarán .
Y mostrare prodigios arriba en el cielo y señales abajo en la tierra : sangre , fuego y columna de humo .
E l sol se convertira en tinieblas y la luna en sangre , antes que venga el dia grande y glorioso del S eñor .
Y sucedera que todo aquel que invoque el nombre del S eñor sera salvo .
Varones israelitas , escuchad estas palabras : Jesús el Nazareno , varón confirmado por Dios entre vosotros con milagros , prodigios y señales que Dios hizo en medio vuestro a través de El , tal como vosotros mismos sabéis ,
a éste , entregado por el plan predeterminado y el previo conocimiento de Dios , clavasteis en una cruz por manos de impíos y le matasteis ,
a quien Dios resucitó , poniendo fin a la agonía de la muerte , puesto que no era posible que El quedara bajo el dominio de ella .
Porque David dice de El : V eia siempre al S eñor en mi presencia ; pues esta a mi diestra para que yo no sea conmovido .
P or lo cual mi corazon se alegro y mi lengua se regocijo ; y aun hasta mi carne descansara en esperanza ;
pues tu no abandonaras mi alma en el H ades , ni permitiras que tu S anto vea corrupcion .
M e has hecho conocer los caminos de la vida ; me llenaras de gozo con tu presencia .
Hermanos , del patriarca David os puedo decir confiadamente que murió y fue sepultado , y su sepulcro está entre nosotros hasta el día de hoy .
Pero siendo profeta , y sabiendo que D ios le habia jurado sentar a uno de sus descendientes en su trono ,
miró hacia el futuro y habló de la resurrección de Cristo , que no fue abandonado en el H ades , ni su carne sufrio corrupcion .
A este Jesús resucitó Dios , de lo cual todos nosotros somos testigos .
Así que , exaltado a la diestra de Dios , y habiendo recibido del Padre la promesa del Espíritu Santo , ha derramado esto que vosotros veis y oís .
Porque David no ascendió a los cielos , pero él mismo dice : D ijo el S eñor a mi S eñor : " S ientate a mi diestra ,
hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies . "
Sepa , pues , con certeza toda la casa de Israel , que a este Jesús a quien vosotros crucificasteis , Dios le ha hecho Señor y Cristo .
Al oír esto , compungidos de corazón , dijeron a Pedro y a los demás apóstoles : Hermanos , ¿ qué haremos ?
Y Pedro les dijo : Arrepentíos y sed bautizados cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de vuestros pecados , y recibiréis el don del Espíritu Santo .
Porque la promesa es para vosotros y para vuestros hijos y para todos los que están lejos , para tantos como el Señor nuestro Dios llame .
Y con muchas otras palabras testificaba solemnemente y les exhortaba diciendo : Sed salvos de esta perversa generación .
Entonces los que habían recibido su palabra fueron bautizados ; y se añadieron aquel día como tres mil almas .
Y se dedicaban continuamente a las enseñanzas de los apóstoles , a la comunión , al partimiento del pan y a la oración .
Sobrevino temor a toda persona ; y muchos prodigios y señales eran hechas por los apóstoles .
Todos los que habían creído estaban juntos y tenían todas las cosas en común ;
vendían todas sus propiedades y sus bienes y los compartían con todos , según la necesidad de cada uno .
Día tras día continuaban unánimes en el templo y partiendo el pan en los hogares , comían juntos con alegría y sencillez de corazón ,
alabando a Dios y hallando favor con todo el pueblo . Y el Señor añadía cada día al número de ellos los que iban siendo salvos .
Y cierto día Pedro y Juan subían al templo a la hora novena , la de la oración .
Y había un hombre , cojo desde su nacimiento , al que llevaban y ponían diariamente a la puerta del templo llamada la Hermosa , para que pidiera limosna a los que entraban al templo .
Este , viendo a Pedro y a Juan que iban a entrar al templo , les pedía limosna .
Entonces Pedro , junto con Juan , fijando su vista en él , le dijo : ¡ Míranos !
Y él los miró atentamente , esperando recibir algo de ellos .
Pero Pedro dijo : No tengo plata ni oro , mas lo que tengo , te doy : en el nombre de Jesucristo el Nazareno , ¡ anda !
Y asiéndolo de la mano derecha , lo levantó ; al instante sus pies y tobillos cobraron fuerza ,
y de un salto se puso en pie y andaba . Entró al templo con ellos caminando , saltando y alabando a Dios .
Todo el pueblo lo vio andar y alabar a Dios ,
y reconocieron que era el mismo que se sentaba a la puerta del templo , la Hermosa , a pedir limosna , y se llenaron de asombro y admiración por lo que le había sucedido .
Y estando él asido de Pedro y de Juan , todo el pueblo , lleno de asombro , corrió al pórtico llamado de Salomón , donde ellos estaban .
Al ver esto Pedro , dijo al pueblo : Varones israelitas , ¿ por qué os maravilláis de esto , o por qué nos miráis así , como si por nuestro propio poder o piedad le hubiéramos hecho andar ?
El Dios de Abraham , de Isaac y de Jacob , el Dios de nuestros padres , ha glorificado a su siervo Jesús , al que vosotros entregasteis y repudiasteis en presencia de Pilato , cuando éste había resuelto ponerle en libertad .
Mas vosotros repudiasteis al Santo y Justo , y pedisteis que se os concediera un asesino ,
y disteis muerte al Autor de la vida , al que Dios resucitó de entre los muertos , de lo cual nosotros somos testigos .
Y por la fe en su nombre , es el nombre de Jesús lo que ha fortalecido a este hombre a quien veis y conocéis ; y la fe que viene por medio de El , le ha dado esta perfecta sanidad en presencia de todos vosotros .
Y ahora , hermanos , yo sé que obrasteis por ignorancia , lo mismo que vuestros gobernantes .
Pero Dios ha cumplido así lo que anunció de antemano por boca de todos los profetas : que su Cristo debería padecer .
Por tanto , arrepentíos y convertíos , para que vuestros pecados sean borrados , a fin de que tiempos de refrigerio vengan de la presencia del Señor ,
y El envíe a Jesús , el Cristo designado de antemano para vosotros ,
a quien el cielo debe recibir hasta el día de la restauración de todas las cosas , acerca de lo cual Dios habló por boca de sus santos profetas desde tiempos antiguos .
Moisés dijo : E l S eñor D ios os levantara un profeta como yo de entre vuestros hermanos ; a E l prestareis atencion en todo cuanto os diga .
Y sucederá que todo el que no preste atención a aquel profeta , será totalmente destruido de entre el pueblo .
Y asimismo todos los profetas que han hablado desde Samuel y sus sucesores en adelante , también anunciaron estos días .
Vosotros sois los hijos de los profetas y del pacto que Dios hizo con vuestros padres , al decir a Abraham : Y en tu simiente seran benditas todas las familias de la tierra .
Para vosotros en primer lugar , Dios , habiendo resucitado a su Siervo , le ha enviado para que os bendiga , a fin de apartar a cada uno de vosotros de vuestras iniquidades .
Mientras ellos hablaban al pueblo , se les echaron encima los sacerdotes , el capitán de la guardia del templo , y los saduceos ,
indignados porque enseñaban al pueblo , y anunciaban en Jesús la resurrección de entre los muertos .
Les echaron mano , y los pusieron en la cárcel hasta el día siguiente , pues ya era tarde .
Pero muchos de los que habían oído el mensaje creyeron , llegando el número de los hombres como a cinco mil .
Y sucedió que al día siguiente se reunieron en Jerusalén sus gobernantes , ancianos y escribas ;
estaban allí el sumo sacerdote Anás , Caifás , Juan y Alejandro , y todos los que eran del linaje de los sumos sacerdotes .
Y habiéndolos puesto en medio de ellos , les interrogaban : ¿ Con qué poder , o en qué nombre , habéis hecho esto ?
Entonces Pedro , lleno del Espíritu Santo , les dijo : Gobernantes y ancianos del pueblo ,
si se nos está interrogando hoy por causa del beneficio hecho a un hombre enfermo , de qué manera éste ha sido sanado ,
sabed todos vosotros , y todo el pueblo de Israel , que en el nombre de Jesucristo el Nazareno , a quien vosotros crucificasteis y a quien Dios resucitó de entre los muertos , por El , este hombre se halla aquí sano delante de vosotros .
Este Jesús es la piedra desechada por vosotros los constructores , pero que ha venido a ser la piedra angular .
Y en ningún otro hay salvación , porque no hay otro nombre bajo el cielo dado a los hombres , en el cual podamos ser salvos .
Al ver la confianza de Pedro y de Juan , y dándose cuenta de que eran hombres sin letras y sin preparación , se maravillaban , y reconocían que ellos habían estado con Jesús .
Y viendo junto a ellos de pie al hombre que había sido sanado , no tenían nada que decir en contra .
Pero habiéndoles ordenado salir fuera del concilio , deliberaban entre sí ,
diciendo : ¿ Qué haremos con estos hombres ? Porque el hecho de que un milagro notable ha sido realizado por medio de ellos es evidente a todos los que viven en Jerusalén , y no podemos negarlo .
Mas a fin de que no se divulgue más entre el pueblo , amenacémoslos para que no hablen más a hombre alguno en este nombre .
Cuando los llamaron , les ordenaron no hablar ni enseñar en el nombre de Jesús .
Mas respondiendo Pedro y Juan , les dijeron : Vosotros mismos juzgad si es justo delante de Dios obedecer a vosotros antes que a Dios ;
porque nosotros no podemos dejar de decir lo que hemos visto y oído .
Y ellos , después de amenazarlos otra vez , los dejaron ir ( no hallando la manera de castigarlos ) por causa del pueblo , porque todos glorificaban a Dios por lo que había acontecido ;
porque el hombre en quien se había realizado este milagro de sanidad tenía más de cuarenta años .
Cuando quedaron en libertad , fueron a los suyos y les contaron todo lo que los principales sacerdotes y los ancianos les habían dicho .
Al oír ellos esto , unánimes alzaron la voz a Dios y dijeron : Oh , Señor , tú eres el que hiciste el cielo y la tierra , el mar y todo lo que en ellos hay ,
el que por el Espíritu Santo , por boca de nuestro padre David , tu siervo , dijiste : ¿ P or que se enfurecieron los gentiles , y los pueblos tramaron cosas vanas ?
S e presentaron los reyes de la tierra , y los gobernantes se juntaron a una contra el S eñor y contra su C risto .
Porque en verdad , en esta ciudad se unieron tanto Herodes como Poncio Pilato , juntamente con los gentiles y los pueblos de Israel , contra tu santo siervo Jesús , a quien tú ungiste ,
para hacer cuanto tu mano y tu propósito habían predestinado que sucediera .
Y ahora , Señor , considera sus amenazas , y permite que tus siervos hablen tu palabra con toda confianza ,
mientras extiendes tu mano para que se hagan curaciones , señales y prodigios mediante el nombre de tu santo siervo Jesús .
Después que oraron , el lugar donde estaban reunidos tembló , y todos fueron llenos del Espíritu Santo y hablaban la palabra de Dios con valor .
La congregación de los que creyeron era de un corazón y un alma ; y ninguno decía ser suyo lo que poseía , sino que todas las cosas eran de propiedad común .
Con gran poder los apóstoles daban testimonio de la resurrección del Señor Jesús , y abundante gracia había sobre todos ellos .
No había , pues , ningún necesitado entre ellos , porque todos los que poseían tierras o casas las vendían , traían el precio de lo vendido ,
y lo depositaban a los pies de los apóstoles , y se distribuía a cada uno según su necesidad .
Y José , un levita natural de Chipre , a quien también los apóstoles llamaban Bernabé ( que traducido significa hijo de consolación ) ,
poseía un campo y lo vendió , y trajo el dinero y lo depositó a los pies de los apóstoles .

Pero cierto hombre llamado Ananías , con Safira su mujer , vendió una propiedad ,
y se quedó con parte del precio , sabiéndolo también su mujer ; y trayendo la otra parte , la puso a los pies de los apóstoles .
Mas Pedro dijo : Ananías , ¿ por qué ha llenado Satanás tu corazón para mentir al Espíritu Santo , y quedarte con parte del precio del terreno ?
Mientras estaba sin venderse , ¿ no te pertenecía ? Y después de vendida , ¿ no estaba bajo tu poder ? ¿ Por qué concebiste este asunto en tu corazón ? No has mentido a los hombres sino a Dios .
Al oír Ananías estas palabras , cayó y expiró ; y vino un gran temor sobre todos los que lo supieron .
Y los jóvenes se levantaron y lo cubrieron , y sacándo lo , le dieron sepultura .
Después de un lapso como de tres horas entró su mujer , no sabiendo lo que había sucedido .
Y Pedro le preguntó : Dime , ¿ vendisteis el terreno en tanto ? Y ella dijo : Sí , ése fue el precio .
Entonces Pedro le dijo : ¿ Por qué os pusisteis de acuerdo para poner a prueba al Espíritu del Señor ? Mira , los pies de los que sepultaron a tu marido están a la puerta , y te sacarán también a ti .
Al instante ella cayó a los pies de él , y expiró . Al entrar los jóvenes , la hallaron muerta , y la sacaron y le dieron sepultura junto a su marido .
Y vino un gran temor sobre toda la iglesia , y sobre todos los que supieron estas cosas .
Por mano de los apóstoles se realizaban muchas señales y prodigios entre el pueblo ; y estaban todos unánimes en el pórtico de Salomón .
Pero ninguno de los demás se atrevía a juntarse con ellos ; sin embargo , el pueblo los tenía en gran estima .
Y más y más creyentes en el Señor , multitud de hombres y de mujeres , se añadían constantemente al número de ellos ,
a tal punto que aun sacaban los enfermos a las calles y los tendían en lechos y camillas , para que al pasar Pedro , siquiera su sombra cayera sobre alguno de ellos .
También la gente de las ciudades en los alrededores de Jerusalén acudía trayendo enfermos y atormentados por espíritus inmundos , y todos eran sanados .
Pero levantándose el sumo sacerdote , y todos los que estaban con él ( es decir , la secta de los saduceos ) , se llenaron de celo ,
y echaron mano a los apóstoles y los pusieron en una cárcel pública .
Pero un ángel del Señor , durante la noche , abrió las puertas de la cárcel , y sacándolos , dijo :
Id , y puestos de pie en el templo , hablad al pueblo todo el mensaje de esta Vida .
Habiendo oído esto , entraron al amanecer en el templo y enseñaban . Cuando llegaron el sumo sacerdote y los que estaban con él , convocaron al concilio , es decir , a todo el senado de los hijos de Israel , y enviaron órdenes a la cárcel para que los trajeran .
Pero los alguaciles que fueron no los encontraron en la cárcel ; volvieron , pues , e informaron ,
diciendo : Encontramos la cárcel cerrada con toda seguridad y los guardias de pie a las puertas ; pero cuando abrimos , a nadie hallamos dentro .
Cuando oyeron estas palabras , el capitán de la guardia del templo y los principales sacerdotes se quedaron muy perplejos a causa de ellos , pensando en qué terminaría aquello .
Pero alguien se presentó y les informó : Mirad , los hombres que pusisteis en la cárcel están en el templo enseñando al pueblo .
Entonces el capitán fue con los alguaciles y los trajo sin violencia ( porque temían al pueblo , no fuera que los apedrearan ) .
Cuando los trajeron , los pusieron ante el concilio , y el sumo sacerdote los interrogó ,
diciendo : Os dimos órdenes estrictas de no continuar enseñando en este nombre , y he aquí , habéis llenado a Jerusalén con vuestras enseñanzas , y queréis traer sobre nosotros la sangre de este hombre .
Mas respondiendo Pedro y los apóstoles , dijeron : Debemos obedecer a Dios antes que a los hombres .
El Dios de nuestros padres resucitó a Jesús , a quien vosotros habíais matado colgándole en una cruz .
A éste Dios exaltó a su diestra como Príncipe y Salvador , para dar arrepentimiento a Israel , y perdón de pecados .
Y nosotros somos testigos de estas cosas ; y también el Espíritu Santo , el cual Dios ha dado a los que le obedecen .
Cuando ellos oyeron esto , se sintieron profundamente ofendidos y querían matarlos .
Pero cierto fariseo llamado Gamaliel , maestro de la ley , respetado por todo el pueblo , se levantó en el concilio y ordenó que sacaran fuera a los hombres por un momento .
Y les dijo : Varones de Israel , tened cuidado de lo que vais a hacer con estos hombres .
Porque hace algún tiempo Teudas se levantó pretendiendo ser alguien ; y un grupo como de cuatrocientos hombres se unió a él . Y fue muerto , y todos los que lo seguían fueron dispersos y reducidos a nada .
Después de él , se levantó Judas de Galilea en los días del censo , y llevó mucha gente tras sí ; él también pereció , y todos los que lo seguían se dispersaron .
Por tanto , en este caso os digo : no tengáis nada que ver con estos hombres y dejadlos en paz , porque si este plan o acción es de los hombres , perecerá ;
pero si es de Dios , no podréis destruirlos ; no sea que os halléis luchando contra Dios .
Ellos aceptaron su consejo , y después de llamar a los apóstoles , los azotaron y les ordenaron que no hablaran en el nombre de Jesús y los soltaron .
Ellos , pues , salieron de la presencia del concilio , regocijándose de que hubieran sido tenidos por dignos de padecer afrenta por su Nombre .
Y todos los días , en el templo y de casa en casa , no cesaban de enseñar y predicar a Jesús como el Cristo .
Por aquellos días , al multiplicarse el número de los discípulos , surgió una queja de parte de los judíos helenistas en contra de los judíos nativos , porque sus viudas eran desatendidas en la distribución diaria de los alimentos .
Entonces los doce convocaron a la congregación de los discípulos , y dijeron : No es conveniente que nosotros descuidemos la palabra de Dios para servir mesas .
Por tanto , hermanos , escoged de entre vosotros siete hombres de buena reputación , llenos del Espíritu Santo y de sabiduría , a quienes podamos encargar esta tarea .
Y nosotros nos entregaremos a la oración y al ministerio de la palabra .
Lo propuesto tuvo la aprobación de toda la congregación , y escogieron a Esteban , un hombre lleno de fe y del Espíritu Santo , y a Felipe , a Prócoro , a Nicanor , a Timón , a Parmenas y a Nicolás , un prosélito de Antioquía ;
a los cuales presentaron ante los apóstoles , y después de orar , pusieron sus manos sobre ellos .
Y la palabra de Dios crecía , y el número de los discípulos se multiplicaba en gran manera en Jerusalén , y muchos de los sacerdotes obedecían a la fe .
Y Esteban , lleno de gracia y de poder , hacía grandes prodigios y señales entre el pueblo .
Pero se levantaron algunos de la sinagoga llamada de los Libertos , incluyendo tanto cireneos como alejandrinos , y algunos de Cilicia y de Asia , y discutían con Esteban .
Pero no podían resistir a la sabiduría y al Espíritu con que hablaba .
Entonces , en secreto persuadieron a algunos hombres para que dijeran : Le hemos oído hablar palabras blasfemas contra Moisés y contra Dios .
Y alborotaron al pueblo , a los ancianos y a los escribas , y cayendo sobre él , lo arrebataron y lo trajeron en presencia del concilio .
Y presentaron testigos falsos que dijeron : Este hombre continuamente habla en contra de este lugar santo y de la ley ;
porque le hemos oído decir que este nazareno , Jesús , destruirá este lugar , y cambiará las tradiciones que Moisés nos legó .
Y al fijar la mirada en él , todos los que estaban sentados en el concilio vieron su rostro como el rostro de un ángel .
Y el sumo sacerdote dijo : ¿ Es esto así ?
Y él dijo : Escuchad me , hermanos y padres . El Dios de gloria apareció a nuestro padre Abraham cuando estaba en Mesopotamia , antes que habitara en Harán ,
y le dijo : " S al de tu tierra y de tu parentela , y ve a la tierra que yo te mostrare . "
Entonces él salió de la tierra de los caldeos y se radicó en Harán . Y de allí , después de la muerte de su padre , Dios lo trasladó a esta tierra en la cual ahora vosotros habitáis .
No le dio en ella heredad , ni siquiera la medida de la planta del pie , y sin embargo , aunque no tenía hijo , prometió que se la daria en posesion a el y a su descendencia despues de el .
Y Dios dijo así : " Que sus descendientes serian extranjeros en una tierra extraña , y que serian esclavizados y maltratados por cuatrocientos años .
" P ero yo mismo juzgare a cualquier nacion de la cual sean esclavos " --dijo Dios-- " y despues de eso saldran y me serviran en este lugar . "
Y Dios le dio el pacto de la circuncisión ; y así Abraham vino a ser el padre de Isaac , y lo circuncidó al octavo día ; e Isaac vino a ser el padre de Jacob , y Jacob de los doce patriarcas .
Y los patriarcas tuvieron envidia de José y lo vendieron para Egipto . Pero Dios estaba con él ,
y lo rescató de todas sus aflicciones , y le dio gracia y sabiduría delante de Faraón , rey de Egipto , y éste lo puso por gobernador sobre Egipto y sobre toda su casa .
Entonces vino hambre sobre todo Egipto y Canaán , y con ella gran aflicción ; y nuestros padres no hallaban alimentos .
Pero cuando Jacob supo que había grano en Egipto , envió a nuestros padres allá la primera vez .
En la segunda visita , José se dio a conocer a sus hermanos , y conoció Faraón el linaje de José .
Y José , enviando mensaje , mandó llamar a Jacob su padre y a toda su parentela , en total setenta y cinco personas .
Y Jacob descendió a Egipto , y allí murió él y también nuestros padres .
Y de allí fueron trasladados a Siquem , y puestos en el sepulcro que por una suma de dinero había comprado Abraham a los hijos de Hamor en Siquem .
Pero a medida que se acercaba el tiempo de la promesa que Dios había confirmado a Abraham , el pueblo crecía y se multiplicaba en Egipto ,
hasta que surgio otro rey en E gipto que no sabia nada de J ose .
Este rey , obrando con astucia contra nuestro pueblo , maltrató a nuestros padres , a fin de que expusieran a la muerte a sus niños para que no vivieran .
Fue por ese tiempo que Moisés nació . Era hermoso a la vista de Dios , y fue criado por tres meses en la casa de su padre .
Después de ser abandonado para morir , la hija de Faraón se lo llevó y lo crió como su propio hijo .
Y Moisés fue instruido en toda la sabiduría de los egipcios , y era un hombre poderoso en palabras y en hechos .
Pero cuando iba a cumplir la edad de cuarenta años , sintió en su corazón el deseo de visitar a sus hermanos , los hijos de Israel .
Y al ver que uno de ellos era tratado injustamente , lo defendió y vengó al oprimido matando al egipcio .
Pensaba que sus hermanos entendían que Dios les estaba dando libertad por medio de él , pero ellos no entendieron .
Al día siguiente se les presentó , cuando dos de ellos reñían , y trató de poner paz entre ellos , diciendo : " Varones , vosotros sois hermanos , ¿ por qué os herís el uno al otro ? "
Pero el que estaba hiriendo a su prójimo lo empujó , diciendo : " ¿ Q uien te ha puesto por gobernante y juez sobre nosotros ?
" ¿ A caso quieres matarme como mataste ayer al egipcio ? "
Al oír estas palabras , M oises huyo y se convirtio en extranjero en la tierra de M adian , donde fue padre de dos hijos .
Y pasados cuarenta años , se le aparecio un angel en el desierto del monte Sinaí , en la llama de una zarza que ardia .
Al ver esto , Moisés se maravillaba de la visión , y al acercarse para ver mejor , vino a él la voz del Señor :
" Y o soy el D ios de tus padres , el D ios de A braham , de I saac , y de J acob . " Moisés temblando , no se atrevía a mirar .
P ero el S eñor le dijo : " Q uitate las sandalias de los pies , porque el lugar donde estas es tierra santa .
" C iertamente he visto la opresion de mi pueblo en E gipto y he oido sus gemidos , y he descendido para librarlos ; ven ahora y te enviare a E gipto . "
Este Moisés , a quien ellos rechazaron , diciendo : " ¿ Q uien te ha puesto por gobernante y juez ? " es el mismo que Dios envió para ser gobernante y libertador con la ayuda del ángel que se le apareció en la zarza .
Este hombre los sacó , haciendo prodigios y señales en la tierra de Egipto , en el mar Rojo y en el desierto por cuarenta años .
Este es el mismo Moisés que dijo a los hijos de Israel : " D ios os levantara un profeta como yo de entre vuestros hermanos . "
Este es el que estaba en la congregación en el desierto junto con el ángel que le hablaba en el monte Sinaí , y con nuestros padres , y el que recibió palabras de vida para transmitirlas a vosotros ;
al cual nuestros padres no quisieron obedecer , sino que lo repudiaron , y en sus corazones regresaron a Egipto ,
diciendo a A aron : " H aznos dioses que vayan delante de nosotros , porque a este M oises que nos saco de la tierra de E gipto , no sabemos lo que le haya pasado . "
En aquellos días hicieron un becerro y ofrecieron sacrificio al ídolo , y se regocijaban en las obras de sus manos .
Pero Dios se apartó de ellos y los entregó para que sirvieran al ejército del cielo , como está escrito en el libro de los profetas : ¿ A caso fue a mi a quien ofrecisteis victimas y sacrificios en el desierto por cuarenta años , casa de I srael ?
T ambien llevasteis el tabernaculo de M oloc , y la estrella del dios R enfan , las imagenes que hicisteis para adorarlas . Y o tambien os deportare mas alla de B abilonia .
Nuestros padres tuvieron el tabernáculo del testimonio en el desierto , tal como le había ordenado que lo hiciera Aquél que habló a Moisés , conforme al modelo que había visto .
A su vez , habiéndolo recibido , nuestros padres lo introdujeron con Josué al tomar posesión de las naciones que Dios arrojó de delante de nuestros padres , hasta los días de David .
Y David halló gracia delante de Dios , y pidió el favor de hallar una morada para el Dios de Jacob .
Pero fue Salomón quien le edificó una casa .
Sin embargo , el Altísimo no habita en casas hechas por manos de hombres ; como dice el profeta :
E l cielo es mi trono , y la tierra el estrado de mis pies ; ¿ que casa me edificareis ? --dice el Señor-- ¿ O cual es el lugar de mi reposo ?
¿ N o fue mi mano la que hizo todas estas cosas ?
Vosotros , que sois duros de cerviz e incircuncisos de corazón y de oídos , resistís siempre al Espíritu Santo ; como hicieron vuestros padres , así también hacéis vosotros .
¿ A cuál de los profetas no persiguieron vuestros padres ? Ellos mataron a los que antes habían anunciado la venida del Justo , del cual ahora vosotros os hicisteis traidores y asesinos ;
vosotros que recibisteis la ley por disposición de ángeles y sin embargo no la guardasteis .
Al oír esto , se sintieron profundamente ofendidos , y crujían los dientes contra él .
Pero Esteban , lleno del Espíritu Santo , fijos los ojos en el cielo , vio la gloria de Dios y a Jesús de pie a la diestra de Dios ;
y dijo : He aquí , veo los cielos abiertos , y al Hijo del Hombre de pie a la diestra de Dios .
Entonces ellos gritaron a gran voz , y tapándose los oídos arremetieron a una contra él .
Y echándolo fuera de la ciudad , comenzaron a apedrearle ; y los testigos pusieron sus mantos a los pies de un joven llamado Saulo .
Y mientras apedreaban a Esteban , él invocaba al Señor y decía : Señor Jesús , recibe mi espíritu .
Y cayendo de rodillas , clamó en alta voz : Señor , no les tomes en cuenta este pecado . Habiendo dicho esto , durmió .



Y Saulo estaba de completo acuerdo con ellos en su muerte . En aquel día se desató una gran persecución en contra de la iglesia en Jerusalén , y todos fueron esparcidos por las regiones de Judea y Samaria , excepto los apóstoles .
Y algunos hombres piadosos sepultaron a Esteban , y lloraron a gran voz por él .
Pero Saulo hacía estragos en la iglesia entrando de casa en casa , y arrastrando a hombres y mujeres , los echaba en la cárcel .
Así que los que habían sido esparcidos iban predicando la palabra .
Felipe , descendiendo a la ciudad de Samaria , les predicaba a Cristo .
Y las multitudes unánimes prestaban atención a lo que Felipe decía , al oír y ver las señales que hacía .
Porque de muchos que tenían espíritus inmundos , éstos salían de ellos gritando a gran voz ; y muchos que habían sido paralíticos y cojos eran sanados .
Y había gran regocijo en aquella ciudad .
Y cierto hombre llamado Simón , hacía tiempo que estaba ejerciendo la magia en la ciudad y asombrando a la gente de Samaria , pretendiendo ser un gran personaje ;
y todos , desde el menor hasta el mayor , le prestaban atención , diciendo : Este es el que se llama el Gran Poder de Dios .
Le prestaban atención porque por mucho tiempo los había asombrado con sus artes mágicas .
Pero cuando creyeron a Felipe , que anunciaba las buenas nuevas del reino de Dios y el nombre de Cristo Jesús , se bautizaban , tanto hombres como mujeres .
Y aun Simón mismo creyó ; y después de bautizarse , continuó con Felipe , y estaba atónito al ver las señales y los grandes milagros que se hacían .
Cuando los apóstoles que estaban en Jerusalén oyeron que Samaria había recibido la palabra de Dios , les enviaron a Pedro y a Juan ,
quienes descendieron y oraron por ellos para que recibieran el Espíritu Santo ,
pues todavía no había descendido sobre ninguno de ellos ; sólo habían sido bautizados en el nombre del Señor Jesús .
Entonces les imponían las manos , y recibían el Espíritu Santo .
Cuando Simón vio que el Espíritu se daba por la imposición de las manos de los apóstoles , les ofreció dinero ,
diciendo : Dadme también a mí esta autoridad , de manera que todo aquel sobre quien ponga mis manos reciba el Espíritu Santo .
Entonces Pedro le dijo : Que tu plata perezca contigo , porque pensaste que podías obtener el don de Dios con dinero .
No tienes parte ni suerte en este asunto , porque tu corazón no es recto delante de Dios .
Por tanto , arrepiéntete de esta tu maldad , y ruega al Señor que si es posible se te perdone el intento de tu corazón .
Porque veo que estás en hiel de amargura y en cadena de iniquidad .
Pero Simón respondió y dijo : Rogad vosotros al Señor por mí , para que no me sobrevenga nada de lo que habéis dicho .
Y ellos , después de haber testificado solemnemente y hablado la palabra del Señor , iniciaron el regreso a Jerusalén anunciando el evangelio en muchas aldeas de los samaritanos .
Un ángel del Señor habló a Felipe , diciendo : Levántate y ve hacia el sur , al camino que desciende de Jerusalén a Gaza . ( Este es un camino desierto . )
El se levantó y fue ; y he aquí , había un eunuco etíope , alto oficial de Candace , reina de los etíopes , el cual estaba encargado de todos sus tesoros , y había venido a Jerusalén para adorar .
Regresaba sentado en su carruaje , y leía al profeta Isaías .
Y el Espíritu dijo a Felipe : Ve y júntate a ese carruaje .
Cuando Felipe se acercó corriendo , le oyó leer al profeta Isaías , y le dijo : ¿ Entiendes lo que lees ?
Y él respondió : ¿ Cómo podré , a menos que alguien me guíe ? E invitó a Felipe a que subiera y se sentara con él .
El pasaje de la Escritura que estaba leyendo era éste : C omo oveja fue llevado al matadero ; y como cordero , mudo delante del que lo trasquila , no abre el su boca .
E n su humillacion no se le hizo justicia ; ¿ quien contara su generacion ? P orque su vida es quitada de la tierra .
El eunuco respondió a Felipe y dijo : Te ruego que me digas , ¿ de quién dice esto el profeta ? ¿ De sí mismo , o de algún otro ?
Entonces Felipe abrió su boca , y comenzando desde esta Escritura , le anunció el evangelio de Jesús .
Yendo por el camino , llegaron a un lugar donde había agua ; y el eunuco dijo : Mira , agua . ¿ Qué impide que yo sea bautizado ?
Y Felipe dijo : Si crees con todo tu corazón , puedes . Respondió él y dijo : Creo que Jesucristo es el Hijo de Dios .
Y mandó parar el carruaje ; ambos descendieron al agua , Felipe y el eunuco , y lo bautizó .
Al salir ellos del agua , el Espíritu del Señor arrebató a Felipe ; y no lo vio más el eunuco , que continuó su camino gozoso .
Mas Felipe se encontró en Azoto , y por donde pasaba , anunciaba el evangelio en todas las ciudades , hasta que llegó a Cesarea .
Saulo , respirando todavía amenazas y muerte contra los discípulos del Señor , fue al sumo sacerdote ,
y le pidió cartas para las sinagogas de Damasco , para que si encontraba algunos que pertenecieran al Camino , tanto hombres como mujeres , los pudiera llevar atados a Jerusalén .
Y sucedió que mientras viajaba , al acercarse a Damasco , de repente resplandeció en su derredor una luz del cielo ;
y al caer a tierra , oyó una voz que le decía : Saulo , Saulo , ¿ por qué me persigues ?
Y él dijo : ¿ Quién eres , Señor ? Y El respondió : Yo soy Jesús a quien tú persigues ;
levántate , entra en la ciudad , y se te dirá lo que debes hacer .
Los hombres que iban con él se detuvieron atónitos , oyendo la voz , pero sin ver a nadie .
Saulo se levantó del suelo , y aunque sus ojos estaban abiertos , no veía nada ; y llevándolo por la mano , lo trajeron a Damasco .
Y estuvo tres días sin ver , y no comió ni bebió .
Había en Damasco cierto discípulo llamado Ananías ; y el Señor le dijo en una visión : Ananías . Y él dijo : Heme aquí , Señor .
Y el Señor le dijo : Levántate y ve a la calle que se llama Derecha , y pregunta en la casa de Judas por un hombre de Tarso llamado Saulo , porque , he aquí , está orando ,
y ha visto en una visión a un hombre llamado Ananías , que entra y pone las manos sobre él para que recobre la vista .
Pero Ananías respondió : Señor , he oído de muchos acerca de este hombre , cuánto mal ha hecho a tus santos en Jerusalén ,
y aquí tiene autoridad de los principales sacerdotes para prender a todos los que invocan tu nombre .
Pero el Señor le dijo : Ve , porque él me es un instrumento escogido , para llevar mi nombre en presencia de los gentiles , de los reyes y de los hijos de Israel ;
porque yo le mostraré cuánto debe padecer por mi nombre .
Ananías fue y entró en la casa , y después de poner las manos sobre él , dijo : Hermano Saulo , el Señor Jesús , que se te apareció en el camino por donde venías , me ha enviado para que recobres la vista y seas lleno del Espíritu Santo .
Al instante cayeron de sus ojos como unas escamas , y recobró la vista ; y se levantó y fue bautizado .
Tomó alimentos y cobró fuerzas . Y por varios días estuvo con los discípulos que estaban en Damasco .
Y enseguida se puso a predicar a Jesús en las sinagogas , diciendo : El es el Hijo de Dios .
Y todos los que lo escuchaban estaban asombrados y decían : ¿ No es éste el que en Jerusalén destruía a los que invocaban este nombre , y el que había venido aquí con este propósito : para llevarlos atados ante los principales sacerdotes ?
Pero Saulo seguía fortaleciéndose y confundiendo a los judíos que habitaban en Damasco , demostrando que este Jesús es el Cristo .
Después de muchos días , los judíos tramaron deshacerse de él ,
pero su conjura llegó al conocimiento de Saulo . Y aun vigilaban las puertas día y noche con el propósito de matarlo ;
pero sus discípulos lo tomaron de noche y lo sacaron por una abertura en la muralla , bajándolo en una canasta .
Cuando llegó a Jerusalén , trataba de juntarse con los discípulos ; y todos le temían , no creyendo que era discípulo .
Pero Bernabé lo tomó y lo presentó a los apóstoles , y les contó cómo Saulo había visto al Señor en el camino , y que El le había hablado , y cómo en Damasco había hablado con valor en el nombre de Jesús .
Y estaba con ellos moviéndose libremente en Jerusalén , hablando con valor en el nombre del Señor .
También hablaba y discutía con los judíos helenistas ; mas éstos intentaban matarlo .
Pero cuando los hermanos lo supieron , lo llevaron a Cesarea , y de allí lo enviaron a Tarso .
Entretanto la iglesia gozaba de paz por toda Judea , Galilea y Samaria , y era edificada ; y andando en el temor del Señor y en la fortaleza del Espíritu Santo , seguía creciendo .
Y mientras Pedro viajaba por todas aquellas regiones , vino también a los santos que vivían en Lida .
Allí encontró a un hombre llamado Eneas , que había estado postrado en cama por ocho años , porque estaba paralítico .
Y Pedro le dijo : Eneas , Jesucristo te sana ; levántate y haz tu cama . Y al instante se levantó .
Todos los que vivían en Lida y en Sarón lo vieron , y se convirtieron al Señor .
Había entonces en Jope una discípula llamada Tabita ( que traducido al griego es Dorcas ) ; esta mujer era rica en obras buenas y de caridad que hacía continuamente .
Y sucedió que en aquellos días se enfermó y murió ; y lavado su cuerpo , lo pusieron en un aposento alto .
Como Lida estaba cerca de Jope , los discípulos , al oír que Pedro estaba allí , le enviaron dos hombres , rogándo le : No tardes en venir a nosotros .
Entonces Pedro se levantó y fue con ellos . Cuando llegó , lo llevaron al aposento alto , y todas las viudas lo rodearon llorando , mostrando todas las túnicas y ropas que Dorcas solía hacer cuando estaba con ellas .
Mas Pedro , haciendo salir a todos , se arrodilló y oró , y volviéndose al cadáver , dijo : Tabita , levántate . Y ella abrió los ojos , y al ver a Pedro , se incorporó .
Y él le dio la mano y la levantó ; y llamando a los santos y a las viudas , la presentó viva .
Y esto se supo en todo Jope , y muchos creyeron en el Señor .
Y Pedro se quedó en Jope muchos días con un tal Simón , curtidor .

Había en Cesarea un hombre llamado Cornelio , centurión de la cohorte llamada la Italiana ,
piadoso y temeroso de Dios con toda su casa , que daba muchas limosnas al pueblo judío y oraba a Dios continuamente .
Como a la hora novena del día , vio claramente en una visión a un ángel de Dios que entraba a donde él estaba y le decía : Cornelio .
Mirándolo fijamente y atemorizado , Cornelio dijo : ¿ Qué quieres , Señor ? Y él le dijo : Tus oraciones y limosnas han ascendido como memorial delante de Dios .
Despacha ahora algunos hombres a Jope , y manda traer a un hombre llamado Simón , que también se llama Pedro .
Este se hospeda con un curtidor llamado Simón , cuya casa está junto al mar .
Y después que el ángel que le hablaba se había ido , Cornelio llamó a dos de los criados y a un soldado piadoso de los que constantemente le servían ,
y después de explicarles todo , los envió a Jope .
Al día siguiente , mientras ellos iban por el camino y se acercaban a la ciudad , Pedro subió a la azotea a orar como a la hora sexta .
Tuvo hambre y deseaba comer ; pero mientras le preparaban algo de comer , le sobrevino un éxtasis ;
y vio el cielo abierto y un objeto semejante a un gran lienzo que descendía , bajado a la tierra por las cuatro puntas ;
había en él toda clase de cuadrúpedos y reptiles de la tierra , y aves del cielo .
Y oyó una voz : Levántate , Pedro , mata y come .
Mas Pedro dijo : De ninguna manera , Señor , porque yo jamás he comido nada impuro o inmundo .
De nuevo , por segunda vez , llegó a él una voz : Lo que Dios ha limpiado , no lo llames tú impuro .
Y esto sucedió tres veces , e inmediatamente el lienzo fue recogido al cielo .
Mientras Pedro estaba perplejo pensando en lo que significaría la visión que había visto , he aquí , los hombres que habían sido enviados por Cornelio , después de haber preguntado por la casa de Simón , aparecieron a la puerta ;
y llamando , preguntaron si allí se hospedaba Simón , el que también se llamaba Pedro .
Y mientras Pedro meditaba sobre la visión , el Espíritu le dijo : Mira , tres hombres te buscan .
Levántate , pues , desciende y no dudes en acompañarlos , porque yo los he enviado .
Pedro descendió a donde estaban los hombres , y les dijo : He aquí , yo soy el que buscáis ; ¿ cuál es la causa por la que habéis venido ?
Y ellos dijeron : A Cornelio el centurión , un hombre justo y temeroso de Dios , y que es muy estimado por toda la nación de los judíos , le fue ordenado por un santo ángel que te hiciera venir a su casa para oír tus palabras .
Entonces los invitó a entrar y los hospedó . Al día siguiente se levantó y fue con ellos , y algunos de los hermanos de Jope lo acompañaron .
Al otro día entró en Cesarea . Cornelio los estaba esperando y había reunido a sus parientes y amigos íntimos .
Y sucedió que cuando Pedro iba a entrar , Cornelio salió a recibirlo , y postrándose a sus pies , lo adoró .
Mas Pedro lo levantó , diciendo : Ponte de pie ; yo también soy hombre .
Y conversando con él , entró y halló mucha gente reunida .
Y les dijo : Vosotros sabéis cuán ilícito es para un judío asociarse con un extranjero o visitarlo , pero Dios me ha mostrado que a ningún hombre debo llamar impuro o inmundo ;
por eso , cuando fui llamado , vine sin poner ninguna objeción . Pregunto , pues , ¿ por qué causa me habéis enviado a llamar ?
Y Cornelio dijo : A esta misma hora , hace cuatro días , estaba yo orando en mi casa a la hora novena ; y he aquí , un hombre con vestiduras resplandecientes , se puso delante de mí ,
y dijo : " Cornelio , tu oración ha sido oída , y tus obras de caridad han sido recordadas delante de Dios .
" Envía , pues , a Jope , y haz llamar a Simón , que también se llama Pedro ; él está hospedado en casa de Simón el curtidor , junto al mar . "
Por tanto , envié por ti al instante , y has hecho bien en venir . Ahora , pues , todos nosotros estamos aquí presentes delante de Dios , para oír todo lo que el Señor te ha mandado .
Entonces Pedro , abriendo la boca , dijo : Ciertamente ahora entiendo que Dios no hace acepción de personas ,
sino que en toda nación el que le teme y hace lo justo , le es acepto .
El mensaje que El envió a los hijos de Israel , predicando paz por medio de Jesucristo , que El es Señor de todos ;
vosotros mismos sabéis lo que ocurrió en toda Judea , comenzando desde Galilea , después del bautismo que Juan predicó .
Vosotros sabéis cómo Dios ungió a Jesús de Nazaret con el Espíritu Santo y con poder , el cual anduvo haciendo bien y sanando a todos los oprimidos por el diablo ; porque Dios estaba con El .
Y nosotros somos testigos de todas las cosas que hizo en la tierra de los judíos y en Jerusalén . Y también le dieron muerte , colgándole en una cruz .
A éste Dios le resucitó al tercer día e hizo que se manifestara ,
no a todo el pueblo , sino a los testigos que fueron escogidos de antemano por Dios , es decir , a nosotros que comimos y bebimos con El después que resucitó de los muertos .
Y nos mandó predicar al pueblo , y testificar con toda solemnidad que este Jesús es el que Dios ha designado como Juez de los vivos y de los muertos .
De éste dan testimonio todos los profetas , de que por su nombre , todo el que cree en El recibe el perdón de los pecados .
Mientras Pedro aún hablaba estas palabras , el Espíritu Santo cayó sobre todos los que escuchaban el mensaje .
Y todos los creyentes que eran de la circuncisión , que habían venido con Pedro , se quedaron asombrados , porque el don del Espíritu Santo había sido derramado también sobre los gentiles ,
pues les oían hablar en lenguas y exaltar a Dios . Entonces Pedro dijo :
¿ Puede acaso alguien negar el agua para que sean bautizados éstos que han recibido el Espíritu Santo lo mismo que nosotros ?
Y mandó que fueran bautizados en el nombre de Jesucristo . Entonces le pidieron que se quedara con ellos unos días .

Los apóstoles y los hermanos que estaban por toda Judea oyeron que también los gentiles habían recibido la palabra de Dios .
Y cuando Pedro subió a Jerusalén , los que eran de la circuncisión le reprocharon ,
diciendo : Tú entraste en casa de incircuncisos y comiste con ellos .
Entonces Pedro comenzó a explicarles en orden lo sucedido , diciendo :
Estaba yo en la ciudad de Jope orando , y vi en éxtasis una visión : un objeto semejante a un gran lienzo que descendía , bajado del cielo por las cuatro puntas , y vino hasta mí .
Cuando fijé mis ojos en él y lo observaba , vi cuadrúpedos terrestres , fieras , reptiles y aves del cielo .
También oí una voz que me decía : " Levántate Pedro , mata y come . "
Pero yo dije : " De ninguna manera , Señor , porque nada impuro o inmundo ha entrado jamás en mi boca . "
Pero una voz del cielo respondió por segunda vez : " Lo que Dios ha limpiado , no lo llames tú impuro . "
Esto sucedió tres veces , y todo volvió a ser llevado arriba al cielo .
Y he aquí , en aquel momento se aparecieron tres hombres delante de la casa donde estábamos , los cuales habían sido enviados a mí desde Cesarea .
Y el Espíritu me dijo que fuera con ellos sin dudar . Estos seis hermanos fueron también conmigo y entramos en la casa de aquel hombre ,
y él nos contó cómo había visto al ángel de pie en su casa , el cual le dijo : " Envía a Jope y haz traer a Simón , que también se llama Pedro ,
quien te dirá palabras por las cuales serás salvo , tú y toda tu casa . "
Cuando comencé a hablar , el Espíritu Santo descendió sobre ellos , tal como lo hizo sobre nosotros al principio .
Entonces me acordé de las palabras del Señor , cuando dijo : " Juan bautizó con agua , pero vosotros seréis bautizados con el Espíritu Santo . "
Por tanto , si Dios les dio a ellos el mismo don que también nos dio a nosotros después de creer en el Señor Jesucristo , ¿ quién era yo para poder estorbar a Dios ?
Y al oír esto se calmaron , y glorificaron a Dios , diciendo : Así que también a los gentiles ha concedido Dios el arrepentimiento que conduce a la vida .
Ahora bien , los que habían sido esparcidos a causa de la persecución que sobrevino cuando la muerte de Esteban , llegaron hasta Fenicia , Chipre y Antioquía , no hablando la palabra a nadie , sino sólo a los judíos .
Pero había algunos de ellos , hombres de Chipre y de Cirene , los cuales al llegar a Antioquía , hablaban también a los griegos , predicando al Señor Jesús .
Y la mano del Señor estaba con ellos , y gran número que creyó se convirtió al Señor .
Y la noticia de esto llegó a oídos de la iglesia de Jerusalén y enviaron a Bernabé a Antioquía ,
el cual , cuando vino y vio la gracia de Dios , se regocijó y animaba a todos para que con corazón firme permanecieran fieles al Señor ;
porque era un hombre bueno , y lleno del Espíritu Santo y de fe . Y una gran multitud fue agregada al Señor .
Y Bernabé salió rumbo a Tarso para buscar a Saulo ;
y cuando lo encontró , lo trajo a Antioquía . Y se reunieron con la iglesia por todo un año , y enseñaban a las multitudes ; y a los discípulos se les llamó cristianos por primera vez en Antioquía .
Por aquellos días unos profetas descendieron de Jerusalén a Antioquía .
Y levantándose uno de ellos , llamado Agabo , daba a entender por el Espíritu , que ciertamente habría una gran hambre en toda la tierra . Y esto ocurrió durante el reinado de Claudio .
Los discípulos , conforme a lo que cada uno tenía , determinaron enviar una contribución para el socorro de los hermanos que habitaban en Judea .
Y así lo hicieron , mandándola a los ancianos por mano de Bernabé y de Saulo .
Por aquel tiempo el rey Herodes echó mano a algunos que pertenecían a la iglesia para maltratarlos .
E hizo matar a espada a Jacobo , el hermano de Juan .
Y viendo que esto agradaba a los judíos , hizo arrestar también a Pedro . Esto sucedió durante los días de los panes sin levadura .
Y habiéndolo tomado preso , lo puso en la cárcel , entregándolo a cuatro piquetes de soldados para que lo guardaran , con la intención de llevarlo ante el pueblo después de la Pascua .
Así pues , Pedro era custodiado en la cárcel , pero la iglesia hacía oración ferviente a Dios por él .
Y esa noche , cuando Herodes estaba a punto de sacarlo , Pedro estaba durmiendo entre dos soldados , sujeto con dos cadenas ; y unos guardias delante de la puerta custodiaban la cárcel .
Y he aquí , se le apareció un ángel del Señor , y una luz brilló en la celda ; y el ángel tocó a Pedro en el costado , y lo despertó diciendo : Levántate pronto . Y las cadenas cayeron de sus manos .
Y el ángel le dijo : Vístete y ponte las sandalias . Y así lo hizo . Y le dijo el ángel : Envuélvete en tu manto y sígueme .
Y saliendo , lo seguía , y no sabía que lo que hacía el ángel era de verdad , sino que creía ver una visión .
Cuando habían pasado la primera y la segunda guardia , llegaron a la puerta de hierro que conduce a la ciudad , la cual se les abrió por sí misma ; y salieron y siguieron por una calle , y enseguida el ángel se apartó de él .
Cuando Pedro volvió en sí , dijo : Ahora sé en verdad que el Señor ha enviado a su ángel , y me ha rescatado de la mano de Herodes y de todo lo que esperaba el pueblo de los judíos .
Al darse cuenta de esto , fue a la casa de María , la madre de Juan , llamado también Marcos , donde muchos estaban reunidos y oraban .
Y cuando llamó a la puerta de la entrada , una sirvienta llamada Rode salió a ver quién era .
Al reconocer la voz de Pedro , de alegría no abrió la puerta , sino que corrió adentro y anunció que Pedro estaba a la puerta .
Y ellos le dijeron : ¡ Estás loca ! Pero ella insistía en que así era . Y ellos decían : Es su ángel .
Mas Pedro continuaba llamando ; y cuando ellos abrieron , lo vieron y se asombraron .
Y haciéndoles señal con la mano para que guardaran silencio , les contó cómo el Señor lo había sacado de la cárcel . Y les dijo : Informad de estas cosas a Jacobo y a los hermanos . Entonces salió , y se fue a otro lugar .
Cuando se hizo de día , hubo un alboroto no pequeño entre los soldados sobre qué habría sido de Pedro .
Y Herodes , después de buscarlo y no encontrar lo , interrogó a los guardias y ordenó que los llevaran para ejecutarlos . Después descendió de Judea a Cesarea , y se quedó allí por un tiempo .
Herodes estaba muy enojado con los de Tiro y de Sidón ; pero ellos , de común acuerdo se presentaron ante él , y habiéndose ganado a Blasto , camarero del rey , pedían paz pues su territorio era abastecido por el del rey .
El día señalado , Herodes , vestido con ropa real , se sentó en la tribuna y les arengaba .
Y la gente gritaba : ¡ Voz de un dios y no de un hombre es ésta !
Al instante un ángel del Señor lo hirió , por no haber dado la gloria a Dios ; y murió comido de gusanos .
Pero la palabra del Señor crecía y se multiplicaba .
Y Bernabé y Saulo regresaron de Jerusalén después de haber cumplido su misión , llevando consigo a Juan , llamado también Marcos .
En la iglesia que estaba en Antioquía había profetas y maestros : Bernabé , Simón llamado Niger , Lucio de Cirene , Manaén , que se había criado con Herodes el tetrarca , y Saulo .
Mientras ministraban al Señor y ayunaban , el Espíritu Santo dijo : Apartadme a Bernabé y a Saulo para la obra a la que los he llamado .
Entonces , después de ayunar , orar y haber impuesto las manos sobre ellos , los enviaron .
Ellos , pues , enviados por el Espíritu Santo , descendieron a Seleucia y de allí se embarcaron para Chipre .
Llegados a Salamina , proclamaban la palabra de Dios en las sinagogas de los judíos ; y tenían también a Juan de ayudante .
Después de haber recorrido toda la isla hasta Pafos , encontraron a cierto mago , un falso profeta judío llamado Barjesús ,
que estaba con el procónsul Sergio Paulo , hombre inteligente . Este hizo venir a Bernabé y a Saulo , y deseaba oír la palabra de Dios .
Pero Elimas , el mago ( pues así se traduce su nombre ) , se les oponía , tratando de desviar de la fe al procónsul .
Entonces Saulo , llamado también Pablo , lleno del Espíritu Santo , fijando la mirada en él ,
dijo : Tú , hijo del diablo , que estás lleno de todo engaño y fraude , enemigo de toda justicia , ¿ no cesarás de torcer los caminos rectos del Señor ?
Ahora , he aquí , la mano del Señor está sobre ti ; te quedarás ciego y no verás el sol por algún tiempo . Al instante niebla y oscuridad cayeron sobre él , e iba buscando quien lo guiara de la mano .
Entonces el procónsul , cuando vio lo que había sucedido , creyó , maravillado de la doctrina del Señor .
Pablo y sus compañeros zarparon de Pafos , y llegaron a Perge de Panfilia ; pero Juan , apartándose de ellos , regresó a Jerusalén ,
mas ellos , saliendo de Perge , llegaron a Antioquía de Pisidia ; y en el día de reposo entraron a la sinagoga y se sentaron .
Después de la lectura de la ley y los profetas , los oficiales de la sinagoga les mandaron a decir : Hermanos , si tenéis alguna palabra de exhortación para el pueblo , hablad .
Pablo se levantó , y haciendo señal con la mano , dijo : Hombres de Israel , y vosotros que teméis a Dios , escuchad :
El Dios de este pueblo de Israel , escogió a nuestros padres y engrandeció al pueblo durante su estancia en la tierra de Egipto , y con brazo levantado los sacó de ella .
Y por un período como de cuarenta años los soportó en el desierto .
Después de destruir siete naciones en la tierra de Canaán , repartió sus tierras en herencia ; todo esto duró como cuatrocientos cincuenta años .
Y después de esto , les dio jueces hasta el profeta Samuel .
Entonces ellos pidieron un rey , y Dios les dio a Saúl , hijo de Cis , varón de la tribu de Benjamín , durante cuarenta años .
Después de quitarlo , les levantó por rey a David , del cual Dios también testificó y dijo : " H e hallado a D avid , hijo de Isaí , un hombre conforme a mi corazon , que hará toda mi voluntad . "
De la descendencia de éste , conforme a la promesa , Dios ha dado a Israel un Salvador , Jesús ,
después de que Juan predicó , antes de su venida , un bautismo de arrepentimiento a todo el pueblo de Israel .
Cuando Juan estaba a punto de terminar su carrera , decía : " ¿ Quién pensáis que soy yo ? Yo no soy el Cristo ; mas he aquí , viene tras mí uno de quien yo no soy digno de desatar las sandalias de sus pies . "
Hermanos , hijos del linaje de Abraham , y los que entre vosotros teméis a Dios , a nosotros nos es enviada la palabra de esta salvación .
Pues los que habitan en Jerusalén y sus gobernantes , sin reconocerle a El ni las palabras de los profetas que se leen todos los días de reposo , cumplieron estas escrituras , condenándo le .
Y aunque no hallaron causa para darle muerte , pidieron a Pilato que le hiciera matar .
Y cuando habían cumplido todo lo que estaba escrito acerca de El , le bajaron de la cruz y le pusieron en un sepulcro .
Pero Dios le levantó de entre los muertos ;
y por muchos días se apareció a los que habían subido con El de Galilea a Jerusalén , los cuales ahora son sus testigos ante el pueblo .
Y nosotros os anunciamos la buena nueva de que la promesa hecha a los padres ,
Dios la ha cumplido a nuestros hijos al resucitar a Jesús , como también está escrito en el salmo segundo : H ijo mio eres tu ; yo te he engendrado hoy .
Y en cuanto a que le resucitó de entre los muertos para nunca más volver a corrupción , Dios ha hablado de esta manera : O s dare las santas y fieles misericordias prometidas a D avid .
Por tanto dice también en otro salmo : N o permitiras que tu S anto vea corrupcion .
Porque David , después de haber servido el propósito de Dios en su propia generación , durmió , y fue sepultado con sus padres , y vio corrupción .
Pero aquel a quien Dios resucitó no vio corrupción .
Por tanto , hermanos , sabed que por medio de El os es anunciado el perdón de los pecados ;
y que de todas las cosas de que no pudisteis ser justificados por la ley de Moisés , por medio de El , todo aquel que cree es justificado .
Tened , pues , cuidado de que no venga sobre vosotros aquello de que se habla en los profetas :
M irad , burladores , maravillaos y pereced ; porque yo hago una obra en vuestros dias , una obra que nunca creeriais aunque alguno os la describiera .
Al salir Pablo y Bernabé , la gente les rogaba que el siguiente día de reposo les hablaran de estas cosas .
Y terminada la reunión de la sinagoga , muchos de los judíos y de los prosélitos temerosos de Dios siguieron a Pablo y a Bernabé , quienes , hablándoles , les instaban a perseverar en la gracia de Dios .
El siguiente día de reposo casi toda la ciudad se reunió para oír la palabra del Señor .
Pero cuando los judíos vieron la muchedumbre , se llenaron de celo , y blasfemando , contradecían lo que Pablo decía .
Entonces Pablo y Bernabé hablaron con valor y dijeron : Era necesario que la palabra de Dios os fuera predicada primeramente a vosotros ; mas ya que la rechazáis y no os juzgáis dignos de la vida eterna , he aquí , nos volvemos a los gentiles .
Porque así nos lo ha mandado el Señor : T e he puesto como luz para los gentiles , a fin de que lleves la salvacion hasta los confines de la tierra .
Oyendo esto los gentiles , se regocijaban y glorificaban la palabra del Señor ; y creyeron cuantos estaban ordenados a vida eterna .
Y la palabra del Señor se difundía por toda la región .
Pero los judíos instigaron a las mujeres piadosas y distinguidas , y a los hombres más prominentes de la ciudad , y provocaron una persecución contra Pablo y Bernabé , y los expulsaron de su comarca .
Entonces éstos sacudieron el polvo de sus pies contra ellos y se fueron a Iconio .
Y los discípulos estaban continuamente llenos de gozo y del Espíritu Santo .
Aconteció que en Iconio entraron juntos en la sinagoga de los judíos , y hablaron de tal manera que creyó una gran multitud , tanto de judíos como de griegos .
Pero los judíos que no creyeron , excitaron y llenaron de odio los ánimos de los gentiles contra los hermanos .
Con todo , se detuvieron allí mucho tiempo hablando valientemente confiados en el Señor que confirmaba la palabra de su gracia , concediendo que se hicieran señales y prodigios por medio de sus manos .
Pero la multitud de la ciudad estaba dividida , y unos estaban con los judíos y otros con los apóstoles .
Y cuando los gentiles y los judíos , con sus gobernantes , prepararon un atentado para maltratarlos y apedrearlos ,
los apóstoles se dieron cuenta de ello y huyeron a las ciudades de Licaonia , Listra , Derbe , y sus alrededores ;
y allí continuaron anunciando el evangelio .
Y había en Listra un hombre que estaba sentado , imposibilitado de los pies , cojo desde el seno de su madre y que nunca había andado .
Este escuchaba hablar a Pablo , el cual , fijando la mirada en él , y viendo que tenía fe para ser sanado ,
dijo con fuerte voz : Levántate derecho sobre tus pies . Y él dio un salto y anduvo .
Cuando la multitud vio lo que Pablo había hecho , alzaron la voz , diciendo en el idioma de Licaonia : Los dioses se han hecho semejantes a hombres y han descendido a nosotros .
Y llamaban a Bernabé , Júpiter , y a Pablo , Mercurio , porque éste era el que dirigía la palabra .
Y el sacerdote de Júpiter , cuyo templo estaba en las afueras de la ciudad , trajo toros y guirnaldas a las puertas , y quería ofrecer sacrificios juntamente con la multitud .
Pero cuando lo oyeron los apóstoles Bernabé y Pablo , rasgaron sus ropas y se lanzaron en medio de la multitud , gritando
y diciendo : Varones , ¿ por qué hacéis estas cosas ? Nosotros también somos hombres de igual naturaleza que vosotros , y os anunciamos el evangelio para que os volváis de estas cosas vanas a un Dios vivo , que hizo el cielo , la tierra , el mar , y todo lo que en ellos hay ;
el cual en las generaciones pasadas permitió que todas las naciones siguieran sus propios caminos ;
y sin embargo , no dejó de dar testimonio de sí mismo , haciendo bien y dándoos lluvias del cielo y estaciones fructíferas , llenando vuestros corazones de sustento y de alegría .
Y aun diciendo estas palabras , apenas pudieron impedir que las multitudes les ofrecieran sacrificio .
Pero vinieron algunos judíos de Antioquía y de Iconio , y habiendo persuadido a la multitud , apedrearon a Pablo y lo arrastraron fuera de la ciudad , pensando que estaba muerto .
Pero mientras los discípulos lo rodeaban , él se levantó y entró en la ciudad . Y al día siguiente partió con Bernabé a Derbe .
Y después de anunciar el evangelio a aquella ciudad y de hacer muchos discípulos , volvieron a Listra , a Iconio y a Antioquía ,
fortaleciendo los ánimos de los discípulos , exhortándolos a que perseveraran en la fe , y diciendo : Es necesario que a través de muchas tribulaciones entremos en el reino de Dios .
Después que les designaron ancianos en cada iglesia , habiendo orado con ayunos , los encomendaron al Señor en quien habían creído .
Pasaron por Pisidia y llegaron a Panfilia .
Y después de predicar la palabra en Perge , descendieron a Atalia ;
y de allí se embarcaron para Antioquía , donde habían sido encomendados a la gracia de Dios para la obra que habían cumplido .
Cuando llegaron y reunieron a la iglesia , informaron de todas las cosas que Dios había hecho con ellos , y cómo había abierto a los gentiles la puerta de la fe .
Y se quedaron mucho tiempo con los discípulos .
Y algunos descendieron de Judea y enseñaban a los hermanos : Si no os circuncidáis conforme al rito de Moisés , no podéis ser salvos .
Como Pablo y Bernabé tuvieran gran disensión y debate con ellos , los hermanos determinaron que Pablo y Bernabé , y algunos otros de ellos subieran a Jerusalén a los apóstoles y a los ancianos para tratar esta cuestión .
Así que , siendo enviados por la iglesia , pasaron por Fenicia y Samaria , relatando detalladamente la conversión de los gentiles , y causaban gran gozo a todos los hermanos .
Cuando llegaron a Jerusalén , fueron recibidos por la iglesia , los apóstoles y los ancianos , e informaron de todo lo que Dios había hecho con ellos .
Pero algunos de la secta de los fariseos que habían creído , se levantaron diciendo : Es necesario circuncidarlos y mandarles que guarden la ley de Moisés .
Entonces los apóstoles y los ancianos se reunieron para considerar este asunto .
Y después de mucho debate , Pedro se levantó y les dijo : Hermanos , vosotros sabéis que en los primeros días Dios escogió de entre vosotros que por mi boca los gentiles oyeran la palabra del evangelio y creyeran .
Y Dios , que conoce el corazón , les dio testimonio dándoles el Espíritu Santo , así como también nos lo dio a nosotros ;
y ninguna distinción hizo entre nosotros y ellos , purificando por la fe sus corazones .
Ahora pues , ¿ por qué tentáis a Dios poniendo sobre el cuello de los discípulos un yugo que ni nuestros padres ni nosotros hemos podido llevar ?
Creemos más bien que somos salvos por la gracia del Señor Jesús , de la misma manera que ellos también lo son .
Toda la multitud hizo silencio , y escuchaban a Bernabé y a Pablo , que relataban las señales y prodigios que Dios había hecho entre los gentiles por medio de ellos .
Cuando terminaron de hablar , Jacobo respondió , diciendo : Escuchadme , hermanos .
Simón ha relatado cómo Dios al principio tuvo a bien tomar de entre los gentiles un pueblo para su nombre .
Y con esto concuerdan las palabras de los profetas , tal como está escrito :
D espues de esto volvere , y reedificare el tabernaculo de D avid que ha caido . Y reedificare sus ruinas , y lo levantare de nuevo ,
para que el resto de los hombres busque al S eñor , y todos los gentiles que son llamados por mi nombre ,
dice el S eñor , que hace saber todo esto desde tiempos antiguos .
Por tanto , yo opino que no molestemos a los que de entre los gentiles se convierten a Dios ,
sino que les escribamos que se abstengan de cosas contaminadas por los ídolos , de fornicación , de lo estrangulado y de sangre .
Porque Moisés desde generaciones antiguas tiene en cada ciudad quienes lo prediquen , pues todos los días de reposo es leído en las sinagogas .
Entonces pareció bien a los apóstoles y a los ancianos , con toda la iglesia , escoger de entre ellos algunos hombres para enviarlos a Antioquía con Pablo y Bernabé : a Judas , llamado Barsabás , y a Silas , hombres prominentes entre los hermanos ,
y enviaron esta carta con ellos : Los apóstoles , y los hermanos que son ancianos , a los hermanos en Antioquía , Siria y Cilicia que son de los gentiles , saludos .
Puesto que hemos oído que algunos de entre nosotros , a quienes no autorizamos , os han inquietado con sus palabras , perturbando vuestras almas ,
nos pareció bien , habiendo llegado a un común acuerdo , escoger algunos hombres para enviarlos a vosotros con nuestros amados Bernabé y Pablo ,
hombres que han arriesgado su vida por el nombre de nuestro Señor Jesucristo .
Por tanto , hemos enviado a Judas y a Silas , quienes también os informarán las mismas cosas verbalmente .
Porque pareció bien al Espíritu Santo y a nosotros no imponeros mayor carga que estas cosas esenciales :
que os abstengáis de cosas sacrificadas a los ídolos , de sangre , de lo estrangulado y de fornicación . Si os guardáis de tales cosas , bien haréis . Pasadlo bien .
Así que ellos , después de ser despedidos , descendieron a Antioquía ; y reuniendo a la congregación , entregaron la carta ;
y cuando la leyeron , se regocijaron por el consuelo que les impartía .
Siendo Judas y Silas también profetas , exhortaron y confortaron a los hermanos con un largo mensaje .
Y después de pasar allí algún tiempo , fueron despedidos en paz por los hermanos para volver a aquellos que los habían enviado .
Pero a Silas le pareció bien quedarse allí .
Mas Pablo y Bernabé se quedaron en Antioquía , enseñando y predicando con muchos otros , la palabra del Señor .
Después de algunos días Pablo dijo a Bernabé : Volvamos y visitemos a los hermanos en todas las ciudades donde hemos proclamado la palabra del Señor , para ver cómo están .
Bernabé quería llevar también con ellos a Juan , llamado Marcos ,
pero Pablo consideraba que no debían llevar consigo a quien los había desertado en Panfilia y no los había acompañado en la obra .
Se produjo un desacuerdo tan grande que se separaron el uno del otro , y Bernabé tomó consigo a Marcos y se embarcó rumbo a Chipre .
Mas Pablo escogió a Silas y partió , siendo encomendado por los hermanos a la gracia del Señor .
Y viajaba por Siria y Cilicia confirmando a las iglesias .
Llegó también a Derbe y a Listra . Y estaba allí cierto discípulo llamado Timoteo , hijo de una mujer judía creyente , pero de padre griego ,
del cual hablaban elogiosamente los hermanos que estaban en Listra y en Iconio .
Pablo quiso que éste fuera con él , y lo tomó y lo circuncidó por causa de los judíos que había en aquellas regiones , porque todos sabían que su padre era griego .
Y conforme pasaban por las ciudades , entregaban los acuerdos tomados por los apóstoles y los ancianos que estaban en Jerusalén , para que los observaran .
Así que las iglesias eran confirmadas en la fe , y diariamente crecían en número .
Pasaron por la región de Frigia y Galacia , habiendo sido impedidos por el Espíritu Santo de hablar la palabra en Asia ,
y cuando llegaron a Misia , intentaron ir a Bitinia , pero el Espíritu de Jesús no se lo permitió .
Y pasando por Misia , descendieron a Troas .
Por la noche se le mostró a Pablo una visión : un hombre de Macedonia estaba de pie , suplicándole y diciendo : Pasa a Macedonia y ayúdanos .
Cuando tuvo la visión , enseguida procuramos ir a Macedonia , persuadidos de que Dios nos había llamado para anunciarles el evangelio .
Así que , zarpando de Troas , navegamos con rumbo directo a Samotracia , y al día siguiente a Neápolis ,
y de allí a Filipos , que es una ciudad principal de la provincia de Macedonia , una colonia romana ; en esta ciudad nos quedamos por varios días .
Y en el día de reposo salimos fuera de la puerta , a la orilla de un río , donde pensábamos que habría un lugar de oración ; nos sentamos y comenzamos a hablar a las mujeres que se habían reunido .
Y estaba escuchando cierta mujer llamada Lidia , de la ciudad de Tiatira , vendedora de telas de púrpura , que adoraba a Dios ; y el Señor abrió su corazón para que recibiera lo que Pablo decía .
Cuando ella y su familia se bautizaron , nos rogó , diciendo : Si juzgáis que soy fiel al Señor , venid a mi casa y quedaos en ella . Y nos persuadió a ir .
Y sucedió que mientras íbamos al lugar de oración , nos salió al encuentro una muchacha esclava que tenía espíritu de adivinación , la cual daba grandes ganancias a sus amos , adivinando .
Esta , siguiendo a Pablo y a nosotros , gritaba diciendo : Estos hombres son siervos del Dios Altísimo , quienes os proclaman el camino de salvación .
Y esto lo hacía por muchos días ; mas desagradando esto a Pablo , se volvió y dijo al espíritu : ¡ Te ordeno , en el nombre de Jesucristo , que salgas de ella ! Y salió en aquel mismo momento .
Pero cuando sus amos vieron que se les había ido la esperanza de su ganancia , prendieron a Pablo y a Silas , y los arrastraron hasta la plaza , ante las autoridades ;
y después de haberlos presentado a los magistrados superiores , dijeron : Estos hombres , siendo judíos , alborotan nuestra ciudad ,
y proclaman costumbres que no nos es lícito aceptar ni observar , puesto que somos romanos .
La multitud se levantó a una contra ellos , y los magistrados superiores , rasgándoles sus ropas , ordenaron que los azotaran con varas .
Y después de darles muchos azotes , los echaron en la cárcel , ordenando al carcelero que los guardara con seguridad ;
el cual , habiendo recibido esa orden , los echó en el calabozo interior y les aseguró los pies en el cepo .
Como a medianoche , Pablo y Silas oraban y cantaban himnos a Dios , y los presos los escuchaban .
De repente se produjo un gran terremoto , de tal manera que los cimientos de la cárcel fueron sacudidos ; al instante se abrieron todas las puertas y las cadenas de todos se soltaron .
Al despertar el carcelero y ver abiertas todas las puertas de la cárcel , sacó su espada y se iba a matar , creyendo que los prisioneros se habían escapado .
Mas Pablo clamó a gran voz , diciendo : No te hagas ningún mal , pues todos estamos aquí .
Entonces él pidió luz y se precipitó adentro , y temblando , se postró ante Pablo y Silas ,
y después de sacarlos , dijo : Señores , ¿ qué debo hacer para ser salvo ?
Ellos respondieron : Cree en el Señor Jesús , y serás salvo , tú y toda tu casa .
Y le hablaron la palabra del Señor a él y a todos los que estaban en su casa .
Y él los tomó en aquella misma hora de la noche , y les lavó las heridas ; enseguida fue bautizado , él y todos los suyos .
Llevándolos a su hogar , les dio de comer , y se regocijó grandemente por haber creído en Dios con todos los suyos .
Cuando se hizo de día , los magistrados superiores enviaron a sus oficiales , diciendo : Suelta a esos hombres .
El carcelero comunicó a Pablo estas palabras , diciendo : Los magistrados superiores han dado orden de que se os suelte . Así que , salid ahora e id en paz .
Mas Pablo les dijo : Aunque somos ciudadanos romanos , nos han azotado públicamente sin hacernos juicio y nos han echado a la cárcel ; ¿ y ahora nos sueltan en secreto ? ¡ De ninguna manera ! Que ellos mismos vengan a sacarnos .
Y los oficiales informaron esto a los magistrados superiores , y al saber que eran romanos , tuvieron temor .
Entonces vinieron , y les suplicaron , y después de sacarlos , les rogaban que salieran de la ciudad .
Cuando salieron de la cárcel , fueron a casa de Lidia , y al ver a los hermanos , los consolaron y partieron .
Después de pasar por Anfípolis y Apolonia , llegaron a Tesalónica , donde había una sinagoga de los judíos .
Y Pablo , según su costumbre , fue a ellos y por tres días de reposo discutió con ellos basándose en las Escrituras ,
explicando y presentando evidencia de que era necesario que el Cristo padeciera y resucitara de entre los muertos , y diciendo : Este Jesús , a quien yo os anuncio , es el Cristo .
Algunos de ellos creyeron , y se unieron a Pablo y a Silas , juntamente con una gran multitud de griegos temerosos de Dios y muchas de las mujeres principales .
Pero los judíos , llenos de envidia , llevaron algunos hombres malvados de la plaza pública , organizaron una turba y alborotaron la ciudad ; y asaltando la casa de Jasón , procuraban sacarlos al pueblo .
Al no encontrarlos , arrastraron a Jasón y a algunos de los hermanos ante las autoridades de la ciudad , gritando : Esos que han trastornado al mundo han venido acá también ;
y Jasón los ha recibido , y todos ellos actúan contra los decretos del César , diciendo que hay otro rey , Jesús .
Y alborotaron a la multitud y a las autoridades de la ciudad que oían esto .
Pero después de recibir una fianza de Jasón y de los otros , los soltaron .
Enseguida los hermanos enviaron de noche a Pablo y a Silas a Berea , los cuales , al llegar , fueron a la sinagoga de los judíos .
Estos eran más nobles que los de Tesalónica , pues recibieron la palabra con toda solicitud , escudriñando diariamente las Escrituras , para ver si estas cosas eran así .
Por eso muchos de ellos creyeron , así como también un buen número de griegos , hombres y mujeres de distinción .
Pero cuando los judíos de Tesalónica supieron que la palabra de Dios había sido proclamada por Pablo también en Berea , fueron también allá para agitar y alborotar a las multitudes .
Entonces los hermanos inmediatamente enviaron a Pablo para que fuera hasta el mar ; pero Silas y Timoteo se quedaron allí .
Los que conducían a Pablo lo llevaron hasta Atenas ; y después de recibir órdenes de que Silas y Timoteo se unieran a él lo más pronto posible , partieron .
Mientras Pablo los esperaba en Atenas , su espíritu se enardecía dentro de él al contemplar la ciudad llena de ídolos .
Así que discutía en la sinagoga con los judíos y con los gentiles temerosos de Dios , y diariamente en la plaza con los que estuvieran presentes .
También disputaban con él algunos de los filósofos epicúreos y estoicos . Y algunos decían : ¿ Qué quiere decir este palabrero ? Y otros : Parece ser un predicador de divinidades extrañas--porque les predicaba a Jesús y la resurrección .
Lo tomaron y lo llevaron al Areópago , diciendo : ¿ Podemos saber qué es esta nueva enseñanza que proclamas ?
Porque te oímos decir cosas extrañas ; por tanto , queremos saber qué significan .
( Pues todos los atenienses y los extranjeros de visita allí , no pasaban el tiempo en otra cosa sino en decir o en oír algo nuevo . )
Entonces Pablo poniéndose en pie en medio del Areópago , dijo : Varones atenienses , percibo que sois muy religiosos en todo sentido .
Porque mientras pasaba y observaba los objetos de vuestra adoración , hallé también un altar con esta inscripción : AL DIOS DESCONOCIDO . Pues lo que vosotros adoráis sin conocer , eso os anuncio yo .
El Dios que hizo el mundo y todo lo que en él hay , puesto que es Señor del cielo y de la tierra , no mora en templos hechos por manos de hombres ,
ni es servido por manos humanas , como si necesitara de algo , puesto que El da a todos vida y aliento y todas las cosas ;
y de uno hizo todas las naciones del mundo para que habitaran sobre toda la faz de la tierra , habiendo determinado sus tiempos señalados y los límites de su habitación ,
para que buscaran a Dios , si de alguna manera , palpando , le hallen , aunque no está lejos de ninguno de nosotros ;
porque en El vivimos , nos movemos y existimos , así como algunos de vuestros mismos poetas han dicho : " Porque también nosotros somos linaje suyo . "
Siendo , pues , linaje de Dios , no debemos pensar que la naturaleza divina sea semejante a oro , plata o piedra , esculpidos por el arte y el pensamiento humano .
Por tanto , habiendo pasado por alto los tiempos de ignorancia , Dios declara ahora a todos los hombres , en todas partes , que se arrepientan ,
porque El ha establecido un día en el cual juzgará al mundo en justicia , por medio de un Hombre a quien ha designado , habiendo presentado pruebas a todos los hombres al resucitarle de entre los muertos .
Y cuando oyeron de la resurrección de los muertos , algunos se burlaban , pero otros dijeron : Te escucharemos otra vez acerca de esto .
Entonces Pablo salió de entre ellos .
Pero algunos se unieron a él y creyeron , entre los cuales estaban Dionisio el areopagita , una mujer llamada Dámaris y otros con ellos .
Después de esto Pablo salió de Atenas y fue a Corinto .
Y se encontró con un judío que se llamaba Aquila , natural del Ponto , quien acababa de llegar de Italia con Priscila su mujer , pues Claudio había ordenado a todos los judíos que salieran de Roma . Fue a ellos ,
y como él era del mismo oficio , se quedó con ellos y trabajaban juntos , pues el oficio de ellos era hacer tiendas .
Y discutía en la sinagoga todos los días de reposo , y trataba de persuadir a judíos y a griegos .
Cuando Silas y Timoteo descendieron de Macedonia , Pablo se dedicaba por completo a la predicación de la palabra , testificando solemnemente a los judíos que Jesús era el Cristo .
Pero cuando ellos se le opusieron y blasfemaron , él sacudió sus ropas y les dijo : Vuestra sangre sea sobre vuestras cabezas ; yo soy limpio ; desde ahora me iré a los gentiles .
Y partiendo de allí , se fue a la casa de un hombre llamado Ticio Justo , que adoraba a Dios , cuya casa estaba junto a la sinagoga .
Y Crispo , el oficial de la sinagoga , creyó en el Señor con toda su casa , y muchos de los corintios , al oír , creían y eran bautizados .
Y por medio de una visión durante la noche , el Señor dijo a Pablo : No temas , sigue hablando y no calles ;
porque yo estoy contigo , y nadie te atacará para hacerte daño , porque yo tengo mucho pueblo en esta ciudad .
Y se quedó allí un año y seis meses , enseñando la palabra de Dios entre ellos .
Pero siendo Galión procónsul de Acaya , los judíos se levantaron a una contra Pablo y lo trajeron ante el tribunal ,
diciendo : Este persuade a los hombres a que adoren a Dios en forma contraria a la ley .
Y cuando Pablo iba a hablar , Galión dijo a los judíos : Si fuera cuestión de una injusticia o de un crimen depravado , oh judíos , yo os toleraría , como sería razonable .
Pero si son cuestiones de palabras y nombres , y de vuestra propia ley , allá vosotros ; no estoy dispuesto a ser juez de estas cosas .
Y los echó del tribunal .
Entonces todos ellos le echaron mano a Sóstenes , el oficial de la sinagoga , y lo golpeaban frente al tribunal , pero Galión no hacía caso de nada de esto .
Y Pablo , después de quedarse muchos días más , se despidió de los hermanos y se embarcó hacia Siria , y con él iban Priscila y Aquila . Y en Cencrea se hizo cortar el cabello , porque tenía hecho un voto .
Llegaron a Efeso y los dejó allí . Y entrando él a la sinagoga , discutía con los judíos .
Cuando le rogaron que se quedara más tiempo , no consintió ,
sino que se despidió de ellos , diciendo : Volveré a vosotros otra vez , si Dios quiere . Y zarpó de Efeso .
Al desembarcar en Cesarea , subió a Jerusalén para saludar a la iglesia , y luego descendió a Antioquía .
Y después de pasar allí algún tiempo , salió , recorriendo por orden la región de Galacia y de Frigia , fortaleciendo a todos los discípulos .
Llegó entonces a Efeso un judío que se llamaba Apolos , natural de Alejandría , hombre elocuente , y que era poderoso en las Escrituras .
Este había sido instruido en el camino del Señor , y siendo ferviente de espíritu , hablaba y enseñaba con exactitud las cosas referentes a Jesús , aunque sólo conocía el bautismo de Juan .
Y comenzó a hablar con denuedo en la sinagoga . Pero cuando Priscila y Aquila lo oyeron , lo llevaron aparte y le explicaron con mayor exactitud el camino de Dios .
Cuando él quiso pasar a Acaya , los hermanos lo animaron , y escribieron a los discípulos que lo recibieran ; y cuando llegó , ayudó mucho a los que por la gracia habían creído ,
porque refutaba vigorosamente en público a los judíos , demostrando por las Escrituras que Jesús era el Cristo .
Y aconteció que mientras Apolos estaba en Corinto , Pablo , habiendo recorrido las regiones superiores , llegó a Efeso y encontró a algunos discípulos ,
y les dijo : ¿ Recibisteis el Espíritu Santo cuando creísteis ? Y ellos le respondieron : No , ni siquiera hemos oído si hay un Espíritu Santo .
Entonces él dijo : ¿ En qué bautismo , pues , fuisteis bautizados ? Ellos contestaron : En el bautismo de Juan .
Y Pablo dijo : Juan bautizó con el bautismo de arrepentimiento , diciendo al pueblo que creyeran en aquel que vendría después de él , es decir , en Jesús .
Cuando oyeron esto , fueron bautizados en el nombre del Señor Jesús .
Y cuando Pablo les impuso las manos , vino sobre ellos el Espíritu Santo , y hablaban en lenguas y profetizaban .
Eran en total unos doce hombres .
Entró Pablo en la sinagoga , y por tres meses continuó hablando denodadamente , discutiendo y persuadiéndo les acerca del reino de Dios .
Pero cuando algunos se endurecieron y se volvieron desobedientes hablando mal del Camino ante la multitud , Pablo se apartó de ellos llevándose a los discípulos , y discutía diariamente en la escuela de Tirano .
Esto continuó por dos años , de manera que todos los que vivían en Asia oyeron la palabra del Señor , tanto judíos como griegos .
Y Dios hacía milagros extraordinarios por mano de Pablo ,
de tal manera que incluso llevaban pañuelos o delantales de su cuerpo a los enfermos , y las enfermedades los dejaban y los malos espíritus se iban de ellos .
Pero también algunos de los judíos , exorcistas ambulantes , trataron de invocar el nombre del Señor Jesús sobre los que tenían espíritus malos , diciendo : Os ordeno por Jesús , a quien Pablo predica .
Y siete hijos de un tal Esceva , uno de los principales sacerdotes judíos , eran los que hacían esto .
Pero el espíritu malo respondió , y les dijo : A Jesús conozco , y sé quién es Pablo , pero vosotros , ¿ quiénes sois ?
Y el hombre en quien estaba el espíritu malo se lanzó sobre ellos , y los dominó y pudo más que ellos , de manera que huyeron de aquella casa desnudos y heridos .
Y supieron esto todos los habitantes de Efeso , tanto judíos como griegos ; y el temor se apoderó de todos ellos , y el nombre del Señor Jesús era exaltado .
También muchos de los que habían creído continuaban viniendo , confesando y declarando las cosas que practicaban .
Y muchos de los que practicaban la magia , juntando sus libros , los quemaban a la vista de todos ; calcularon su precio y hallaron que llegaba a cincuenta mil piezas de plata .
Así crecía poderosamente y prevalecía la palabra del Señor .
Pasadas estas cosas , Pablo decidió en el espíritu ir a Jerusalén después de recorrer Macedonia y Acaya , diciendo : Después que haya estado allí , debo visitar también Roma .
Y habiendo enviado a Macedonia a dos de sus ayudantes , Timoteo y Erasto , él se quedó en Asia por algún tiempo .
Por aquel tiempo se produjo un alboroto no pequeño por motivo del Camino .
Porque cierto platero que se llamaba Demetrio , que labraba templecillos de plata de Diana y producía no pocas ganancias a los artífices ,
reunió a éstos junto con los obreros de oficios semejantes , y dijo : Compañeros , sabéis que nuestra prosperidad depende de este comercio .
Y veis y oís que no sólo en Efeso , sino en casi toda Asia , este Pablo ha persuadido a una gran cantidad de gente , y la ha apartado , diciendo que los dioses hechos con las manos no son dioses verdaderos .
Y no sólo corremos el peligro de que nuestro oficio caiga en descrédito , sino también de que el templo de la gran diosa Diana se considere sin valor , y que ella , a quien adora toda Asia y el mundo entero , sea despojada de su grandeza .
Cuando oyeron esto , se llenaron de ira , y gritaban , diciendo : ¡ Grande es Diana de los efesios !
Y la ciudad se llenó de confusión , y a una se precipitaron en el teatro , arrastrando consigo a Gayo y a Aristarco , los compañeros de viaje de Pablo , que eran de Macedonia .
Cuando Pablo quiso ir a la asamblea , los discípulos no se lo permitieron .
También algunos de los asiarcas , que eran amigos de Pablo , enviaron a él y repetidamente le rogaron que no se aventurara a presentarse en el teatro .
Así que unos gritaban una cosa y otros otra , porque había confusión en la asamblea , y la mayoría no sabía por qué razón se habían reunido .
Y algunos de la multitud dedujeron que se trataba de Alejandro , puesto que los judíos lo habían empujado hacia adelante . Entonces Alejandro , haciendo señal de silencio con la mano , quería hacer su defensa ante la asamblea .
Mas cuando se dieron cuenta de que era judío , un clamor se levantó de todos ellos , gritando como por dos horas : ¡ Grande es Diana de los efesios !
Entonces el secretario , después de calmar a la multitud , dijo : Ciudadanos de Efeso , ¿ hay acaso algún hombre que no sepa que la ciudad de los efesios es guardiana del templo de la gran Diana y de la imagen que descendió del cielo ?
Puesto que estos hechos son innegables , debéis guardar calma y no hacer nada precipitadamente .
Porque habéis traído a estos hombres que ni roban templos , ni blasfeman a nuestra diosa .
Así pues , si Demetrio y los artífices que están con él tienen queja contra alguno , los tribunales están abiertos y los procónsules dispuestos ; presenten sus acusaciones unos contra otros .
Pero si demandáis algo más que esto , se decidirá en asamblea legítima .
Porque ciertamente corremos peligro de ser acusados de sedición en relación con lo acontecido hoy , ya que no existe causa justificada para esto , y por ello no podremos explicar este alboroto .
Y habiendo dicho esto , despidió la asamblea .
Después que cesó el alboroto , Pablo mandó llamar a los discípulos , y habiéndo los exhortado , despidiéndose , partió para ir a Macedonia .
Y después de recorrer aquellas regiones y de haberlos exhortado mucho , llegó a Grecia .
Pasó allí tres meses , y habiéndose tramado una conjura en su contra de parte de los judíos cuando estaba por embarcarse para Siria , tomó la decisión de regresar por Macedonia .
Y lo acompañaban Sópater de Berea , hijo de Pirro ; Aristarco y Segundo de los tesalonicenses ; Gayo de Derbe , y Timoteo ; Tíquico y Trófimo de Asia .
Pero éstos se habían adelantado y nos esperaban en Troas .
Nos embarcamos en Filipos después de los días de los panes sin levadura , y en cinco días llegamos adonde ellos estaban en Troas ; y allí nos quedamos siete días .
Y el primer día de la semana , cuando estábamos reunidos para partir el pan , Pablo les hablaba , pensando partir al día siguiente , y prolongó su discurso hasta la medianoche .
Había muchas lámparas en el aposento alto donde estábamos reunidos ;
y estaba sentado en la ventana un joven llamado Eutico ; y como Pablo continuaba hablando , Eutico fue cayendo en un profundo sueño hasta que , vencido por el sueño , cayó desde el tercer piso y lo levantaron muerto .
Pero Pablo bajó y se tendió sobre él , y después de abrazarlo , dijo : No os alarméis , porque está vivo .
Y volviendo arriba , después de partir el pan y de comer , conversó largamente con ellos hasta el amanecer , y entonces se marchó .
Y se llevaron vivo al muchacho , y quedaron grandemente consolados .
Entonces nosotros , adelantándonos a tomar la nave , zarpamos para Asón , con el propósito de recoger allí a Pablo , pues así lo había decidido , deseando ir por tierra hasta Asón .
Cuando nos encontró en Asón , lo recibimos a bordo y nos dirigimos a Mitilene .
Y zarpando de allí , al día siguiente llegamos frente a Quío ; y al otro día atracamos en Samos ; habiendo hecho escala en Trogilio , al día siguiente llegamos a Mileto .
Porque Pablo había decidido dejar a un lado a Efeso para no detenerse en Asia , pues se apresuraba para estar , si le era posible , el día de Pentecostés en Jerusalén .
Y desde Mileto mandó mensaje a Efeso y llamó a los ancianos de la iglesia .
Cuando vinieron a él , les dijo : Vosotros bien sabéis cómo he sido con vosotros todo el tiempo , desde el primer día que estuve en Asia ,
sirviendo al Señor con toda humildad , y con lágrimas y con pruebas que vinieron sobre mí por causa de las intrigas de los judíos ;
cómo no rehuí declarar a vosotros nada que fuera útil , y de enseñaros públicamente y de casa en casa ,
testificando solemnemente , tanto a judíos como a griegos , del arrepentimiento para con Dios y de la fe en nuestro Señor Jesucristo .
Y ahora , he aquí que yo , atado en espíritu , voy a Jerusalén sin saber lo que allá me sucederá ,
salvo que el Espíritu Santo solemnemente me da testimonio en cada ciudad , diciendo que me esperan cadenas y aflicciones .
Pero en ninguna manera estimo mi vida como valiosa para mí mismo , a fin de poder terminar mi carrera y el ministerio que recibí del Señor Jesús , para dar testimonio solemnemente del evangelio de la gracia de Dios .
Y ahora , he aquí , yo sé que ninguno de vosotros , entre quienes anduve predicando el reino , volverá a ver mi rostro .
Por tanto , os doy testimonio en este día de que soy inocente de la sangre de todos ,
pues no rehuí declarar a vosotros todo el propósito de Dios .
Tened cuidado de vosotros y de toda la grey , en medio de la cual el Espíritu Santo os ha hecho obispos para pastorear la iglesia de Dios , la cual El compró con su propia sangre .
Sé que después de mi partida , vendrán lobos feroces entre vosotros que no perdonarán el rebaño ,
y que de entre vosotros mismos se levantarán algunos hablando cosas perversas para arrastrar a los discípulos tras ellos .
Por tanto , estad alerta , recordando que por tres años , de noche y de día , no cesé de amonestar a cada uno con lágrimas .
Ahora os encomiendo a Dios y a la palabra de su gracia , que es poderosa para edificar os y dar os la herencia entre todos los santificados .
Ni la plata , ni el oro , ni la ropa de nadie he codiciado .
Vosotros sabéis que estas manos me sirvieron para mis propias necesidades y las de los que estaban conmigo .
En todo os mostré que así , trabajando , debéis ayudar a los débiles , y recordar las palabras del Señor Jesús , que dijo : " Más bienaventurado es dar que recibir . "
Cuando terminó de hablar , se arrodilló y oró con todos ellos .
Y comenzaron a llorar desconsoladamente , y abrazando a Pablo , lo besaban ,
afligidos especialmente por la palabra que había dicho de que ya no volverían a ver su rostro . Y lo acompañaron hasta el barco .
Después de separarnos de ellos , zarpamos y fuimos con rumbo directo a Cos , al día siguiente a Rodas , y de allí a Pátara ;
y encontrando un barco que partía para Fenicia , subimos a bordo y nos hicimos a la vela .
Cuando avistamos Chipre , dejándola a la izquierda , navegamos hacia Siria , y desembarcamos en Tiro porque la nave debía dejar su cargamento allí .
Después de hallar a los discípulos , nos quedamos allí siete días , y ellos le decían a Pablo , por el Espíritu , que no fuera a Jerusalén .
Y pasados aquellos días partimos y emprendimos nuestro viaje mientras que todos ellos , con sus mujeres e hijos , nos acompañaron hasta las afueras de la ciudad . Después de arrodillarnos y orar en la playa , nos despedimos unos de otros .
Entonces subimos al barco y ellos regresaron a sus hogares .
Terminado el viaje desde Tiro , llegamos a Tolemaida , y después de saludar a los hermanos , nos quedamos con ellos un día .
Al día siguiente partimos y llegamos a Cesarea , y entrando en la casa de Felipe , el evangelista , que era uno de los siete , nos quedamos con él .
Este tenía cuatro hijas doncellas que profetizaban .
Y deteniéndonos allí varios días , descendió de Judea cierto profeta llamado Agabo ,
quien vino a ver nos , y tomando el cinto de Pablo , se ató las manos y los pies , y dijo : Así dice el Espíritu Santo : " Así atarán los judíos en Jerusalén al dueño de este cinto , y lo entregarán en manos de los gentiles . "
Al escuchar esto , tanto nosotros como los que vivían allí le rogábamos que no subiera a Jerusalén .
Entonces Pablo respondió : ¿ Qué hacéis , llorando y quebrantándome el corazón ? Porque listo estoy no sólo a ser atado , sino también a morir en Jerusalén por el nombre del Señor Jesús .
Como no se dejaba persuadir , nos callamos , diciéndo nos : Que se haga la voluntad del Señor .
Después de estos días nos preparamos y comenzamos a subir hacia Jerusalén .
Y nos acompañaron también algunos de los discípulos de Cesarea , quienes nos condujeron a Mnasón , de Chipre , un antiguo discípulo con quien deberíamos hospedarnos .
Cuando llegamos a Jerusalén , los hermanos nos recibieron con regocijo .
Y al día siguiente Pablo fue con nosotros a ver a Jacobo , y todos los ancianos estaban presentes .
Y después de saludarlos , comenzó a referirles una por una las cosas que Dios había hecho entre los gentiles mediante su ministerio .
Y ellos , cuando lo oyeron , glorificaban a Dios y le dijeron : Hermano , ya ves cuántos miles hay entre los judíos que han creído , y todos son celosos de la ley ;
y se les ha contado acerca de ti , que enseñas a todos los judíos entre los gentiles que se aparten de Moisés , diciéndoles que no circunciden a sus hijos ni observen las tradiciones .
Entonces , ¿ qué es lo que se debe hacer ? Porque sin duda la multitud se reunirá pues oirán que has venido .
Por tanto , haz esto que te decimos : Tenemos cuatro hombres que han hecho un voto ;
tómalos y purifícate junto con ellos , y paga sus gastos para que se rasuren la cabeza ; y todos sabrán que no hay nada cierto en lo que se les ha dicho acerca de ti , sino que tú también vives ordenadamente , acatando la ley .
Pero en cuanto a los gentiles que han creído , nosotros les hemos escrito , habiendo decidido que deben abstenerse de lo sacrificado a los ídolos , de sangre , de lo estrangulado y de fornicación .
Entonces Pablo tomó consigo a los hombres , y al día siguiente , purificándose junto con ellos , fue al templo , notificando de la terminación de los días de purificación , hasta que el sacrificio se ofreciera por cada uno de ellos .
Cuando estaban para cumplirse los siete días , los judíos de Asia , al verlo en el templo , comenzaron a incitar a todo el pueblo , y le echaron mano ,
gritando : ¡ Israelitas , ayudadnos ! Este es el hombre que enseña a todos , por todas partes , contra nuestro pueblo , la ley y este lugar ; además , incluso ha traído griegos al templo , y ha profanado este lugar santo .
Pues anteriormente habían visto a Trófimo el efesio con él en la ciudad , y pensaban que Pablo lo había traído al templo .
Se alborotó toda la ciudad , y llegó el pueblo corriendo de todas partes ; apoderándose de Pablo lo arrastraron fuera del templo , y al instante cerraron las puertas .
Mientras procuraban matarlo , llegó aviso al comandante de la compañía romana que toda Jerusalén estaba en confusión .
Inmediatamente tomó consigo algunos soldados y centuriones , y corrió hacia ellos ; cuando vieron al comandante y a los soldados , dejaron de golpear a Pablo .
Entonces el comandante llegó y lo prendió , y ordenó que lo ataran con dos cadenas ; y preguntaba quién era y qué había hecho .
Pero entre la muchedumbre unos gritaban una cosa y otros otra , y como él no pudo averiguar con certeza los hechos , debido al tumulto , ordenó que lo llevaran al cuartel .
Cuando llegó a las gradas , sucedió que los soldados tuvieron que cargarlo por causa de la violencia de la turba ;
porque la multitud del pueblo lo seguía , gritando : ¡ Muera !
Cuando estaban para meter a Pablo en el cuartel , dijo al comandante : ¿ Puedo decirte algo ? Y él dijo : ¿ Sabes griego ?
¿ Entonces tú no eres el egipcio que hace tiempo levantó una revuelta , y sacó los cuatro mil hombres de los asesinos al desierto ?
Pablo respondió : Yo soy judío de Tarso de Cilicia , ciudadano de una ciudad no sin importancia ; te suplico que me permitas hablar al pueblo .
Cuando el comandante le concedió el permiso , Pablo , de pie sobre las gradas , hizo señal al pueblo con su mano , y cuando hubo gran silencio , les habló en el idioma hebreo , diciendo :
Hermanos y padres , escuchad mi defensa que ahora presento ante vosotros .
Cuando oyeron que se dirigía a ellos en el idioma hebreo , observaron aún más silencio ; y él dijo :
Yo soy judío , nacido en Tarso de Cilicia , pero criado en esta ciudad , educado bajo Gamaliel en estricta conformidad a la ley de nuestros padres , siendo tan celoso de Dios como todos vosotros lo sois hoy .
Y perseguí este Camino hasta la muerte , encadenando y echando en cárceles tanto a hombres como a mujeres ,
de lo cual pueden testificar el sumo sacerdote y todo el concilio de los ancianos . También de ellos recibí cartas para los hermanos , y me puse en marcha para Damasco con el fin de traer presos a Jerusalén también a los que estaban allá , para que fueran castigados .
Y aconteció que cuando iba de camino , estando ya cerca de Damasco , como al mediodía , de repente una luz muy brillante fulguró desde el cielo a mi derredor ,
y caí al suelo , y oí una voz que me decía : " Saulo , Saulo , ¿ por qué me persigues ? "
Y respondí : " ¿ Quién eres , Señor ? " Y El me dijo : " Yo soy Jesús el Nazareno , a quien tú persigues . "
Y los que estaban conmigo vieron la luz , ciertamente , pero no comprendieron la voz del que me hablaba .
Y yo dije : " ¿ Qué debo hacer , Señor ? " Y el Señor me dijo : " Levántate y entra a Damasco ; y allí se te dirá todo lo que se ha ordenado que hagas . "
Pero como yo no veía por causa del resplandor de aquella luz , los que estaban conmigo me llevaron de la mano y entré a Damasco .
Y uno llamado Ananías , hombre piadoso según las normas de la ley , y de quien daban buen testimonio todos los judíos que vivían allí ,
vino a mí , y poniéndose a mi lado , me dijo : " Hermano Saulo , recibe la vista . " En ese mismo instante alcé los ojos y lo miré .
Y él dijo : " El Dios de nuestros padres te ha designado para que conozcas su voluntad , y para que veas al Justo y oigas palabra de su boca .
" Porque testigo suyo serás a todos los hombres de lo que has visto y oído .
" Y ahora , ¿ por qué te detienes ? Levántate y bautízate , y lava tus pecados invocando su nombre . "
Y aconteció que cuando regresé a Jerusalén y me hallaba orando en el templo , caí en un éxtasis ,
y vi al Señor que me decía : " Apresúrate y sal pronto de Jerusalén porque no aceptarán tu testimonio acerca de mí . "
Y yo dije : " Señor , ellos saben bien que en una sinagoga tras otra , yo encarcelaba y azotaba a los que creían en ti .
" Y cuando se derramaba la sangre de tu testigo Esteban , allí estaba también yo dando mi aprobación , y cuidando los mantos de los que lo estaban matando . "
Pero El me dijo : " Ve , porque te voy a enviar lejos , a los gentiles . "
Lo oyeron hasta que dijo esto , y entonces alzaron sus voces y dijeron : ¡ Quita de la tierra a ese individuo ! No se le debe permitir que viva .
Como ellos vociferaban y arrojaban sus mantos y echaban polvo al aire ,
el comandante ordenó que lo llevaran al cuartel , diciendo que debía ser sometido a azotes para saber la razón por qué gritaban contra él de aquella manera .
Cuando lo estiraron con correas , Pablo dijo al centurión que estaba allí : ¿ Os es lícito azotar a un ciudadano romano sin haberle hecho juicio ?
Al oír esto el centurión , fue al comandante y le avisó , diciendo : ¿ Qué vas a hacer ? Porque este hombre es romano .
Vino el comandante a Pablo y le dijo : Dime , ¿ eres romano ? Y él dijo : Sí .
Y el comandante respondió : Yo adquirí esta ciudadanía por una gran cantidad de dinero . Y Pablo dijo : Pero yo soy ciudadano de nacimiento .
Entonces los que iban a someterlo a azotes , al instante lo soltaron ; y también el comandante tuvo temor cuando supo que Pablo era romano , y porque lo había atado con cadenas .
Al día siguiente , queriendo saber con certeza la causa por la cual los judíos lo acusaban , lo soltó , y ordenó a los principales sacerdotes y a todo el concilio que se reunieran ; y llevando a Pablo , lo puso ante ellos .



Entonces Pablo , mirando fijamente al concilio , dijo : Hermanos , hasta este día yo he vivido delante de Dios con una conciencia perfectamente limpia .
Y el sumo sacerdote Ananías ordenó a los que estaban junto a él , que lo golpearan en la boca .
Entonces Pablo le dijo : ¡ Dios te golpeará a ti , pared blanqueada ! ¿ Te sientas tú para juzgarme conforme a la ley , y violas la ley ordenando que me golpeen ?
Los que estaban allí observando , dijeron : ¿ Al sumo sacerdote de Dios injurias ?
Y Pablo dijo : No sabía , hermanos , que él era el sumo sacerdote ; porque escrito está : N o hablaras mal de una de las autoridades de tu pueblo .
Entonces Pablo , dándose cuenta de que una parte eran saduceos y otra fariseos , alzó la voz en el concilio : Hermanos , yo soy fariseo , hijo de fariseos ; se me juzga a causa de la esperanza de la resurrección de los muertos .
Cuando dijo esto , se produjo un altercado entre los fariseos y los saduceos , y la asamblea se dividió .
Porque los saduceos dicen que no hay resurrección , ni ángel , ni espíritu , mas los fariseos creen todo esto .
Se produjo entonces un gran alboroto ; y levantándose algunos de los escribas del grupo de los fariseos , discutían acaloradamente , diciendo : No encontramos nada malo en este hombre ; pero ¿ y si un espíritu o un ángel le ha hablado ?
Y al surgir un gran altercado , el comandante tuvo temor de que Pablo fuera despedazado por ellos , y ordenó que las tropas descendieran , lo sacaran de entre ellos a la fuerza y lo llevaran al cuartel .
A la noche siguiente se le apareció el Señor y le dijo : Ten ánimo , porque como has testificado fielmente de mi causa en Jerusalén , así has de testificar también en Roma .
Cuando se hizo de día , los judíos tramaron una conspiración y se comprometieron bajo juramento , diciendo que no comerían ni beberían hasta que hubieran matado a Pablo .
Y los que tramaron esta conjura eran más de cuarenta ,
los cuales fueron a los principales sacerdotes y a los ancianos y dijeron : Nos hemos comprometido bajo solemne juramento a no probar nada hasta que hayamos matado a Pablo .
Ahora pues , vosotros y el concilio , avisad al comandante para que lo haga comparecer ante vosotros , como si quisierais hacer una investigación más minuciosa para resolver su caso ; nosotros por nuestra parte estamos listos para matarlo antes de que llegue .
Pero el hijo de la hermana de Pablo se enteró de la emboscada , y fue y entró al cuartel , y dio aviso a Pablo .
Y Pablo , llamando a uno de los centuriones , dijo : Lleva a este joven al comandante , porque tiene algo que informarle .
El entonces , tomándolo consigo , lo condujo al comandante , y le dijo : Pablo , el preso , me llamó y me pidió que te trajera a este joven , pues tiene algo que decirte .
Y el comandante , tomándolo de la mano , y llevándolo aparte , le preguntó : ¿ Qué es lo que me tienes que informar ?
Y él respondió : Los judíos se han puesto de acuerdo en pedirte que mañana lleves a Pablo al concilio con el pretexto de hacer una indagación más a fondo sobre él .
Pero no les prestes atención , porque más de cuarenta hombres de ellos , que se han comprometido bajo juramento a no comer ni beber hasta que lo hayan matado , esperan emboscados ; ya están listos esperando promesa de parte tuya .
Entonces el comandante dejó ir al joven , encomendándole : No digas a nadie que me has informado de estas cosas .
Y llamando a dos de los centuriones , dijo : Preparad doscientos soldados para la hora tercera de la noche , con setenta jinetes y doscientos lanceros , para que vayan a Cesarea .
Debían preparar también cabalgaduras para Pablo , y llevarlo a salvo al gobernador Félix .
Y el comandante escribió una carta en estos términos :
Claudio Lisias , al excelentísimo gobernador Félix : Salud .
Cuando este hombre fue arrestado por los judíos , y estaba a punto de ser muerto por ellos , al saber que era romano , fui con las tropas y lo rescaté .
Y queriendo cerciorarme de la causa por la cual lo acusaban , lo llevé a su concilio
y hallé que lo acusaban sobre cuestiones de su ley , pero no de ningún cargo que mereciera muerte o prisión .
Cuando se me informó de que había una conjura en contra del hombre , te lo envié enseguida , instruyendo también a sus acusadores que presenten los cargos contra él delante de ti .
Así que los soldados , de acuerdo con las órdenes que tenían , tomaron a Pablo y lo llevaron de noche a Antípatris .
Y al día siguiente regresaron al cuartel dejando que los de a caballo siguieran con él ,
los cuales , después de llegar a Cesarea y de entregar la carta al gobernador , le presentaron también a Pablo .
Cuando el gobernador la leyó , preguntó de qué provincia era ; y al enterarse de que era de Cilicia ,
dijo : Te oiré cuando estén presentes también tus acusadores . Y mandó que lo guardaran en el Pretorio de Herodes .

Cinco días más tarde el sumo sacerdote Ananías descendió con algunos ancianos y con un abogado llamado Tértulo ; y presentaron al gobernador sus cargos contra Pablo .
Después que llamaron a Pablo , Tértulo comenzó a acusarlo , diciendo al gobernador : Ya que por ti hemos obtenido mucha paz , y que por providencia tuya se están llevando a cabo reformas en favor de esta nación ,
nosotros , por todos los medios y en todas partes , reconocemos esto con profunda gratitud , oh excelentísimo Félix .
Pero para no importunarte más , te suplico que , con tu habitual bondad , nos concedas una breve audiencia .
Pues hemos descubierto que este hombre es verdaderamente una plaga , y que provoca disensiones entre todos los judíos por el mundo entero , y es líder de la secta de los nazarenos .
Hasta trató de profanar el templo ; entonces lo arrestamos y quisimos juzgarlo conforme a nuestra ley .
Pero interviniendo el comandante Lisias , con gran violencia lo quitó de nuestras manos ,
mandando a sus acusadores que vinieran a ti . Si tú mismo lo interrogas sobre todo lo que he dicho , podrás confirmar las cosas de que lo acusamos .
Los judíos se unieron también a la acusación , asegurando que , efectivamente , así era todo .
Después que el gobernador le hizo una señal para que hablara , Pablo respondió : Sabiendo que por muchos años tú has sido juez de esta nación , con gusto presento mi defensa ,
puesto que tú puedes comprobar el hecho de que no hace más de doce días que subí a Jerusalén a adorar .
Y ni en el templo , ni en las sinagogas , ni en la ciudad misma me encontraron discutiendo con nadie o provocando un tumulto .
Ni tampoco pueden probarte de lo que ahora me acusan .
Pero esto admito ante ti , que según el Camino que ellos llaman secta , yo sirvo al Dios de nuestros padres , creyendo todo lo que es conforme a la ley y que está escrito en los profetas ;
teniendo la misma esperanza en Dios que éstos también abrigan , de que ciertamente habrá una resurrección tanto de los justos como de los impíos .
Por esto , yo también me esfuerzo por conservar siempre una conciencia irreprensible delante de Dios y delante de los hombres .
Y , después de varios años , he venido para traer limosnas a mi nación y a presentar ofrendas ;
haciendo lo cual me encontraron en el templo , después de haberme purificado , no con multitud ni con alboroto . Pero estaban allí ciertos judíos de Asia ,
y que deberían haberse presentado aquí ante ti y acusar me si tuvieran algo contra mí .
O si no , que éstos mismos digan qué delito encontraron cuando comparecí ante el concilio ,
a no ser por esta sola declaración que hice en alta voz mientras estaba entre ellos : " Por la resurrección de los muertos soy juzgado hoy ante vosotros . "
Entonces Félix , conociendo con mayor exactitud acerca del Camino , pospuso el fallo , diciendo : Cuando venga el comandante Lisias decidiré vuestro caso .
Y dio órdenes al centurión de que guardara a Pablo bajo custodia , pero con alguna medida de libertad , y que no impidiera a ninguno de sus amigos que lo sirvieran .
Pero pocos días más tarde , llegó Félix con Drusila su mujer , que era judía , y mandó traer a Pablo y lo oyó hablar acerca de la fe en Cristo Jesús .
Y al disertar Pablo sobre la justicia , el dominio propio y el juicio venidero , Félix , atemorizado dijo : Vete por ahora , pero cuando tenga tiempo te mandaré llamar .
Al mismo tiempo , tenía esperanza de que Pablo le diera dinero ; por eso acostumbraba llamarlo con frecuencia y conversar con él .
Pero transcurridos dos años , Porcio Festo llegó como sucesor de Félix , y deseando hacer un favor a los judíos , Félix dejó preso a Pablo .

Festo , entonces , tres días después de haber llegado a la provincia , subió a Jerusalén desde Cesarea .
Y los principales sacerdotes y los judíos más influyentes le presentaron acusaciones contra Pablo , e instaban a Festo ,
pidiéndole , contra Pablo , el favor de que lo hiciera traer a Jerusalén ( preparando ellos , al mismo tiempo , una emboscada para matarlo en el camino ) .
Pero Festo respondió que Pablo estaba bajo custodia en Cesarea , y que en breve él mismo partiría para allá .
Por tanto , dijo , que los más influyentes de vosotros vayan allá conmigo , y si hay algo malo en el hombre , que lo acusen .
Después de haberse quedado no más de ocho o diez días entre ellos , descendió a Cesarea , y al día siguiente se sentó en el tribunal y ordenó que trajeran a Pablo .
Cuando éste llegó , lo rodearon los judíos que habían descendido de Jerusalén , presentando contra él muchas y graves acusaciones que no podían probar ,
mientras Pablo decía en defensa propia : No he cometido ningún delito , ni contra la ley de los judíos , ni contra el templo , ni contra el César .
Pero Festo , queriendo hacer un favor a los judíos , respondió a Pablo , y dijo : ¿ Estás dispuesto a subir a Jerusalén y a ser juzgado delante de mí por estas acusaciones ?
Entonces Pablo respondió : Ante el tribunal del César estoy , que es donde debo ser juzgado . Ningún agravio he hecho a los judíos , como también tú muy bien sabes .
Si soy , pues , un malhechor y he hecho algo digno de muerte , no rehúso morir ; pero si ninguna de esas cosas de que éstos me acusan es verdad , nadie puede entregarme a ellos . Apelo al César .
Entonces Festo , habiendo deliberado con el consejo , respondió : Al César has apelado , al César irás .
Pasados varios días , el rey Agripa y Berenice llegaron a Cesarea y fueron a saludar a Festo .
Como estuvieron allí muchos días , Festo presentó el caso de Pablo ante el rey , diciendo : Hay un hombre que Félix dejó preso ,
acerca del cual , estando yo en Jerusalén , los principales sacerdotes y los ancianos de los judíos presentaron acusaciones contra él , pidiendo sentencia condenatoria contra él .
Yo les respondí que no es costumbre de los romanos entregar a un hombre sin que antes el acusado confronte a sus acusadores , y tenga la oportunidad de defenderse de los cargos .
Así que cuando se reunieron aquí , sin ninguna demora , al día siguiente me senté en el tribunal y ordené traer al hombre .
Y levantándose los acusadores , presentaban acusaciones contra él , pero no de la clase de crímenes que yo suponía ,
sino que simplemente tenían contra él ciertas cuestiones sobre su propia religión , y sobre cierto Jesús , ya muerto , de quien Pablo afirmaba que estaba vivo .
Pero estando yo perplejo cómo investigar estas cuestiones , le pregunté si estaba dispuesto a ir a Jerusalén y ser juzgado de estas cosas allá .
Pero como Pablo apeló que se lo tuviera bajo custodia para que el emperador diera el fallo , ordené que continuase bajo custodia hasta que yo lo enviara al César .
Entonces Agripa dijo a Festo : A mí también me gustaría oír al hombre . Mañana--dijo Festo -- lo oirás .
Así que al día siguiente , cuando Agripa y Berenice entraron al auditorio en medio de gran pompa , acompañados por los comandantes y los hombres importantes de la ciudad , por orden de Festo , fue traído Pablo .
Y Festo dijo : Rey Agripa y todos los demás aquí presentes con nosotros ; aquí veis a este hombre acerca de quien toda la multitud de los judíos , tanto en Jerusalén como aquí , me hizo una petición declarando a gritos que no debe vivir más .
Pero yo encontré que no había hecho nada digno de muerte ; y como él mismo apeló al emperador , he decidido enviarlo .
Pero no tengo nada definido sobre él para escribirle a mi señor . Por eso lo he traído ante vosotros , y especialmente ante ti , rey Agripa , para que después de que se le interrogue , yo tenga algo que escribir .
Porque me parece absurdo , al enviar un preso , no informar también de los cargos en su contra .
Y Agripa dijo a Pablo : Se te permite hablar en tu favor . Entonces Pablo , extendiendo la mano , comenzó su defensa :
Con respecto a todo aquello de que los judíos me acusan , me considero afortunado , oh rey Agripa , de poder presentar hoy mi defensa delante de ti ,
sobre todo , porque eres experto en todas las costumbres y controversias entre los judíos ; por lo cual te ruego que me escuches con paciencia .
Pues bien , todos los judíos conocen mi vida desde mi juventud , que desde el principio transcurrió entre los de mi pueblo y en Jerusalén ;
puesto que ellos han sabido de mí desde hace mucho tiempo , si están dispuestos a testificar , que viví como fariseo , de acuerdo con la secta más estricta de nuestra religión .
Y ahora soy sometido a juicio por la esperanza de la promesa hecha por Dios a nuestros padres :
que nuestras doce tribus esperan alcanzar al servir fielmente a Dios noche y día . Y por esta esperanza , oh rey , soy acusado por los judíos .
¿ Por qué se considera increíble entre vosotros que Dios resucite a los muertos ?
Yo ciertamente había creído que debía hacer muchos males en contra del nombre de Jesús de Nazaret .
Y esto es precisamente lo que hice en Jerusalén ; no sólo encerré en cárceles a muchos de los santos con la autoridad recibida de los principales sacerdotes , sino que también , cuando eran condenados a muerte , yo daba mi voto contra ellos .
Y castigándolos con frecuencia en todas las sinagogas , procuraba obligarlos a blasfemar ; y enfurecido en gran manera contra ellos , seguía persiguiéndolos aun hasta en las ciudades extranjeras .
Ocupado en esto , cuando iba para Damasco con autoridad y comisión de los principales sacerdotes ,
al mediodía , oh rey , yendo de camino , vi una luz procedente del cielo más brillante que el sol , que resplandecía en torno mío y de los que viajaban conmigo .
Y después de que todos caímos al suelo , oí una voz que me decía en el idioma hebreo : " Saulo , Saulo , ¿ por qué me persigues ? Dura cosa te es dar coces contra el aguijón . "
Yo entonces dije : " ¿ Quién eres , Señor ? " Y el Señor dijo : " Yo soy Jesús a quien tú persigues .
" Pero levántate y ponte en pie ; porque te he aparecido con el fin de designarte como ministro y testigo , no sólo de las cosas que has visto , sino también de aquellas en que me apareceré a ti ;
librándote del pueblo judío y de los gentiles , a los cuales yo te envío ,
para que abras sus ojos a fin de que se vuelvan de la oscuridad a la luz , y del dominio de Satanás a Dios , para que reciban , por la fe en mí , el perdón de pecados y herencia entre los que han sido santificados . "
Por consiguiente , oh rey Agripa , no fui desobediente a la visión celestial ,
sino que anunciaba , primeramente a los que estaban en Damasco y también en Jerusalén , y después por toda la región de Judea , y aun a los gentiles , que debían arrepentirse y volverse a Dios , haciendo obras dignas de arrepentimiento .
Por esta causa , algunos judíos me prendieron en el templo y trataron de matarme .
Así que habiendo recibido ayuda de Dios , continúo hasta este día testificando tanto a pequeños como a grandes , no declarando más que lo que los profetas y Moisés dijeron que sucedería :
que el Cristo había de padecer , y que por motivo de su resurrección de entre los muertos , El debía ser el primero en proclamar luz tanto al pueblo judío como a los gentiles .
Mientras Pablo decía esto en su defensa , Festo dijo a gran voz : ¡ Pablo , estás loco ! ¡ Tu mucho saber te está haciendo perder la cabeza !
Mas Pablo dijo : No estoy loco , excelentísimo Festo , sino que hablo palabras de verdad y de cordura .
Porque el rey entiende estas cosas , y también le hablo con confianza , porque estoy persuadido de que él no ignora nada de esto ; pues esto no se ha hecho en secreto .
Rey Agripa , ¿ crees en los profetas ? Yo sé que crees .
Y Agripa respondió a Pablo : En poco tiempo me persuadirás a que me haga cristiano .
Y Pablo dijo : Quisiera Dios que , ya fuera en poco tiempo o en mucho , no sólo tú , sino también todos los que hoy me oyen , llegaran a ser tal como yo soy , a excepción de estas cadenas .
Entonces el rey , el gobernador , Berenice y los que estaban sentados con ellos se levantaron ,
y mientras se retiraban , hablaban entre ellos , diciendo : Este hombre no ha hecho nada que merezca muerte o prisión .
Y Agripa dijo a Festo : Podría ser puesto en libertad este hombre , si no hubiera apelado al César .

Cuando se decidió que deberíamos embarcarnos para Italia , fueron entregados Pablo y algunos otros presos a un centurión de la compañía Augusta , llamado Julio .
Y embarcándonos en una nave adramitena que estaba para zarpar hacia las regiones de la costa de Asia , nos hicimos a la mar acompañados por Aristarco , un macedonio de Tesalónica .
Al día siguiente llegamos a Sidón . Julio trató a Pablo con benevolencia , permitiéndole ir a sus amigos y ser atendido por ellos .
De allí partimos y navegamos al abrigo de la isla de Chipre , porque los vientos eran contrarios .
Y después de navegar atravesando el mar frente a las costas de Cilicia y de Panfilia , llegamos a Mira de Licia .
Allí el centurión halló una nave alejandrina que iba para Italia , y nos embarcó en ella .
Y después de navegar lentamente por muchos días , y de llegar con dificultad frente a Gnido , pues el viento no nos permitió avanzar más , navegamos al abrigo de Creta , frente a Salmón ;
y costeándola con dificultad , llegamos a un lugar llamado Buenos Puertos , cerca del cual estaba la ciudad de Lasea .
Cuando ya había pasado mucho tiempo y la navegación se había vuelto peligrosa , pues hasta el Ayuno había pasado ya , Pablo los amonestaba ,
diciéndoles : Amigos , veo que de seguro este viaje va a ser con perjuicio y graves pérdidas , no sólo del cargamento y de la nave , sino también de nuestras vidas .
Pero el centurión se persuadió más por lo dicho por el piloto y el capitán del barco , que por lo que Pablo decía .
Y como el puerto no era adecuado para invernar , la mayoría tomó la decisión de hacerse a la mar desde allí , por si les era posible arribar a Fenice , un puerto de Creta que mira hacia el nordeste y el sudeste , y pasar el invierno allí .
Cuando comenzó a soplar un moderado viento del sur , creyendo que habían logrado su propósito , levaron anclas y navegaban costeando a Creta .
Pero no mucho después , desde tierra comenzó a soplar un viento huracanado que se llama Euroclidón ,
y siendo azotada la nave , y no pudiendo hacer frente al viento nos abandonamos a él y nos dejamos llevar a la deriva .
Navegando al abrigo de una pequeña isla llamada Clauda , con mucha dificultad pudimos sujetar el esquife .
Después que lo alzaron , usaron amarras para ceñir la nave ; y temiendo encallar en los bancos de Sirte , echaron el ancla flotante y se abandonaron a la deriva .
Al día siguiente , mientras éramos sacudidos furiosamente por la tormenta , comenzaron a arrojar la carga ;
y al tercer día , con sus propias manos arrojaron al mar los aparejos de la nave .
Como ni el sol ni las estrellas aparecieron por muchos días , y una tempestad no pequeña se abatía sobre nosotros , desde entonces fuimos abandonando toda esperanza de salvarnos .
Cuando habían pasado muchos días sin comer , Pablo se puso en pie en medio de ellos y dijo : Amigos , debierais haberme hecho caso y no haber zarpado de Creta , evitando así este perjuicio y pérdida .
Pero ahora os exhorto a tener buen ánimo , porque no habrá pérdida de vida entre vosotros , sino sólo del barco .
Porque esta noche estuvo en mi presencia un ángel del Dios de quien soy y a quien sirvo ,
diciendo : " No temas , Pablo ; has de comparecer ante el César ; y he aquí , Dios te ha concedido todos los que navegan contigo . "
Por tanto , tened buen ánimo amigos , porque yo confío en Dios , que acontecerá exactamente como se me dijo .
Pero tenemos que encallar en cierta isla .
Y llegada la decimocuarta noche , mientras éramos llevados a la deriva en el mar Adriático , a eso de la medianoche los marineros presentían que se estaban acercando a tierra .
Echaron la sonda y hallaron que había veinte brazas ; pasando un poco más adelante volvieron a echar la sonda y hallaron quince brazas de profundidad .
Y temiendo que en algún lugar fuéramos a dar contra los escollos , echaron cuatro anclas por la popa y ansiaban que amaneciera .
Como los marineros trataban de escapar de la nave y habían bajado el esquife al mar , bajo pretexto de que se proponían echar las anclas desde la proa ,
Pablo dijo al centurión y a los soldados : Si éstos no permanecen en la nave , vosotros no podréis salvaros .
Entonces los soldados cortaron las amarras del esquife y dejaron que se perdiera .
Y hasta que estaba a punto de amanecer , Pablo exhortaba a todos a que tomaran alimento , diciendo : Hace ya catorce días que , velando continuamente , estáis en ayunas , sin tomar ningún alimento .
Por eso os aconsejo que toméis alimento , porque esto es necesario para vuestra supervivencia ; pues ni un solo cabello de la cabeza de ninguno de vosotros perecerá .
Habiendo dicho esto , tomó pan y dio gracias a Dios en presencia de todos ; y partiéndo lo , comenzó a comer .
Entonces todos , teniendo ya buen ánimo , tomaron también alimento .
En total éramos en la nave doscientas setenta y seis personas .
Una vez saciados , aligeraron la nave arrojando el trigo al mar .
Cuando se hizo de día , no reconocían la tierra , pero podían distinguir una bahía que tenía playa , y decidieron lanzar la nave hacia ella , si les era posible .
Y cortando las anclas , las dejaron en el mar , aflojando al mismo tiempo las amarras de los timones ; e izando la vela de proa al viento , se dirigieron hacia la playa .
Pero chocando contra un escollo donde se encuentran dos corrientes , encallaron la nave ; la proa se clavó y quedó inmóvil , pero la popa se rompía por la fuerza de las olas .
Y el plan de los soldados era matar a los presos , para que ninguno de ellos escapara a nado ;
pero el centurión , queriendo salvar a Pablo , impidió su propósito , y ordenó que los que pudieran nadar se arrojaran primero por la borda y llegaran a tierra ,
y que los demás siguieran , algunos en tablones , y otros en diferentes objetos de la nave . Y así sucedió que todos llegaron salvos a tierra .
Y una vez que ellos estaban a salvo , nos enteramos de que la isla se llamaba Malta .
Y los habitantes nos mostraron toda clase de atenciones , porque a causa de la lluvia que caía y del frío , encendieron una hoguera y nos acogieron a todos .
Pero cuando Pablo recogió una brazada de leña y la echó al fuego , una víbora salió huyendo del calor y se le prendió en la mano .
Y los habitantes , al ver el animal colgando de su mano , decían entre sí : Sin duda que este hombre es un asesino , pues aunque fue salvado del mar , Justicia no le ha concedido vivir .
Pablo , sin embargo , sacudiendo la mano , arrojó el animal al fuego y no sufrió ningún daño .
Y ellos esperaban que comenzara a hincharse , o que súbitamente cayera muerto . Pero después de esperar por largo rato , y de no observar nada anormal en él , cambiaron de parecer y decían que era un dios .
Y cerca de allí había unas tierras que pertenecían al hombre principal de la isla , que se llamaba Publio , el cual nos recibió y nos hospedó con toda amabilidad por tres días .
Y sucedió que el padre de Publio yacía en cama , enfermo con fiebre y disentería ; y Pablo entró a ver lo , y después de orar puso las manos sobre él , y lo sanó .
Cuando esto sucedió , los demás habitantes de la isla que tenían enfermedades venían a él y eran curados .
También nos honraron con muchas demostraciones de respeto , y cuando estábamos para zarpar , nos suplieron con todo lo necesario .
Después de tres meses , nos hicimos a la vela en una nave alejandrina que había invernado en la isla , y que tenía por insignia a los Hermanos Gemelos .
Cuando llegamos a Siracusa , nos quedamos allí por tres días .
Y zarpando de allí , seguimos la costa hasta llegar a Regio . Y al día siguiente se levantó un viento del sur , y en dos días llegamos a Puteoli .
Allí encontramos algunos hermanos , que nos invitaron a permanecer con ellos por siete días . Y así llegamos a Roma .
Cuando los hermanos tuvieron noticia de nuestra llegada , vinieron desde allá a recibirnos hasta el Foro de Apio y Las Tres Tabernas ; y cuando Pablo los vio , dio gracias a Dios y cobró ánimo .
Cuando entramos en Roma , el centurión entregó los presos al prefecto militar , pero a Pablo se le permitió vivir aparte , con el soldado que lo custodiaba .
Y aconteció que tres días después Pablo convocó a los principales de los judíos , y cuando se reunieron , les dijo : Hermanos , sin haber hecho yo nada contra nuestro pueblo ni contra las tradiciones de nuestros padres , desde Jerusalén fui entregado preso en manos de los romanos ,
los cuales , cuando me interrogaron , quisieron ponerme en libertad , pues no encontraron causa para condenarme a muerte .
Pero cuando los judíos se opusieron , me vi obligado a apelar al César , pero no porque tuviera acusación alguna contra mi pueblo .
Por tanto , por esta razón he pedido veros y hablaros , porque por causa de la esperanza de Israel llevo esta cadena .
Y ellos le dijeron : Nosotros ni hemos recibido cartas de Judea sobre ti , ni ha venido aquí ninguno de los hermanos que haya informado o hablado algo malo acerca de ti .
Pero deseamos oír de ti lo que enseñas , porque lo que sabemos de esta secta es que en todas partes se habla contra ella .
Y habiéndole fijado un día , vinieron en gran número adonde él posaba , y desde la mañana hasta la tarde les explicaba testificando fielmente sobre el reino de Dios , y procurando persuadirlos acerca de Jesús , tanto por la ley de Moisés como por los profetas .
Algunos eran persuadidos con lo que se decía , pero otros no creían .
Y al no estar de acuerdo entre sí , comenzaron a marcharse después de que Pablo dijo una última palabra : Bien habló el Espíritu Santo a vuestros padres por medio de Isaías el profeta ,
diciendo : V e a este pueblo y di : " A l oir oireis , y no entendereis ; y viendo vereis , y no percibireis ;
porque el corazon de este pueblo se ha vuelto insensible , y con dificultad oyen con sus oidos ; y sus ojos han cerrado ; no sea que vean con los ojos , y oigan con los oidos , y entiendan con el corazon , y se conviertan , y yo los sane . "
Sabed , por tanto , que esta salvación de Dios ha sido enviada a los gentiles . Ellos sí oirán .
Y cuando hubo dicho esto , los judíos se fueron , teniendo gran discusión entre sí .
Y Pablo se quedó por dos años enteros en la habitación que alquilaba , y recibía a todos los que iban a verlo ,
predicando el reino de Dios , y enseñando todo lo concerniente al Señor Jesucristo con toda libertad , sin estorbo .

Pablo , siervo de Cristo Jesús , llamado a ser apóstol , apartado para el evangelio de Dios ,
que El ya había prometido por medio de sus profetas en las santas Escrituras ,
acerca de su Hijo , que nació de la descendencia de David según la carne ,
y que fue declarado Hijo de Dios con poder , conforme al Espíritu de santidad , por la resurrección de entre los muertos : nuestro Señor Jesucristo ,
por medio de quien hemos recibido la gracia y el apostolado para promover la obediencia a la fe entre todos los gentiles , por amor a su nombre ;
entre los cuales estáis también vosotros , llamados de Jesucristo ;
a todos los amados de Dios que están en Roma , llamados a ser santos : Gracia a vosotros y paz de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo .
En primer lugar , doy gracias a mi Dios por medio de Jesucristo por todos vosotros , porque por todo el mundo se habla de vuestra fe .
Pues Dios , a quien sirvo en mi espíritu en la predicación del evangelio de su Hijo , me es testigo de cómo sin cesar hago mención de vosotros
siempre en mis oraciones , implorando que ahora , al fin , por la voluntad de Dios , logre ir a vosotros .
Porque anhelo veros para impartiros algún don espiritual , a fin de que seáis confirmados ;
es decir , para que cuando esté entre vosotros nos confortemos mutuamente , cada uno por la fe del otro , tanto la vuestra como la mía .
Y no quiero que ignoréis , hermanos , que con frecuencia he hecho planes para ir a visitaros ( y hasta ahora me he visto impedido ) a fin de obtener algún fruto también entre vosotros , así como entre los demás gentiles .
Tengo obligación tanto para con los griegos como para con los bárbaros , para con los sabios como para con los ignorantes .
Así que , por mi parte , ansioso estoy de anunciar el evangelio también a vosotros que estáis en Roma .
Porque no me avergüenzo del evangelio , pues es el poder de Dios para la salvación de todo el que cree ; del judío primeramente y también del griego .
Porque en el evangelio la justicia de Dios se revela por fe y para fe ; como está escrito : M as el justo por la fe vivira .
Porque la ira de Dios se revela desde el cielo contra toda impiedad e injusticia de los hombres , que con injusticia restringen la verdad ;
porque lo que se conoce acerca de Dios es evidente dentro de ellos , pues Dios se lo hizo evidente .
Porque desde la creación del mundo , sus atributos invisibles , su eterno poder y divinidad , se han visto con toda claridad , siendo entendidos por medio de lo creado , de manera que no tienen excusa .
Pues aunque conocían a Dios , no le honraron como a Dios ni le dieron gracias , sino que se hicieron vanos en sus razonamientos y su necio corazón fue entenebrecido .
Profesando ser sabios , se volvieron necios ,
y cambiaron la gloria del Dios incorruptible por una imagen en forma de hombre corruptible , de aves , de cuadrúpedos y de reptiles .
Por consiguiente , Dios los entregó a la impureza en la lujuria de sus corazones , de modo que deshonraron entre sí sus propios cuerpos ;
porque cambiaron la verdad de Dios por la mentira , y adoraron y sirvieron a la criatura en lugar del Creador , quien es bendito por los siglos . Amén .
Por esta razón Dios los entregó a pasiones degradantes ; porque sus mujeres cambiaron la función natural por la que es contra la naturaleza ;
y de la misma manera también los hombres , abandonando el uso natural de la mujer , se encendieron en su lujuria unos con otros , cometiendo hechos vergonzosos hombres con hombres , y recibiendo en sí mismos el castigo correspondiente a su extravío .
Y como ellos no tuvieron a bien reconocer a Dios , Dios los entregó a una mente depravada , para que hicieran las cosas que no convienen ;
estando llenos de toda injusticia , maldad , avaricia y malicia ; colmados de envidia , homicidios , pleitos , engaños y malignidad ; son chismosos ,
detractores , aborrecedores de Dios , insolentes , soberbios , jactanciosos , inventores de lo malo , desobedientes a los padres ,
sin entendimiento , indignos de confianza , sin amor , despiadados ;
los cuales , aunque conocen el decreto de Dios que los que practican tales cosas son dignos de muerte , no sólo las hacen , sino que también dan su aprobación a los que las practican .
Por lo cual no tienes excusa , oh hombre , quienquiera que seas tú que juzgas , pues al juzgar a otro , a ti mismo te condenas , porque tú que juzgas practicas las mismas cosas .
Y sabemos que el juicio de Dios justamente cae sobre los que practican tales cosas .
¿ Y piensas esto , oh hombre , tú que condenas a los que practican tales cosas y haces lo mismo , que escaparás al juicio de Dios ?
¿ O tienes en poco las riquezas de su bondad , tolerancia y paciencia , ignorando que la bondad de Dios te guía al arrepentimiento ?
Mas por causa de tu terquedad y de tu corazón no arrepentido , estás acumulando ira para ti en el día de la ira y de la revelación del justo juicio de Dios ,
el cual pagara a cada uno conforme a sus obras :
a los que por la perseverancia en hacer el bien buscan gloria , honor e inmortalidad : vida eterna ;
pero a los que son ambiciosos y no obedecen a la verdad , sino que obedecen a la injusticia : ira e indignación .
Habrá tribulación y angustia para toda alma humana que hace lo malo , el judío primeramente y también el griego ;
pero gloria y honor y paz para todo el que hace lo bueno , al judío primeramente , y también al griego .
Porque en Dios no hay acepción de personas .
Pues todos los que han pecado sin la ley , sin la ley también perecerán ; y todos los que han pecado bajo la ley , por la ley serán juzgados ;
porque no son los oidores de la ley los justos ante Dios , sino los que cumplen la ley , ésos serán justificados .
Porque cuando los gentiles , que no tienen la ley , cumplen por instinto los dictados de la ley , ellos , no teniendo la ley , son una ley para sí mismos ,
ya que muestran la obra de la ley escrita en sus corazones , su conciencia dando testimonio , y sus pensamientos acusándolos unas veces y otras defendiéndolos ,
en el día en que , según mi evangelio , Dios juzgará los secretos de los hombres mediante Cristo Jesús .
Pero si tú , que llevas el nombre de judío y te apoyas en la ley ; que te glorías en Dios ,
y conoces su voluntad ; que apruebas las cosas que son esenciales , siendo instruido por la ley ,
y te confías en que eres guía de los ciegos , luz de los que están en tinieblas ,
instructor de los necios , maestro de los faltos de madurez ; que tienes en la ley la expresión misma del conocimiento y de la verdad ;
tú , pues , que enseñas a otro , ¿ no te enseñas a ti mismo ? Tú que predicas que no se debe robar , ¿ robas ?
Tú que dices que no se debe cometer adulterio , ¿ adulteras ? Tú que abominas los ídolos , ¿ saqueas templos ?
Tú que te jactas de la ley , ¿ violando la ley deshonras a Dios ?
Porque el nombre de D ios es blasfemado entre los gentiles por causa de vosotros , tal como está escrito .
Pues ciertamente la circuncisión es de valor si tú practicas la ley , pero si eres transgresor de la ley , tu circuncisión se ha vuelto incircuncisión .
Por tanto , si el incircunciso cumple los requisitos de la ley , ¿ no se considerará su incircuncisión como circuncisión ?
Y si el que es físicamente incircunciso guarda la ley , ¿ no te juzgará a ti , que aunque tienes la letra de la ley y eres circuncidado , eres transgresor de la ley ?
Porque no es judío el que lo es exteriormente , ni la circuncisión es la externa , en la carne ;
sino que es judío el que lo es interiormente , y la circuncisión es la del corazón , por el Espíritu , no por la letra ; la alabanza del cual no procede de los hombres , sino de Dios .
¿ Cuál es , entonces , la ventaja del judío ? ¿ O cuál el beneficio de la circuncisión ?
Grande , en todo sentido . En primer lugar , porque a ellos les han sido confiados los oráculos de Dios .
Entonces ¿ qué ? Si algunos fueron infieles , ¿ acaso su infidelidad anulará la fidelidad de Dios ?
¡ De ningún modo ! Antes bien , sea hallado Dios veraz , aunque todo hombre sea hallado mentiroso ; como está escrito : P ara que seas justificado en tus palabras , y venzas cuando seas juzgado .
Y si nuestra injusticia hace resaltar la justicia de Dios , ¿ qué diremos ? ¿ Acaso es injusto el Dios que expresa su ira ? ( Hablo en términos humanos ) .
¡ De ningún modo ! Pues de otra manera , ¿ cómo juzgaría Dios al mundo ?
Pero si por mi mentira la verdad de Dios abundó para su gloria , ¿ por qué también soy yo aún juzgado como pecador ?
¿ Y por qué no decir ( como se nos calumnia , y como algunos afirman que nosotros decimos ) : Hagamos el mal para que venga el bien ? La condenación de los tales es justa .
¿ Entonces qué ? ¿ Somos nosotros mejores que ellos ? De ninguna manera ; porque ya hemos denunciado que tanto judíos como griegos están todos bajo pecado ;
como está escrito : N o hay justo , ni aun uno ;
no hay quien entienda , no hay quien busque a D ios ;
todos se han desviado , a una se hicieron inutiles ; no hay quien haga lo bueno , no hay ni siquiera uno .
S epulcro abierto es su garganta , engañan de continuo con su lengua , veneno de serpientes hay bajo sus labios ;
llena esta su boca de maldicion y amargura ;
sus pies son veloces para derramar sangre ;
destruccion y miseria hay en sus caminos ,
y la senda de paz no han conocido .
N o hay temor de D ios delante de sus ojos .
Ahora bien , sabemos que cuanto dice la ley , lo dice a los que están bajo la ley , para que toda boca se calle y todo el mundo sea hecho responsable ante Dios ;
porque por las obras de la ley ningún ser humano será justificado delante de El ; pues por medio de la ley viene el conocimiento del pecado .
Pero ahora , aparte de la ley , la justicia de Dios ha sido manifestada , atestiguada por la ley y los profetas ;
es decir , la justicia de Dios por medio de la fe en Jesucristo , para todos los que creen ; porque no hay distinción ;
por cuanto todos pecaron y no alcanzan la gloria de Dios ,
siendo justificados gratuitamente por su gracia por medio de la redención que es en Cristo Jesús ,
a quien Dios exhibió públicamente como propiciación por su sangre a través de la fe , como demostración de su justicia , porque en su tolerancia , Dios pasó por alto los pecados cometidos anteriormente ,
para demostrar en este tiempo su justicia , a fin de que El sea justo y sea el que justifica al que tiene fe en Jesús .
¿ Dónde está , pues , la jactancia ? Queda excluida . ¿ Por cuál ley ? ¿ La de las obras ? No , sino por la ley de la fe .
Porque concluimos que el hombre es justificado por la fe aparte de las obras de la ley .
¿ O es Dios el Dios de los judíos solamente ? ¿ No es también el Dios de los gentiles ? Sí , también de los gentiles ,
porque en verdad Dios es uno , el cual justificará en virtud de la fe a los circuncisos y por medio de la fe a los incircuncisos .
¿ Anulamos entonces la ley por medio de la fe ? ¡ De ningún modo ! Al contrario , confirmamos la ley .
¿ Qué diremos , entonces , que halló Abraham , nuestro padre según la carne ?
Porque si Abraham fue justificado por las obras , tiene de qué jactarse , pero no para con Dios .
Porque ¿ qué dice la Escritura ? Y creyo A braham a D ios , y le fue contado por justicia .
Ahora bien , al que trabaja , el salario no se le cuenta como favor , sino como deuda ;
mas al que no trabaja , pero cree en aquel que justifica al impío , su fe se le cuenta por justicia .
Como también David habla de la bendición que viene sobre el hombre a quien Dios atribuye justicia aparte de las obras :
B ienaventurados aquellos cuyas iniquidades han sido perdonadas , y cuyos pecados han sido cubiertos .
B ienaventurado el hombre cuyo pecado el S eñor no tomara en cuenta .
¿ Es , pues , esta bendición sólo para los circuncisos , o también para los incircuncisos ? Porque decimos : A A braham , la fe le fue contada por justicia .
Entonces , ¿ cómo le fue contada ? ¿ Siendo circunciso o incircunciso ? No siendo circunciso , sino siendo incircunciso ;
y recibió la señal de la circuncisión como sello de la justicia de la fe que tenía mientras aún era incircunciso , para que fuera padre de todos los que creen sin ser circuncidados , a fin de que la justicia también a ellos les fuera imputada ;
y padre de la circuncisión para aquellos que no solamente son de la circuncisión , sino que también siguen en los pasos de la fe que tenía nuestro padre Abraham cuando era incircunciso .
Porque la promesa a Abraham o a su descendencia de que él sería heredero del mundo , no fue hecha por medio de la ley , sino por medio de la justicia de la fe .
Porque si los que son de la ley son herederos , vana resulta la fe y anulada la promesa ;
porque la ley produce ira , pero donde no hay ley , tampoco hay transgresión .
Por eso es por fe , para que esté de acuerdo con la gracia , a fin de que la promesa sea firme para toda la posteridad , no sólo a los que son de la ley , sino también a los que son de la fe de Abraham , el cual es padre de todos nosotros
( como está escrito : T e he hecho padre de muchas naciones ) delante de aquel en quien creyó , es decir Dios , que da vida a los muertos y llama a las cosas que no existen , como si existieran .
El creyó en esperanza contra esperanza , a fin de llegar a ser padre de muchas naciones , conforme a lo que se le había dicho : A si sera tu descendencia .
Y sin debilitarse en la fe contempló su propio cuerpo , que ya estaba como muerto puesto que tenía como cien años , y la esterilidad de la matriz de Sara ;
sin embargo , respecto a la promesa de Dios , Abraham no titubeó con incredulidad , sino que se fortaleció en fe , dando gloria a Dios ,
y estando plenamente convencido de que lo que Dios había prometido , poderoso era también para cumplirlo .
Por lo cual también su fe le fue contada por justicia .
Y no sólo por él fue escrito que le fue contada ,
sino también por nosotros , a quienes será contada : como los que creen en aquel que levantó de los muertos a Jesús nuestro Señor ,
el cual fue entregado por causa de nuestras transgresiones y resucitado para nuestra justificación .
Por tanto , habiendo sido justificados por la fe , tenemos paz para con Dios por medio de nuestro Señor Jesucristo ,
por medio de quien también hemos obtenido entrada por la fe a esta gracia en la cual estamos firmes , y nos gloriamos en la esperanza de la gloria de Dios .
Y no sólo esto , sino que también nos gloriamos en las tribulaciones , sabiendo que la tribulación produce paciencia ;
y la paciencia , carácter probado ; y el carácter probado , esperanza ;
y la esperanza no desilusiona , porque el amor de Dios ha sido derramado en nuestros corazones por medio del Espíritu Santo que nos fue dado .
Porque mientras aún éramos débiles , a su tiempo Cristo murió por los impíos .
Porque a duras penas habrá alguien que muera por un justo , aunque tal vez alguno se atreva a morir por el bueno .
Pero Dios demuestra su amor para con nosotros , en que siendo aún pecadores , Cristo murió por nosotros .
Entonces mucho más , habiendo sido ahora justificados por su sangre , seremos salvos de la ira de Dios por medio de El .
Porque si cuando éramos enemigos fuimos reconciliados con Dios por la muerte de su Hijo , mucho más , habiendo sido reconciliados , seremos salvos por su vida .
Y no sólo esto , sino que también nos gloriamos en Dios por medio de nuestro Señor Jesucristo , por quien ahora hemos recibido la reconciliación .
Por tanto , tal como el pecado entró en el mundo por un hombre , y la muerte por el pecado , así también la muerte se extendió a todos los hombres , porque todos pecaron ;
pues antes de la ley había pecado en el mundo , pero el pecado no se imputa cuando no hay ley .
Sin embargo , la muerte reinó desde Adán hasta Moisés , aun sobre los que no habían pecado con una transgresión semejante a la de Adán , el cual es figura del que había de venir .
Pero no sucede con la dádiva como con la transgresión . Porque si por la transgresión de uno murieron los muchos , mucho más , la gracia de Dios y el don por la gracia de un hombre , Jesucristo , abundaron para los muchos .
Tampoco sucede con el don como con lo que vino por medio de aquel que pecó ; porque ciertamente el juicio surgió a causa de una transgresión , resultando en condenación ; pero la dádiva surgió a causa de muchas transgresiones resultando en justificación .
Porque si por la transgresión de uno , por éste reinó la muerte , mucho más reinarán en vida por medio de uno , Jesucristo , los que reciben la abundancia de la gracia y del don de la justicia .
Así pues , tal como por una transgresión resultó la condenación de todos los hombres , así también por un acto de justicia resultó la justificación de vida para todos los hombres .
Porque así como por la desobediencia de un hombre los muchos fueron constituidos pecadores , así también por la obediencia de uno los muchos serán constituidos justos .
Y la ley se introdujo para que abundara la transgresión , pero donde el pecado abundó , sobreabundó la gracia ,
para que así como el pecado reinó en la muerte , así también la gracia reine por medio de la justicia para vida eterna , mediante Jesucristo nuestro Señor .
¿ Qué diremos , entonces ? ¿ Continuaremos en pecado para que la gracia abunde ?
¡ De ningún modo ! Nosotros , que hemos muerto al pecado , ¿ cómo viviremos aún en él ?
¿ O no sabéis que todos los que hemos sido bautizados en Cristo Jesús , hemos sido bautizados en su muerte ?
Por tanto , hemos sido sepultados con El por medio del bautismo para muerte , a fin de que como Cristo resucitó de entre los muertos por la gloria del Padre , así también nosotros andemos en novedad de vida .
Porque si hemos sido unidos a El en la semejanza de su muerte , ciertamente lo seremos también en la semejanza de su resurrección ,
sabiendo esto , que nuestro viejo hombre fue crucificado con El , para que nuestro cuerpo de pecado fuera destruido , a fin de que ya no seamos esclavos del pecado ;
porque el que ha muerto , ha sido libertado del pecado .
Y si hemos muerto con Cristo , creemos que también viviremos con El ,
sabiendo que Cristo , habiendo resucitado de entre los muertos , no volverá a morir ; ya la muerte no tiene dominio sobre El .
Porque en cuanto El murió , murió al pecado de una vez para siempre ; pero en cuanto vive , vive para Dios .
Así también vosotros , consideraos muertos para el pecado , pero vivos para Dios en Cristo Jesús .
Por tanto , no reine el pecado en vuestro cuerpo mortal para que no obedezcáis sus lujurias ;
ni presentéis los miembros de vuestro cuerpo al pecado como instrumentos de iniquidad , sino presentaos vosotros mismos a Dios como vivos de entre los muertos , y vuestros miembros a Dios como instrumentos de justicia .
Porque el pecado no tendrá dominio sobre vosotros , pues no estáis bajo la ley sino bajo la gracia .
¿ Entonces qué ? ¿ Pecaremos porque no estamos bajo la ley , sino bajo la gracia ? ¡ De ningún modo !
¿ No sabéis que cuando os presentáis a alguno como esclavos para obedecerle , sois esclavos de aquel a quien obedecéis , ya sea del pecado para muerte , o de la obediencia para justicia ?
Pero gracias a Dios , que aunque erais esclavos del pecado , os hicisteis obedientes de corazón a aquella forma de enseñanza a la que fuisteis entregados ;
y habiendo sido libertados del pecado , os habéis hecho siervos de la justicia .
Hablo en términos humanos , por causa de la debilidad de vuestra carne . Porque de la manera que presentasteis vuestros miembros como esclavos a la impureza y a la iniquidad , para iniquidad , así ahora presentad vuestros miembros como esclavos a la justicia , para santificación .
Porque cuando erais esclavos del pecado , erais libres en cuanto a la justicia .
¿ Qué fruto teníais entonces en aquellas cosas de las cuales ahora os avergonzáis ? Porque el fin de esas cosas es muerte .
Pero ahora , habiendo sido libertados del pecado y hechos siervos de Dios , tenéis por vuestro fruto la santificación , y como resultado la vida eterna .
Porque la paga del pecado es muerte , pero la dádiva de Dios es vida eterna en Cristo Jesús Señor nuestro .
¿ Acaso ignoráis , hermanos ( pues hablo a los que conocen la ley ) , que la ley tiene jurisdicción sobre una persona mientras vive ?
Pues la mujer casada está ligada por la ley a su marido mientras él vive ; pero si su marido muere , queda libre de la ley en cuanto al marido .
Así que , mientras vive su marido , será llamada adúltera si ella se une a otro hombre ; pero si su marido muere , está libre de la ley , de modo que no es adúltera aunque se una a otro hombre .
Por tanto , hermanos míos , también a vosotros se os hizo morir a la ley por medio del cuerpo de Cristo , para que seáis unidos a otro , a aquel que resucitó de entre los muertos , a fin de que llevemos fruto para Dios .
Porque mientras estábamos en la carne , las pasiones pecaminosas despertadas por la ley , actuaban en los miembros de nuestro cuerpo a fin de llevar fruto para muerte .
Pero ahora hemos quedado libres de la ley , habiendo muerto a lo que nos ataba , de modo que sirvamos en la novedad del Espíritu y no en el arcaísmo de la letra .
¿ Qué diremos entonces ? ¿ Es pecado la ley ? ¡ De ningún modo ! Al contrario , yo no hubiera llegado a conocer el pecado si no hubiera sido por medio de la ley ; porque yo no hubiera sabido lo que es la codicia , si la ley no hubiera dicho : N o codiciaras .
Pero el pecado , aprovechándose del mandamiento , produjo en mí toda clase de codicia ; porque aparte de la ley el pecado está muerto .
Y en un tiempo yo vivía sin la ley , pero al venir el mandamiento , el pecado revivió , y yo morí ;
y este mandamiento , que era para vida , a mí me resultó para muerte ;
porque el pecado , aprovechándose del mandamiento , me engañó , y por medio de él me mató .
Así que la ley es santa , y el mandamiento es santo , justo y bueno .
¿ Entonces lo que es bueno vino a ser causa de muerte para mí ? ¡ De ningún modo ! Al contrario , fue el pecado , a fin de mostrarse que es pecado al producir mi muerte por medio de lo que es bueno , para que por medio del mandamiento el pecado llegue a ser en extremo pecaminoso .
Porque sabemos que la ley es espiritual , pero yo soy carnal , vendido a la esclavitud del pecado .
Porque lo que hago , no lo entiendo ; porque no practico lo que quiero hacer , sino que lo que aborrezco , eso hago .
Y si lo que no quiero hacer , eso hago , estoy de acuerdo con la ley , reconociendo que es buena .
Así que ya no soy yo el que lo hace , sino el pecado que habita en mí .
Porque yo sé que en mí , es decir , en mi carne , no habita nada bueno ; porque el querer está presente en mí , pero el hacer el bien , no .
Pues no hago el bien que deseo , sino que el mal que no quiero , eso practico .
Y si lo que no quiero hacer , eso hago , ya no soy yo el que lo hace , sino el pecado que habita en mí .
Así que , queriendo yo hacer el bien , hallo la ley de que el mal está presente en mí .
Porque en el hombre interior me deleito con la ley de Dios ,
pero veo otra ley en los miembros de mi cuerpo que hace guerra contra la ley de mi mente , y me hace prisionero de la ley del pecado que está en mis miembros .
¡ Miserable de mí ! ¿ Quién me libertará de este cuerpo de muerte ?
Gracias a Dios , por Jesucristo Señor nuestro . Así que yo mismo , por un lado , con la mente sirvo a la ley de Dios , pero por el otro , con la carne , a la ley del pecado .


Por consiguiente , no hay ahora condenación para los que están en Cristo Jesús , los que no andan conforme a la carne sino conforme al Espíritu .
Porque la ley del Espíritu de vida en Cristo Jesús te ha libertado de la ley del pecado y de la muerte .
Pues lo que la ley no pudo hacer , ya que era débil por causa de la carne , Dios lo hizo : enviando a su propio Hijo en semejanza de carne de pecado y como ofrenda por el pecado , condenó al pecado en la carne ,
para que el requisito de la ley se cumpliera en nosotros , que no andamos conforme a la carne , sino conforme al Espíritu .
Porque los que viven conforme a la carne , ponen la mente en las cosas de la carne , pero los que viven conforme al Espíritu , en las cosas del Espíritu .
Porque la mente puesta en la carne es muerte , pero la mente puesta en el Espíritu es vida y paz ;
ya que la mente puesta en la carne es enemiga de Dios , porque no se sujeta a la ley de Dios , pues ni siquiera puede hacerlo ,
y los que están en la carne no pueden agradar a Dios .
Sin embargo , vosotros no estáis en la carne sino en el Espíritu , si en verdad el Espíritu de Dios habita en vosotros . Pero si alguno no tiene el Espíritu de Cristo , el tal no es de El .
Y si Cristo está en vosotros , aunque el cuerpo esté muerto a causa del pecado , sin embargo , el espíritu está vivo a causa de la justicia .
Pero si el Espíritu de aquel que resucitó a Jesús de entre los muertos habita en vosotros , el mismo que resucitó a Cristo Jesús de entre los muertos , también dará vida a vuestros cuerpos mortales por medio de su Espíritu que habita en vosotros .
Así que , hermanos , somos deudores , no a la carne , para vivir conforme a la carne ,
porque si vivís conforme a la carne , habréis de morir ; pero si por el Espíritu hacéis morir las obras de la carne , viviréis .
Porque todos los que son guiados por el Espíritu de Dios , los tales son hijos de Dios .
Pues no habéis recibido un espíritu de esclavitud para volver otra vez al temor , sino que habéis recibido un espíritu de adopción como hijos , por el cual clamamos : ¡ Abba , Padre !
El Espíritu mismo da testimonio a nuestro espíritu de que somos hijos de Dios ,
y si hijos , también herederos ; herederos de Dios y coherederos con Cristo , si en verdad padecemos con El a fin de que también seamos glorificados con El .
Pues considero que los sufrimientos de este tiempo presente no son dignos de ser comparados con la gloria que nos ha de ser revelada .
Porque el anhelo profundo de la creación es aguardar ansiosamente la revelación de los hijos de Dios .
Porque la creación fue sometida a vanidad , no de su propia voluntad , sino por causa de aquel que la sometió , en la esperanza
de que la creación misma será también liberada de la esclavitud de la corrupción a la libertad de la gloria de los hijos de Dios .
Pues sabemos que la creación entera a una gime y sufre dolores de parto hasta ahora .
Y no sólo ella , sino que también nosotros mismos , que tenemos las primicias del Espíritu , aun nosotros mismos gemimos en nuestro interior , aguardando ansiosamente la adopción como hijos , la redención de nuestro cuerpo .
Porque en esperanza hemos sido salvos , pero la esperanza que se ve no es esperanza , pues , ¿ por qué esperar lo que uno ve ?
Pero si esperamos lo que no vemos , con paciencia lo aguardamos .
Y de la misma manera , también el Espíritu nos ayuda en nuestra debilidad ; porque no sabemos orar como debiéramos , pero el Espíritu mismo intercede por nosotros con gemidos indecibles ;
y aquel que escudriña los corazones sabe cuál es el sentir del Espíritu , porque El intercede por los santos conforme a la voluntad de Dios .
Y sabemos que para los que aman a Dios , todas las cosas cooperan para bien , esto es , para los que son llamados conforme a su propósito .
Porque a los que de antemano conoció , también los predestinó a ser hechos conforme a la imagen de su Hijo , para que El sea el primogénito entre muchos hermanos ;
y a los que predestinó , a ésos también llamó ; y a los que llamó , a ésos también justificó ; y a los que justificó , a ésos también glorificó .
Entonces , ¿ qué diremos a esto ? Si Dios está por nosotros , ¿ quién estará contra nosotros ?
El que no eximió ni a su propio Hijo , sino que lo entregó por todos nosotros , ¿ cómo no nos concederá también con El todas las cosas ?
¿ Quién acusará a los escogidos de Dios ? Dios es el que justifica .
¿ Quién es el que condena ? Cristo Jesús es el que murió , sí , más aún , el que resucitó , el que además está a la diestra de Dios , el que también intercede por nosotros .
¿ Quién nos separará del amor de Cristo ? ¿ Tribulación , o angustia , o persecución , o hambre , o desnudez , o peligro , o espada ?
Tal como está escrito : P or causa tuya somos puestos a muerte todo el dia ; somos considerados como ovejas para el matadero .
Pero en todas estas cosas somos más que vencedores por medio de aquel que nos amó .
Porque estoy convencido de que ni la muerte , ni la vida , ni ángeles , ni principados , ni lo presente , ni lo por venir , ni los poderes ,
ni lo alto , ni lo profundo , ni ninguna otra cosa creada nos podrá separar del amor de Dios que es en Cristo Jesús Señor nuestro .
Digo la verdad en Cristo , no miento , dándome testimonio mi conciencia en el Espíritu Santo ,
de que tengo gran tristeza y continuo dolor en mi corazón .
Porque desearía yo mismo ser anatema , separado de Cristo por amor a mis hermanos , mis parientes según la carne ,
que son israelitas , a quienes pertenece la adopción como hijos , y la gloria , los pactos , la promulgación de la ley , el culto y las promesas ,
de quienes son los patriarcas , y de quienes , según la carne , procede el Cristo , el cual está sobre todas las cosas , Dios bendito por los siglos . Amén .
Pero no es que la palabra de Dios haya fallado . Porque no todos los descendientes de Israel son Israel ;
ni son todos hijos por ser descendientes de Abraham , sino que por I saac sera llamada tu descendencia .
Esto es , no son los hijos de la carne los que son hijos de Dios , sino que los hijos de la promesa son considerados como descendientes .
Porque esta es una palabra de promesa : P or este tiempo volvere , y S ara tendra un hijo .
Y no sólo esto , sino que también Rebeca , cuando concibió mellizos de uno , nuestro padre Isaac
( porque cuando aún los mellizos no habían nacido , y no habían hecho nada , ni bueno ni malo , para que el propósito de Dios conforme a su elección permaneciera , no por las obras , sino por aquel que llama ) ,
se le dijo a ella : E l mayor servira al menor .
Tal como está escrito : A J acob ame , pero a E sau aborreci .
¿ Qué diremos entonces ? ¿ Que hay injusticia en Dios ? ¡ De ningún modo !
Porque El dice a Moisés : T endre misericordia del que yo tenga misericordia , y tendre compasion del que yo tenga compasion .
Así que no depende del que quiere ni del que corre , sino de Dios que tiene misericordia .
Porque la Escritura dice a Faraón : P ara esto mismo te he levantado , para demostrar mi poder en ti , y para que mi nombre sea proclamado por toda la tierra .
Así que del que quiere tiene misericordia , y al que quiere endurece .
Me dirás entonces : ¿ Por qué , pues , todavía reprocha Dios ? Porque ¿ quién resiste a su voluntad ?
Al contrario , ¿ quién eres tú , oh hombre , que le contestas a Dios ? ¿ Dirá acaso el objeto modelado al que lo modela : Por qué me hiciste así ?
¿ O no tiene el alfarero derecho sobre el barro de hacer de la misma masa un vaso para uso honorable y otro para uso ordinario ?
¿ Y qué , si Dios , aunque dispuesto a demostrar su ira y hacer notorio su poder , soportó con mucha paciencia a los vasos de ira preparados para destrucción ?
Lo hizo para dar a conocer las riquezas de su gloria sobre los vasos de misericordia , que de antemano El preparó para gloria ,
es decir , nosotros , a quienes también llamó , no sólo de entre los judíos , sino también de entre los gentiles .
Como también dice en Oseas : A los que no eran mi pueblo , llamare : " pueblo mio " , y a la que no era amada : " amada mía . "
Y acontecera que en el lugar donde les fue dicho : " V osotros no sois mi pueblo " , alli seran llamados hijos del D ios viviente .
Isaías también exclama en cuanto a Israel : A unque el numero de los hijos de I srael sea como la arena del mar , sólo el remanente sera salvo ;
porque el S eñor ejecutara su palabra sobre la tierra cabalmente y con brevedad .
Y como Isaías predijo : S i el S eñor de los ejercitos no nos hubiera dejado descendencia , hubieramos llegado a ser como S odoma , y hechos semejantes a G omorra .
¿ Qué diremos entonces ? Que los gentiles , que no iban tras la justicia , alcanzaron justicia , es decir , la justicia que es por fe ;
pero Israel , que iba tras una ley de justicia , no alcanzó esa ley .
¿ Por qué ? Porque no iban tras ella por fe , sino como por obras . Tropezaron en la piedra de tropiezo ,
tal como está escrito : H e aqui , pongo en S ion una piedra de tropiezo y roca de escandalo ; y el que crea en E l no sera avergonzado .

Hermanos , el deseo de mi corazón y mi oración a Dios por ellos es para su salvación .
Porque yo testifico a su favor de que tienen celo de Dios , pero no conforme a un pleno conocimiento .
Pues desconociendo la justicia de Dios y procurando establecer la suya propia , no se sometieron a la justicia de Dios .
Porque Cristo es el fin de la ley para justicia a todo aquel que cree .
Porque Moisés escribe que el hombre que practica la justicia que es de la ley , vivirá por ella .
Pero la justicia que es de la fe , dice así : N o digas en tu corazon : " ¿ Q uien subira al cielo ? " ( esto es , para hacer bajar a Cristo ) ,
o " ¿ Q uien descendera al abismo ? " ( esto es , para subir a Cristo de entre los muertos ) .
Mas , ¿ qué dice ? C erca de ti esta la palabra , en tu boca y en tu corazon , es decir , la palabra de fe que predicamos :
que si confiesas con tu boca a Jesús por Señor , y crees en tu corazón que Dios le resucitó de entre los muertos , serás salvo ;
porque con el corazón se cree para justicia , y con la boca se confiesa para salvación .
Pues la Escritura dice : T odo el que cree en E l no sera avergonzado .
Porque no hay distinción entre judío y griego , pues el mismo Señor es Señor de todos , abundando en riquezas para todos los que le invocan ;
porque : T odo aquel que invoque el nombre del S eñor sera salvo .
¿ Cómo , pues , invocarán a aquel en quien no han creído ? ¿ Y cómo creerán en aquel de quien no han oído ? ¿ Y cómo oirán sin haber quien les predique ?
¿ Y cómo predicarán si no son enviados ? Tal como está escrito : ¡ C uan hermosos son los pies de los que anuncian el evangelio del bien !
Sin embargo , no todos hicieron caso al evangelio , porque Isaías dice : S eñor , ¿ quien ha creido a nuestro anuncio ?
Así que la fe viene del oír , y el oír , por la palabra de Cristo .
Pero yo digo , ¿ acaso nunca han oído ? Ciertamente que sí : P or toda la tierra ha salido su voz , y hasta los confines del mundo sus palabras .
Y añado : ¿ Acaso Israel no sabía ? En primer lugar , Moisés dice : Y o os provocare a celos con un pueblo que no es pueblo ; con un pueblo sin entendimiento os provocare a ira .
E Isaías es muy osado , y dice : F ui hallado por los que no me buscaban ; me manifeste a los que no preguntaban por mi .
Pero en cuanto a Israel , dice : T odo el dia he extendido mis manos a un pueblo desobediente y rebelde .
Digo entonces : ¿ Acaso ha desechado Dios a su pueblo ? ¡ De ningún modo ! Porque yo también soy israelita , descendiente de Abraham , de la tribu de Benjamín .
Dios no ha desechado a su pueblo , al cual conoció con anterioridad . ¿ O no sabéis lo que dice la Escritura en el pasaje sobre Elías , cómo suplica a Dios contra Israel :
Señor , han dado muerte a tus profetas , han derribado tus altares ; y yo solo he quedado y atentan contra mi vida ?
Pero , ¿ qué le dice la respuesta divina ? : Me he reservado siete mil hombres que no han doblado la rodilla a B aal .
Y de la misma manera , también ha quedado en el tiempo presente un remanente conforme a la elección de la gracia de Dios .
Pero si es por gracia , ya no es a base de obras , de otra manera la gracia ya no es gracia . Y si por obras , ya no es gracia ; de otra manera la obra ya no es obra .
Entonces ¿ qué ? Aquello que Israel busca no lo ha alcanzado , pero los que fueron escogidos lo alcanzaron y los demás fueron endurecidos ;
tal como está escrito : D ios les dio un espiritu de estupor , ojos con que no ven y oidos con que no oyen , hasta el dia de hoy .
Y David dice : S u banquete se convierta en lazo y en trampa , y en piedra de tropiezo y en retribucion para ellos .
O scurezcanse sus ojos para que no puedan ver , y dobla sus espaldas para siempre .
Digo entonces : ¿ Acaso tropezaron para caer ? ¡ De ningún modo ! Pero por su transgresión ha venido la salvación a los gentiles , para causarles celos .
Y si su transgresión es riqueza para el mundo , y su fracaso es riqueza para los gentiles , ¡ cuánto más será su plenitud !
Pero a vosotros hablo , gentiles . Entonces , puesto que yo soy apóstol de los gentiles , honro mi ministerio ,
si en alguna manera puedo causar celos a mis compatriotas y salvar a algunos de ellos .
Porque si el excluirlos a ellos es la reconciliación del mundo , ¿ qué será su admisión , sino vida de entre los muertos ?
Y si el primer pedazo de masa es santo , también lo es toda la masa ; y si la raíz es santa , también lo son las ramas .
Pero si algunas de las ramas fueron desgajadas , y tú , siendo un olivo silvestre , fuiste injertado entre ellas y fuiste hecho participante con ellas de la rica savia de la raíz del olivo ,
no seas arrogante para con las ramas ; pero si eres arrogante , recuerda que tú no eres el que sustenta la raíz , sino que la raíz es la que te sustenta a ti .
Dirás entonces : Las ramas fueron desgajadas para que yo fuera injertado .
Muy cierto ; fueron desgajadas por su incredulidad , pero tú por la fe te mantienes firme . No seas altanero , sino teme ;
porque si Dios no perdonó a las ramas naturales , tampoco a ti te perdonará .
Mira , pues , la bondad y la severidad de Dios ; severidad para con los que cayeron , pero para ti , bondad de Dios si permaneces en su bondad ; de lo contrario también tú serás cortado .
Y también ellos , si no permanecen en su incredulidad , serán injertados , pues poderoso es Dios para injertarlos de nuevo .
Porque si tú fuiste cortado de lo que por naturaleza es un olivo silvestre , y contra lo que es natural fuiste injertado en un olivo cultivado , ¿ cuánto más éstos , que son las ramas naturales , serán injertados en su propio olivo ?
Porque no quiero , hermanos , que ignoréis este misterio , para que no seáis sabios en vuestra propia opinión : que a Israel le ha acontecido un endurecimiento parcial hasta que haya entrado la plenitud de los gentiles ;
y así , todo Israel será salvo ; tal como está escrito : E l L ibertador vendra de S ion ; apartara la impiedad de J acob .
Y este es mi pacto con ellos , cuando yo quite sus pecados .
En cuanto al evangelio , son enemigos por causa de vosotros ; pero en cuanto a la elección de Dios , son amados por causa de los padres ;
porque los dones y el llamamiento de Dios son irrevocables .
Pues así como vosotros en otro tiempo fuisteis desobedientes a Dios , pero ahora se os ha mostrado misericordia por razón de la desobediencia de ellos ,
así también ahora éstos han sido desobedientes , para que por la misericordia mostrada a vosotros , también a ellos ahora les sea mostrada misericordia .
Porque Dios ha encerrado a todos en desobediencia para mostrar misericordia a todos .
¡ Oh , profundidad de las riquezas y de la sabiduría y del conocimiento de Dios ! ¡ Cuán insondables son sus juicios e inescrutables sus caminos !
Pues , ¿ quien ha conocido la mente del S eñor ? , ¿ o quien llego a ser su consejero ? ,
¿ o quien le ha dado a E l primero para que se le tenga que recompensar ?
Porque de El , por El y para El son todas las cosas . A El sea la gloria para siempre . Amén .
Por consiguiente , hermanos , os ruego por las misericordias de Dios que presentéis vuestros cuerpos como sacrificio vivo y santo , aceptable a Dios , que es vuestro culto racional .
Y no os adaptéis a este mundo , sino transformaos mediante la renovación de vuestra mente , para que verifiquéis cuál es la voluntad de Dios : lo que es bueno , aceptable y perfecto .
Porque en virtud de la gracia que me ha sido dada , digo a cada uno de vosotros que no piense más alto de sí que lo que debe pensar , sino que piense con buen juicio , según la medida de fe que Dios ha distribuido a cada uno .
Pues así como en un cuerpo tenemos muchos miembros , pero no todos los miembros tienen la misma función ,
así nosotros , que somos muchos , somos un cuerpo en Cristo e individualmente miembros los unos de los otros .
Pero teniendo dones que difieren , según la gracia que nos ha sido dada , usémoslos : si el de profecía , úsese en proporción a la fe ;
si el de servicio , en servir ; o el que enseña , en la enseñanza ;
el que exhorta , en la exhortación ; el que da , con liberalidad ; el que dirige , con diligencia ; el que muestra misericordia , con alegría .
El amor sea sin hipocresía ; aborreciendo lo malo , aplicándoos a lo bueno .
Sed afectuosos unos con otros con amor fraternal ; con honra , daos preferencia unos a otros ;
no seáis perezosos en lo que requiere diligencia ; fervientes en espíritu , sirviendo al Señor ,
gozándo os en la esperanza , perseverando en el sufrimiento , dedicados a la oración ,
contribuyendo para las necesidades de los santos , practicando la hospitalidad .
Bendecid a los que os persiguen ; bendecid , y no maldigáis .
Gozaos con los que se gozan y llorad con los que lloran .
Tened el mismo sentir unos con otros ; no seáis altivos en vuestro pensar , sino condescendiendo con los humildes . No seáis sabios en vuestra propia opinión .
Nunca paguéis a nadie mal por mal . Respetad lo bueno delante de todos los hombres .
Si es posible , en cuanto de vosotros dependa , estad en paz con todos los hombres .
Amados , nunca os venguéis vosotros mismos , sino dad lugar a la ira de Dios , porque escrito está : M ia es la venganza , yo pagare , dice el Señor .
P ero si tu enemigo tiene hambre , dale de comer ; y si tiene sed , dale de beber , porque haciendo esto , carbones encendidos amontonaras sobre su cabeza .
No seas vencido por el mal , sino vence con el bien el mal .
Sométase toda persona a las autoridades que gobiernan ; porque no hay autoridad sino de Dios , y las que existen , por Dios son constituidas .
Por consiguiente , el que resiste a la autoridad , a lo ordenado por Dios se ha opuesto ; y los que se han opuesto , sobre sí recibirán condenación .
Porque los gobernantes no son motivo de temor para los de buena conducta , sino para el que hace el mal . ¿ Deseas , pues , no temer a la autoridad ? Haz lo bueno y tendrás elogios de ella ,
pues es para ti un ministro de Dios para bien . Pero si haces lo malo , teme ; porque no en vano lleva la espada , pues ministro es de Dios , un vengador que castiga al que practica lo malo .
Por tanto , es necesario someterse , no sólo por razón del castigo , sino también por causa de la conciencia .
Pues por esto también pagáis impuestos , porque los gobernantes son servidores de Dios , dedicados precisamente a esto .
Pagad a todos lo que debáis : al que impuesto , impuesto ; al que tributo , tributo ; al que temor , temor ; al que honor , honor .
No debáis a nadie nada , sino el amaros unos a otros ; porque el que ama a su prójimo , ha cumplido la ley .
Porque esto : N o cometeras adulterio , no mataras , no hurtaras , no codiciaras , y cualquier otro mandamiento , en estas palabras se resume : A maras a tu projimo como a ti mismo .
El amor no hace mal al prójimo ; por tanto , el amor es el cumplimiento de la ley .
Y haced todo esto , conociendo el tiempo , que ya es hora de despertaros del sueño ; porque ahora la salvación está más cerca de nosotros que cuando creímos .
La noche está muy avanzada , y el día está cerca . Por tanto , desechemos las obras de las tinieblas y vistámonos con las armas de la luz .
Andemos decentemente , como de día , no en orgías y borracheras , no en promiscuidad sexual y lujurias , no en pleitos y envidias ;
antes bien , vestíos del Señor Jesucristo , y no penséis en proveer para las lujurias de la carne .
Aceptad al que es débil en la fe , pero no para juzgar sus opiniones .
Uno tiene fe en que puede comer de todo , pero el que es débil sólo come legumbres .
El que come no menosprecie al que no come , y el que no come no juzgue al que come , porque Dios lo ha aceptado .
¿ Quién eres tú para juzgar al criado de otro ? Para su propio amo está en pie o cae , y en pie se mantendrá , porque poderoso es el Señor para sostenerlo en pie .
Uno juzga que un día es superior a otro , otro juzga iguales todos los días . Cada cual esté plenamente convencido según su propio sentir .
El que guarda cierto día , para el Señor lo guarda ; y el que come , para el Señor come , pues da gracias a Dios ; y el que no come , para el Señor se abstiene , y da gracias a Dios .
Porque ninguno de nosotros vive para sí mismo , y ninguno muere para sí mismo ;
pues si vivimos , para el Señor vivimos , y si morimos , para el Señor morimos ; por tanto , ya sea que vivamos o que muramos , del Señor somos .
Porque para esto Cristo murió y resucitó , para ser Señor tanto de los muertos como de los vivos .
Pero tú , ¿ por qué juzgas a tu hermano ? O también , tú , ¿ por qué menosprecias a tu hermano ? Porque todos compareceremos ante el tribunal de Dios .
Porque está escrito : V ivo yo -- dice el S eñor -- que ante mi se doblara toda rodilla , y toda lengua alabara a D ios .
De modo que cada uno de nosotros dará a Dios cuenta de sí mismo .
Por consiguiente , ya no nos juzguemos los unos a los otros , sino más bien decidid esto : no poner obstáculo o piedra de tropiezo al hermano .
Yo sé , y estoy convencido en el Señor Jesús , de que nada es inmundo en sí mismo ; pero para el que estima que algo es inmundo , para él lo es .
Porque si por causa de la comida tu hermano se entristece , ya no andas conforme al amor . No destruyas con tu comida a aquel por quien Cristo murió .
Por tanto , no permitáis que se hable mal de lo que para vosotros es bueno .
Porque el reino de Dios no es comida ni bebida , sino justicia y paz y gozo en el Espíritu Santo .
Porque el que de esta manera sirve a Cristo , es aceptable a Dios y aprobado por los hombres .
Así que procuremos lo que contribuye a la paz y a la edificación mutua .
No destruyas la obra de Dios por causa de la comida . En realidad , todas las cosas son limpias , pero son malas para el hombre que escandaliza a otro al comer .
Es mejor no comer carne , ni beber vino , ni hacer nada en que tu hermano tropiece .
La fe que tú tienes , ten la conforme a tu propia convicción delante de Dios . Dichoso el que no se condena a sí mismo en lo que aprueba .
Pero el que duda , si come se condena , porque no lo hace por fe ; y todo lo que no procede de fe , es pecado .




Así que , nosotros los que somos fuertes , debemos sobrellevar las flaquezas de los débiles y no agradarnos a nosotros mismos .
Cada uno de nosotros agrade a su prójimo en lo que es bueno para su edificación .
Pues ni aun Cristo se agradó a sí mismo ; antes bien , como está escrito : L os vituperios de los que te injuriaban cayeron sobre mi .
Porque todo lo que fue escrito en tiempos pasados , para nuestra enseñanza se escribió , a fin de que por medio de la paciencia y del consuelo de las Escrituras tengamos esperanza .
Y que el Dios de la paciencia y del consuelo os conceda tener el mismo sentir los unos para con los otros conforme a Cristo Jesús ,
para que unánimes , a una voz , glorifiquéis al Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo .
Por tanto , aceptaos los unos a los otros , como también Cristo nos aceptó para gloria de Dios .
Pues os digo que Cristo se hizo servidor de la circuncisión para demostrar la verdad de Dios , para confirmar las promesas dadas a los padres ,
y para que los gentiles glorifiquen a Dios por su misericordia ; como está escrito : P or tanto , te confesare entre los gentiles , y a tu nombre cantare .
Y vuelve a decir : R egocijaos , gentiles , con su pueblo .
Y de nuevo : A labad al S eñor todos los gentiles , y alabenle todos los pueblos .
Y a su vez , Isaías dice : R etoñara la raiz de I sai , el que se levanta a regir a los gentiles ; los gentiles pondran en E l su esperanza .
Y el Dios de la esperanza os llene de todo gozo y paz en el creer , para que abundéis en esperanza por el poder del Espíritu Santo .
En cuanto a vosotros , hermanos míos , yo mismo estoy también convencido de que vosotros estáis llenos de bondad , llenos de todo conocimiento y capaces también de amonestaros los unos a los otros .
Pero os he escrito con atrevimiento sobre algunas cosas , para así hacer que las recordéis otra vez , por la gracia que me fue dada por Dios ,
para ser ministro de Cristo Jesús a los gentiles , ministrando a manera de sacerdote el evangelio de Dios , a fin de que la ofrenda que hago de los gentiles sea aceptable , santificada por el Espíritu Santo .
Por tanto , en Cristo Jesús he hallado razón para gloriarme en las cosas que se refieren a Dios .
Porque no me atreveré a hablar de nada sino de lo que Cristo ha hecho por medio de mí para la obediencia de los gentiles , en palabra y en obra ,
con el poder de señales y prodigios , en el poder del Espíritu de Dios ; de manera que desde Jerusalén y por los alrededores hasta el Ilírico he predicado en toda su plenitud el evangelio de Cristo .
De esta manera me esforcé en anunciar el evangelio , no donde Cristo ya era conocido , para no edificar sobre el fundamento de otro ;
sino como está escrito : A quellos a quienes nunca les fue anunciado acerca de E l , veran , y los que no han oido , entenderan .
Por esta razón muchas veces me he visto impedido de ir a vosotros ,
pero ahora , no quedando ya más lugares para mí en estas regiones , y puesto que por muchos años he tenido un gran deseo de ir a vosotros ,
cuando vaya a España iré a vosotros . Porque espero veros al pasar y que me ayudéis a continuar hacia allá , después de que haya disfrutado un poco de vuestra compañía .
Pero ahora voy a Jerusalén para el servicio de los santos ,
pues Macedonia y Acaya han tenido a bien hacer una colecta para los pobres de entre los santos que están en Jerusalén .
Sí , tuvieron a bien hacerlo , y a la verdad que están en deuda con ellos . Porque si los gentiles han participado de sus bienes espirituales , también están obligados a servir a los santos en los bienes materiales .
Así que cuando haya cumplido esto y les haya entregado esta ofrenda , iré a España llegando de paso a ver os .
Y sé que cuando vaya a vosotros , iré en la plenitud de la bendición de Cristo .
Os ruego , hermanos , por nuestro Señor Jesucristo y por el amor del Espíritu , que os esforcéis juntamente conmigo en vuestras oraciones a Dios por mí ,
para que sea librado de los que son desobedientes en Judea , y que mi servicio a Jerusalén sea aceptable a los santos ,
y para que con gozo llegue a vosotros por la voluntad de Dios , y encuentre confortante reposo con vosotros .
El Dios de paz sea con todos vosotros . Amén .

Os recomiendo a nuestra hermana Febe , diaconisa de la iglesia en Cencrea ;
que la recibáis en el Señor de una manera digna de los santos , y que la ayudéis en cualquier asunto en que ella necesite de vosotros , porque ella también ha ayudado a muchos y aun a mí mismo .
Saludad a Priscila y a Aquila , mis colaboradores en Cristo Jesús ,
los cuales expusieron su vida por mí , a quienes no sólo yo doy gracias , sino también todas las iglesias de los gentiles .
Saludad también a la iglesia que está en su casa . Saludad a mi querido hermano Epeneto , que es el primer convertido a Cristo en Asia .
Saludad a María , que ha trabajado mucho por vosotros .
Saludad a Andrónico y a Junias , mis parientes y compañeros de prisión , que se destacan entre los apóstoles y quienes también vinieron a Cristo antes que yo .
Saludad a Amplias , mi querido hermano en el Señor .
Saludad a Urbano , nuestro colaborador en Cristo , y a mi querido hermano Estaquis .
Saludad a Apeles , el aprobado en Cristo . Saludad a los de la casa de Aristóbulo .
Saludad a Herodión , mi pariente . Saludad a los de la casa de Narciso , que son del Señor .
Saludad a Trifena y a Trifosa , obreras del Señor . Saludad a la querida hermana Pérsida , que ha trabajado mucho en el Señor .
Saludad a Rufo , escogido en el Señor , también a su madre y mía .
Saludad a Asíncrito , a Flegonte , a Hermes , a Patrobas , a Hermas y a los hermanos con ellos .
Saludad a Filólogo y a Julia , a Nereo y a su hermana , y a Olimpas y a todos los santos que están con ellos .
Saludaos los unos a los otros con un beso santo . Todas las iglesias de Cristo os saludan .
Y os ruego , hermanos , que vigiléis a los que causan disensiones y tropiezos contra las enseñanzas que vosotros aprendisteis , y que os apartéis de ellos .
Porque los tales son esclavos , no de Cristo nuestro Señor , sino de sus propios apetitos , y por medio de palabras suaves y lisonjeras engañan los corazones de los ingenuos .
Porque la noticia de vuestra obediencia se ha extendido a todos ; por tanto , me regocijo por vosotros , pero quiero que seáis sabios para lo bueno e inocentes para lo malo .
Y el Dios de paz aplastará pronto a Satanás debajo de vuestros pies . La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vosotros .
Timoteo , mi colaborador , os saluda , y también Lucio , Jasón y Sosípater , mis parientes .
Yo , Tercio , que escribo esta carta , os saludo en el Señor .
Gayo , hospedador mío y de toda la iglesia , os saluda . Erasto , el tesorero de la ciudad , os saluda , y el hermano Cuarto .
La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros . Amén .
Y a aquel que es poderoso para afirmaros conforme a mi evangelio y a la predicación de Jesucristo , según la revelación del misterio que ha sido mantenido en secreto durante siglos sin fin ,
pero que ahora ha sido manifestado , y por las Escrituras de los profetas , conforme al mandamiento del Dios eterno , se ha dado a conocer a todas las naciones para guiarlas a la obediencia de la fe ,
al único y sabio Dios , por medio de Jesucristo , sea la gloria para siempre . Amén .































Pablo , llamado a ser apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios , y Sóstenes , nuestro hermano ,
a la iglesia de Dios que está en Corinto , a los que han sido santificados en Cristo Jesús , llamados a ser santos , con todos los que en cualquier parte invocan el nombre de nuestro Señor Jesucristo , Señor de ellos y nuestro :
Gracia a vosotros y paz de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo .
Siempre doy gracias a mi Dios por vosotros , por la gracia de Dios que os fue dada en Cristo Jesús ,
porque en todo fuisteis enriquecidos en El , en toda palabra y en todo conocimiento ,
así como el testimonio acerca de Cristo fue confirmado en vosotros ;
de manera que nada os falta en ningún don , esperando ansiosamente la revelación de nuestro Señor Jesucristo ;
el cual también os confirmará hasta el fin , para que seáis irreprensibles en el día de nuestro Señor Jesucristo .
Fiel es Dios , por medio de quien fuisteis llamados a la comunión con su Hijo Jesucristo , Señor nuestro .
Os ruego , hermanos , por el nombre de nuestro Señor Jesucristo , que todos os pongáis de acuerdo , y que no haya divisiones entre vosotros , sino que estéis enteramente unidos en un mismo sentir y en un mismo parecer .
Porque he sido informado acerca de vosotros , hermanos míos , por los de Cloé , que hay contiendas entre vosotros .
Me refiero a que cada uno de vosotros dice : Yo soy de Pablo , yo de Apolos , yo de Cefas , yo de Cristo .
¿ Está dividido Cristo ? ¿ Acaso fue Pablo crucificado por vosotros ? ¿ O fuisteis bautizados en el nombre de Pablo ?
Doy gracias a Dios que no bauticé a ninguno de vosotros , excepto a Crispo y a Gayo ,
para que nadie diga que fuisteis bautizados en mi nombre .
También bauticé a los de la casa de Estéfanas ; por lo demás , no sé si bauticé a algún otro .
Pues Cristo no me envió a bautizar , sino a predicar el evangelio , no con palabras elocuentes , para que no se haga vana la cruz de Cristo .
Porque la palabra de la cruz es necedad para los que se pierden , pero para nosotros los salvos es poder de Dios .
Porque está escrito : D estruire la sabiduria de los sabios , y el entendimiento de los inteligentes desechare .
¿ Dónde está el sabio ? ¿ Dónde el escriba ? ¿ Dónde el polemista de este siglo ? ¿ No ha hecho Dios que la sabiduría de este mundo sea necedad ?
Porque ya que en la sabiduría de Dios el mundo no conoció a Dios por medio de su propia sabiduría , agradó a Dios , mediante la necedad de la predicación , salvar a los que creen .
Porque en verdad los judíos piden señales y los griegos buscan sabiduría ;
pero nosotros predicamos a Cristo crucificado , piedra de tropiezo para los judíos , y necedad para los gentiles ;
mas para los llamados , tanto judíos como griegos , Cristo es poder de Dios y sabiduría de Dios .
Porque la necedad de Dios es más sabia que los hombres , y la debilidad de Dios es más fuerte que los hombres .
Pues considerad , hermanos , vuestro llamamiento ; no hubo muchos sabios conforme a la carne , ni muchos poderosos , ni muchos nobles ;
sino que Dios ha escogido lo necio del mundo , para avergonzar a los sabios ; y Dios ha escogido lo débil del mundo , para avergonzar a lo que es fuerte ;
y lo vil y despreciado del mundo ha escogido Dios ; lo que no es , para anular lo que es ;
para que nadie se jacte delante de Dios .
Mas por obra suya estáis vosotros en Cristo Jesús , el cual se hizo para nosotros sabiduría de Dios , y justificación , y santificación , y redención ,
para que , tal como está escrito : E l que se gloria , que se glorie en el S eñor .
Cuando fui a vosotros , hermanos , proclamándoos el testimonio de Dios , no fui con superioridad de palabra o de sabiduría ,
pues nada me propuse saber entre vosotros , excepto a Jesucristo , y éste crucificado .
Y estuve entre vosotros con debilidad , y con temor y mucho temblor .
Y ni mi mensaje ni mi predicación fueron con palabras persuasivas de sabiduría , sino con demostración del Espíritu y de poder ,
para que vuestra fe no descanse en la sabiduría de los hombres , sino en el poder de Dios .
Sin embargo , hablamos sabiduría entre los que han alcanzado madurez ; pero una sabiduría no de este siglo , ni de los gobernantes de este siglo , que van desapareciendo ,
sino que hablamos sabiduría de Dios en misterio , la sabiduría oculta que , desde antes de los siglos , Dios predestinó para nuestra gloria ;
la sabiduría que ninguno de los gobernantes de este siglo ha entendido , porque si la hubieran entendido no habrían crucificado al Señor de gloria ;
sino como está escrito : C osas que ojo no vio , ni oido oyo , N i han entrado al corazon del hombre , son las cosas que D ios ha preparado para los que le aman .
Pero Dios nos las reveló por medio del Espíritu , porque el Espíritu todo lo escudriña , aun las profundidades de Dios .
Porque entre los hombres , ¿ quién conoce los pensamientos de un hombre , sino el espíritu del hombre que está en él ? Asimismo , nadie conoce los pensamientos de Dios , sino el Espíritu de Dios .
Y nosotros hemos recibido , no el espíritu del mundo , sino el Espíritu que viene de Dios , para que conozcamos lo que Dios nos ha dado gratuitamente ,
de lo cual también hablamos , no con palabras enseñadas por sabiduría humana , sino con las enseñadas por el Espíritu , combinando pensamientos espirituales con palabras espirituales .
Pero el hombre natural no acepta las cosas del Espíritu de Dios , porque para él son necedad ; y no las puede entender , porque se disciernen espiritualmente .
En cambio , el que es espiritual juzga todas las cosas ; pero él no es juzgado por nadie .
Porque ¿ quien ha conocido la mente del S eñor , para que le instruya ? Mas nosotros tenemos la mente de Cristo .

Así que yo , hermanos , no pude hablaros como a espirituales , sino como a carnales , como a niños en Cristo .
Os di a beber leche , no alimento sólido , porque todavía no podíais recibirlo . En verdad , ni aun ahora podéis ,
porque todavía sois carnales . Pues habiendo celos y contiendas entre vosotros , ¿ no sois carnales y andáis como hombres ?
Porque cuando uno dice : Yo soy de Pablo , y otro : Yo soy de Apolos , ¿ no sois simplemente hombres ?
¿ Qué es , pues , Apolos ? Y ¿ qué es Pablo ? Servidores mediante los cuales vosotros habéis creído , según el Señor dio oportunidad a cada uno .
Yo planté , Apolos regó , pero Dios ha dado el crecimiento .
Así que ni el que planta ni el que riega es algo , sino Dios , que da el crecimiento .
Ahora bien , el que planta y el que riega son una misma cosa , pero cada uno recibirá su propia recompensa conforme a su propia labor .
Porque nosotros somos colaboradores de Dios , y vosotros sois labranza de Dios , edificio de Dios .
Conforme a la gracia de Dios que me fue dada , yo , como sabio arquitecto , puse el fundamento , y otro edifica sobre él . Pero cada uno tenga cuidado cómo edifica encima .
Pues nadie puede poner otro fundamento que el que ya está puesto , el cual es Jesucristo .
Ahora bien , si sobre este fundamento alguno edifica con oro , plata , piedras preciosas , madera , heno , paja ,
la obra de cada uno se hará evidente ; porque el día la dará a conocer , pues con fuego será revelada ; el fuego mismo probará la calidad de la obra de cada uno .
Si permanece la obra de alguno que ha edificado sobre el fundamento , recibirá recompensa .
Si la obra de alguno es consumida por el fuego , sufrirá pérdida ; sin embargo , él será salvo , aunque así como por fuego .
¿ No sabéis que sois templo de Dios y que el Espíritu de Dios habita en vosotros ?
Si alguno destruye el templo de Dios , Dios lo destruirá a él , porque el templo de Dios es santo , y eso es lo que vosotros sois .
Nadie se engañe a sí mismo . Si alguno de vosotros se cree sabio según este mundo , hágase necio a fin de llegar a ser sabio .
Porque la sabiduría de este mundo es necedad ante Dios . Pues escrito está : El es el que prende a los sabios en su propia astucia .
Y también : E l S eñor conoce los razonamientos de los sabios , los cuales son inutiles .
Así que nadie se jacte en los hombres , porque todo es vuestro :
ya sea Pablo , o Apolos , o Cefas , o el mundo , o la vida , o la muerte , o lo presente , o lo por venir , todo es vuestro ,
y vosotros de Cristo , y Cristo de Dios .
Que todo hombre nos considere de esta manera : como servidores de Cristo y administradores de los misterios de Dios .
Ahora bien , además se requiere de los administradores que cada uno sea hallado fiel .
En cuanto a mí , es de poca importancia que yo sea juzgado por vosotros , o por cualquier tribunal humano ; de hecho , ni aun yo me juzgo a mí mismo .
Porque no estoy consciente de nada en contra mía ; mas no por eso estoy sin culpa , pues el que me juzga es el Señor .
Por tanto , no juzguéis antes de tiempo , sino esperad hasta que el Señor venga , el cual sacará a la luz las cosas ocultas en las tinieblas y también pondrá de manifiesto los designios de los corazones ; y entonces cada uno recibirá su alabanza de parte de Dios .
Esto , hermanos , lo he aplicado en sentido figurado a mí mismo y a Apolos por amor a vosotros , para que en nosotros aprendáis a no sobrepasar lo que está escrito , para que ninguno de vosotros se vuelva arrogante a favor del uno contra el otro .
Porque ¿ quién te distingue ? ¿ Qué tienes que no recibiste ? Y si lo recibiste , ¿ por qué te jactas como si no lo hubieras recibido ?
Ya estáis saciados , ya os habéis hecho ricos , ya habéis llegado a reinar sin necesidad de nosotros ; y ojalá hubierais llegado a reinar , para que nosotros reinásemos también con vosotros .
Porque pienso que Dios nos ha exhibido a nosotros los apóstoles en último lugar , como a sentenciados a muerte ; porque hemos llegado a ser un espectáculo para el mundo , tanto para los ángeles como para los hombres .
Nosotros somos necios por amor de Cristo , mas vosotros , prudentes en Cristo ; nosotros somos débiles , mas vosotros , fuertes ; vosotros sois distinguidos , mas nosotros , sin honra .
Hasta el momento presente pasamos hambre y sed , andamos mal vestidos , somos maltratados y no tenemos dónde vivir ;
nos agotamos trabajando con nuestras propias manos ; cuando nos ultrajan , bendecimos ; cuando somos perseguidos , lo soportamos ;
cuando nos difaman , tratamos de reconciliar ; hemos llegado a ser , hasta ahora , la escoria del mundo , el desecho de todo .
No escribo esto para avergonzaros , sino para amonestaros como a hijos míos amados .
Porque aunque tengáis innumerables maestros en Cristo , sin embargo no tenéis muchos padres ; pues en Cristo Jesús yo os engendré por medio del evangelio .
Por tanto , os exhorto : sed imitadores míos .
Por esta razón os he enviado a Timoteo , que es mi hijo amado y fiel en el Señor , y él os recordará mis caminos , los caminos en Cristo , tal como enseño en todas partes , en cada iglesia .
Y algunos se han vuelto arrogantes , como si yo no hubiera de ir a vosotros .
Pero iré a vosotros pronto , si el Señor quiere , y conoceré , no las palabras de los arrogantes sino su poder .
Porque el reino de Dios no consiste en palabras , sino en poder .
¿ Qué queréis ? ¿ Iré a vosotros con vara , o con amor y espíritu de mansedumbre ?
En efecto , se oye que entre vosotros hay inmoralidad , y una inmoralidad tal como no existe ni siquiera entre los gentiles , al extremo de que alguno tiene la mujer de su padre .
Y os habéis vuelto arrogantes en lugar de haberos entristecido , para que el que de entre vosotros ha cometido esta acción fuera expulsado de en medio de vosotros .
Pues yo , por mi parte , aunque ausente en cuerpo pero presente en espíritu , como si estuviera presente , ya he juzgado al que cometió tal acción .
En el nombre de nuestro Señor Jesús , cuando vosotros estéis reunidos , y yo con vosotros en espíritu , con el poder de nuestro Señor Jesús ,
entregad a ese tal a Satanás para la destrucción de su carne , a fin de que su espíritu sea salvo en el día del Señor Jesús .
Vuestra jactancia no es buena . ¿ No sabéis que un poco de levadura fermenta toda la masa ?
Limpiad la levadura vieja para que seáis masa nueva , así como lo sois , sin levadura . Porque aun Cristo , nuestra Pascua , ha sido sacrificado .
Por tanto , celebremos la fiesta no con la levadura vieja , ni con la levadura de malicia y maldad , sino con panes sin levadura de sinceridad y de verdad .
En mi carta os escribí que no anduvierais en compañía de personas inmorales ;
no me refería a la gente inmoral de este mundo , o a los avaros y estafadores , o a los idólatras , porque entonces tendríais que salir del mundo .
Sino que en efecto os escribí que no anduvierais en compañía de ninguno que , llamándose hermano , es una persona inmoral , o avaro , o idólatra , o difamador , o borracho , o estafador ; con ése , ni siquiera comáis .
Pues ¿ por qué he de juzgar yo a los de afuera ? ¿ No juzgáis vosotros a los que están dentro de la iglesia ?
Pero Dios juzga a los que están fuera . E xpulsad de entre vosotros al malvado .
¿ Se atreve alguno de vosotros , cuando tiene algo contra su prójimo , a ir a juicio ante los incrédulos y no ante los santos ?
¿ O no sabéis que los santos han de juzgar al mundo ? Y si el mundo es juzgado por vosotros , ¿ no sois competentes para juzgar los casos más triviales ?
¿ No sabéis que hemos de juzgar a los ángeles ? ¡ Cuánto más asuntos de esta vida !
Entonces , si tenéis tribunales que juzgan los casos de esta vida , ¿ por qué ponéis por jueces a los que nada son en la iglesia ?
Para vergüenza vuestra lo digo . ¿ Acaso no hay entre vosotros algún hombre sabio que pueda juzgar entre sus hermanos ,
sino que hermano contra hermano litiga , y esto ante incrédulos ?
Así que , en efecto , es ya un fallo entre vosotros el hecho de que tengáis litigios entre vosotros . ¿ Por qué no sufrís mejor la injusticia ? ¿ Por qué no ser mejor defraudados ?
Por el contrario , vosotros mismos cometéis injusticias y defraudáis , y esto a los hermanos .
¿ O no sabéis que los injustos no heredarán el reino de Dios ? No os dejéis engañar : ni los inmorales , ni los idólatras , ni los adúlteros , ni los afeminados , ni los homosexuales ,
ni los ladrones , ni los avaros , ni los borrachos , ni los difamadores , ni los estafadores heredarán el reino de Dios .
Y esto erais algunos de vosotros ; pero fuisteis lavados , pero fuisteis santificados , pero fuisteis justificados en el nombre del Señor Jesucristo y en el Espíritu de nuestro Dios .
Todas las cosas me son lícitas , pero no todas son de provecho . Todas las cosas me son lícitas , pero yo no me dejaré dominar por ninguna .
Los alimentos son para el estómago y el estómago para los alimentos , pero Dios destruirá a los dos . Sin embargo , el cuerpo no es para la fornicación , sino para el Señor , y el Señor es para el cuerpo .
Y Dios , que resucitó al Señor , también nos resucitará a nosotros mediante su poder .
¿ No sabéis que vuestros cuerpos son miembros de Cristo ? ¿ Tomaré , acaso , los miembros de Cristo y los haré miembros de una ramera ? ¡ De ningún modo !
¿ O no sabéis que el que se une a una ramera es un cuerpo con ella ? Porque El dice : L os dos vendran a ser una sola carne .
Pero el que se une al Señor , es un espíritu con El .
Huid de la fornicación . Todos los demás pecados que un hombre comete están fuera del cuerpo , pero el fornicario peca contra su propio cuerpo .
¿ O no sabéis que vuestro cuerpo es templo del Espíritu Santo , que está en vosotros , el cual tenéis de Dios , y que no sois vuestros ?
Pues por precio habéis sido comprados ; por tanto , glorificad a Dios en vuestro cuerpo y en vuestro espíritu , los cuales son de Dios .
En cuanto a las cosas de que me escribisteis , bueno es para el hombre no tocar mujer .
No obstante , por razón de las inmoralidades , que cada uno tenga su propia mujer , y cada una tenga su propio marido .
Que el marido cumpla su deber para con su mujer , e igualmente la mujer lo cumpla con el marido .
La mujer no tiene autoridad sobre su propio cuerpo , sino el marido . Y asimismo el marido no tiene autoridad sobre su propio cuerpo , sino la mujer .
No os privéis el uno del otro , excepto de común acuerdo y por cierto tiempo , para dedicaros a la oración ; volved después a juntaros a fin de que Satanás no os tiente por causa de vuestra falta de dominio propio .
Mas esto digo por vía de concesión , no como una orden .
Sin embargo , yo desearía que todos los hombres fueran como yo . No obstante , cada cual ha recibido de Dios su propio don , uno de una manera y otro de otra .
A los solteros y a las viudas digo que es bueno para ellos si se quedan como yo .
Pero si carecen de dominio propio , cásense ; que mejor es casarse que quemarse .
A los casados instruyo , no yo , sino el Señor : que la mujer no debe dejar al marido
( pero si lo deja , quédese sin casar , o de lo contrario que se reconcilie con su marido ) , y que el marido no abandone a su mujer .
Pero a los demás digo yo , no el Señor , que si un hermano tiene una mujer que no es creyente , y ella consiente en vivir con él , no la abandone .
Y la mujer cuyo marido no es creyente , y él consiente en vivir con ella , no abandone a su marido .
Porque el marido que no es creyente es santificado por medio de su mujer ; y la mujer que no es creyente es santificada por medio de su marido creyente ; de otra manera vuestros hijos serían inmundos , mas ahora son santos .
Sin embargo , si el que no es creyente se separa , que se separe ; en tales casos el hermano o la hermana no están obligados , sino que Dios nos ha llamado para vivir en paz .
Pues ¿ cómo sabes tú , mujer , si salvarás a tu marido ? ¿ O cómo sabes tú , marido , si salvarás a tu mujer ?
Fuera de esto , según el Señor ha asignado a cada uno , según Dios llamó a cada cual , así ande . Y esto ordeno en todas las iglesias .
¿ Fue llamado alguno ya circuncidado ? Quédese circuncidado . ¿ Fue llamado alguno estando incircuncidado ? No se circuncide .
La circuncisión nada es , y nada es la incircuncisión , sino el guardar los mandamientos de Dios .
Cada uno permanezca en la condición en que fue llamado .
¿ Fuiste llamado siendo esclavo ? No te preocupes ; aunque si puedes obtener tu libertad , prefiérelo .
Porque el que fue llamado por el Señor siendo esclavo , liberto es del Señor ; de la misma manera , el que fue llamado siendo libre , esclavo es de Cristo .
Comprados fuisteis por precio ; no os hagáis esclavos de los hombres .
Hermanos , cada uno permanezca con Dios en la condición en que fue llamado .
En cuanto a las doncellas no tengo mandamiento del Señor , pero doy mi opinión como el que habiendo recibido la misericordia del Señor es digno de confianza .
Creo , pues , que esto es bueno en vista de la presente aflicción ; es decir , que es bueno que el hombre se quede como está .
¿ Estás unido a mujer ? No procures separarte . ¿ Estás libre de mujer ? No busques mujer .
Pero si te casas , no has pecado ; y si una doncella se casa , no ha pecado . Sin embargo , ellos tendrán problemas en esta vida , y yo os los quiero evitar .
Mas esto digo , hermanos : el tiempo ha sido acortado ; de modo que de ahora en adelante los que tienen mujer sean como si no la tuvieran ;
y los que lloran , como si no lloraran ; y los que se regocijan , como si no se regocijaran ; y los que compran , como si no tuvieran nada ;
y los que aprovechan el mundo , como si no lo aprovecharan plenamente ; porque la apariencia de este mundo es pasajera .
Mas quiero que estéis libres de preocupación . El soltero se preocupa por las cosas del Señor , cómo puede agradar al Señor ;
pero el casado se preocupa por las cosas del mundo , de cómo agradar a su mujer ,
y sus intereses están divididos . Y la mujer que no está casada y la doncella se preocupan por las cosas del Señor , para ser santas tanto en cuerpo como en espíritu ; pero la casada se preocupa por las cosas del mundo , de cómo agradar a su marido .
Y esto digo para vuestro propio beneficio ; no para poneros restricción , sino para promover lo que es honesto y para asegurar vuestra constante devoción al Señor .
Pero si alguno cree que no está obrando correctamente con respecto a su hija virgen , si ella es de edad madura , y si es necesario que así se haga , que haga lo que quiera , no peca ; que se case .
Pero el que está firme en su corazón , y sin presión alguna , y tiene control sobre su propia voluntad , y ha decidido en su corazón conservar soltera a su hija , bien hará .
Así los dos , el que da en matrimonio a su hija virgen , hace bien ; y el que no la da en matrimonio , hace mejor .
La mujer está ligada mientras el marido vive ; pero si el marido muere , está en libertad de casarse con quien desee , sólo que en el Señor .
Pero en mi opinión , será más feliz si se queda como está ; y creo que yo también tengo el Espíritu de Dios .
En cuanto a lo sacrificado a los ídolos , sabemos que todos tenemos conocimiento . El conocimiento envanece , pero el amor edifica .
Si alguno cree que sabe algo , no ha aprendido todavía como lo debe saber ;
pero si alguno ama a Dios , ése es conocido por El .
Por tanto , en cuanto a comer de lo sacrificado a los ídolos , sabemos que un ídolo no es nada en el mundo , y que no hay sino un solo Dios .
Porque aunque haya algunos llamados dioses , ya sea en el cielo o en la tierra , como por cierto hay muchos dioses y muchos señores ,
sin embargo , para nosotros hay un solo Dios , el Padre , de quien proceden todas las cosas y nosotros somos para El ; y un Señor , Jesucristo , por quien son todas las cosas y por medio del cual existimos nosotros .
Sin embargo , no todos tienen este conocimiento ; sino que algunos , estando acostumbrados al ídolo hasta ahora , comen alimento como si éste fuera sacrificado a un ídolo ; y su conciencia , siendo débil , se mancha .
Pero la comida no nos recomendará a Dios , pues ni somos menos si no comemos , ni somos más si comemos .
Mas tened cuidado , no sea que esta vuestra libertad de alguna manera se convierta en piedra de tropiezo para el débil .
Porque si alguno te ve a ti , que tienes conocimiento , sentado a la mesa en un templo de ídolos , ¿ no será estimulada su conciencia , si él es débil , a comer lo sacrificado a los ídolos ?
Y por tu conocimiento se perderá el que es débil , el hermano por quien Cristo murió .
Y así , al pecar contra los hermanos y herir su conciencia cuando ésta es débil , pecáis contra Cristo .
Por consiguiente , si la comida hace que mi hermano tropiece , no comeré carne jamás , para no hacer tropezar a mi hermano .
¿ No soy libre ? ¿ No soy apóstol ? ¿ No he visto a Jesús nuestro Señor ? ¿ No sois vosotros mi obra en el Señor ?
Si para otros no soy apóstol , por lo menos para vosotros sí lo soy ; pues vosotros sois el sello de mi apostolado en el Señor .
Mi defensa contra los que me examinan es ésta :
¿ Acaso no tenemos derecho a comer y beber ?
¿ Acaso no tenemos derecho a llevar con nosotros una esposa creyente , así como los demás apóstoles y los hermanos del Señor y Cefas ?
¿ O acaso sólo Bernabé y yo no tenemos el derecho a no trabajar ?
¿ Quién ha servido alguna vez como soldado a sus propias expensas ? ¿ Quién planta una viña y no come de su fruto ? ¿ O quién cuida un rebaño y no bebe de la leche del rebaño ?
¿ Acaso digo esto según el juicio humano ? ¿ No dice también la ley esto mismo ?
Pues en la ley de Moisés está escrito : N o pondras bozal al buey cuando trilla . ¿ Acaso le preocupan a Dios los bueyes ?
¿ O lo dice especialmente por nosotros ? Sí , se escribió por nosotros , porque el que ara debe arar con esperanza , y el que trilla debe trillar con la esperanza de recibir de la cosecha .
Si en vosotros sembramos lo espiritual , ¿ será demasiado que de vosotros cosechemos lo material ?
Si otros tienen este derecho sobre vosotros , ¿ no lo tenemos aún más nosotros ? Sin embargo , no hemos usado este derecho , sino que sufrimos todo para no causar estorbo al evangelio de Cristo .
¿ No sabéis que los que desempeñan los servicios sagrados comen la comida del templo , y los que regularmente sirven al altar , del altar reciben su parte ?
Así también ordenó el Señor que los que proclaman el evangelio , vivan del evangelio .
Mas yo de nada de esto me he aprovechado . Y no escribo esto para que así se haga conmigo ; porque mejor me fuera morir , que permitir que alguno me prive de esta gloria .
Porque si predico el evangelio , no tengo nada de qué gloriarme , pues estoy bajo el deber de hacerlo ; pues ¡ ay de mí si no predico el evangelio !
Porque si hago esto voluntariamente , tengo recompensa ; pero si lo hago en contra de mi voluntad , un encargo se me ha confiado .
¿ Cuál es , entonces , mi recompensa ? Que al predicar el evangelio , pueda ofrecerlo gratuitamente sin hacer pleno uso de mi derecho en el evangelio .
Porque aunque soy libre de todos , de todos me he hecho esclavo para ganar al mayor número posible .
A los judíos me hice como judío , para ganar a los judíos ; a los que están bajo la ley , como bajo la ley ( aunque yo no estoy bajo la ley ) para ganar a los que están bajo la ley ;
a los que están sin ley , como sin ley ( aunque no estoy sin la ley de Dios , sino bajo la ley de Cristo ) para ganar a los que están sin ley .
A los débiles me hice débil , para ganar a los débiles ; a todos me he hecho todo , para que por todos los medios salve a algunos .
Y todo lo hago por amor del evangelio , para ser partícipe de él .
¿ No sabéis que los que corren en el estadio , todos en verdad corren , pero sólo uno obtiene el premio ? Corred de tal modo que ganéis .
Y todo el que compite en los juegos se abstiene de todo . Ellos lo hacen para recibir una corona corruptible , pero nosotros , una incorruptible .
Por tanto , yo de esta manera corro , no como sin tener meta ; de esta manera peleo , no como dando golpes al aire ,
sino que golpeo mi cuerpo y lo hago mi esclavo , no sea que habiendo predicado a otros , yo mismo sea descalificado .
Porque no quiero que ignoréis , hermanos , que nuestros padres todos estuvieron bajo la nube y todos pasaron por el mar ;
y en Moisés todos fueron bautizados en la nube y en el mar ;
y todos comieron el mismo alimento espiritual ;
y todos bebieron la misma bebida espiritual , porque bebían de una roca espiritual que los seguía ; y la roca era Cristo .
Sin embargo , Dios no se agradó de la mayor parte de ellos , pues quedaron tendidos en el desierto .
Estas cosas sucedieron como ejemplo para nosotros , a fin de que no codiciemos lo malo , como ellos lo codiciaron .
No seáis , pues , idólatras , como fueron algunos de ellos , según está escrito : E l pueblo se sento a comer y a beber , y se levanto a jugar .
Ni forniquemos , como algunos de ellos fornicaron , y en un día cayeron veintitrés mil .
Ni provoquemos al Señor , como algunos de ellos le provocaron , y fueron destruidos por las serpientes .
Ni murmuréis , como algunos de ellos murmuraron , y fueron destruidos por el destructor .
Estas cosas les sucedieron como ejemplo , y fueron escritas como enseñanza para nosotros , para quienes ha llegado el fin de los siglos .
Por tanto , el que cree que está firme , tenga cuidado , no sea que caiga .
No os ha sobrevenido ninguna tentación que no sea común a los hombres ; y fiel es Dios , que no permitirá que vosotros seáis tentados más allá de lo que podéis soportar , sino que con la tentación proveerá también la vía de escape , a fin de que podáis resistir la .
Por tanto , amados míos , huid de la idolatría .
Os hablo como a sabios ; juzgad vosotros lo que digo .
La copa de bendición que bendecimos , ¿ no es la participación en la sangre de Cristo ? El pan que partimos , ¿ no es la participación en el cuerpo de Cristo ?
Puesto que el pan es uno , nosotros , que somos muchos , somos un cuerpo ; pues todos participamos de aquel mismo pan .
Considerad al pueblo de Israel : los que comen los sacrificios , ¿ no participan del altar ?
¿ Qué quiero decir , entonces ? ¿ Que lo sacrificado a los ídolos es algo , o que un ídolo es algo ?
No , sino que digo que lo que los gentiles sacrifican , lo sacrifican a los demonios y no a Dios ; no quiero que seáis partícipes con los demonios .
No podéis beber la copa del Señor y la copa de los demonios ; no podéis participar de la mesa del Señor y de la mesa de los demonios .
¿ O provocaremos a celos al Señor ? ¿ Somos , acaso , más fuertes que El ?
Todo es lícito , pero no todo es de provecho . Todo es lícito , pero no todo edifica .
Nadie busque su propio bien , sino el de su prójimo .
Comed de todo lo que se vende en la carnicería sin preguntar nada por motivos de conciencia ;
porque del S eñor es la tierra y todo lo que en ella hay .
Si algún incrédulo os invita y queréis ir , comed de todo lo que se os ponga delante sin preguntar nada por motivos de conciencia .
Pero si alguien os dice : Esto ha sido sacrificado a los ídolos , no lo comáis , por causa del que os lo dijo , y por motivos de conciencia ; porque del S eñor es la tierra y todo lo que en ella hay .
Quiero decir , no vuestra conciencia , sino la del otro ; pues ¿ por qué ha de ser juzgada mi libertad por la conciencia ajena ?
Si participo con agradecimiento , ¿ por qué he de ser censurado a causa de aquello por lo cual doy gracias ?
Entonces , ya sea que comáis , que bebáis , o que hagáis cualquier otra cosa , hacedlo todo para la gloria de Dios .
No seáis motivo de tropiezo ni a judíos , ni a griegos , ni a la iglesia de Dios ;
así como también yo procuro agradar a todos en todo , no buscando mi propio beneficio , sino el de muchos , para que sean salvos .
Sed imitadores de mí , como también yo lo soy de Cristo .
Os alabo porque en todo os acordáis de mí y guardáis las tradiciones con firmeza , tal como yo os las entregué .
Pero quiero que sepáis que la cabeza de todo hombre es Cristo , y la cabeza de la mujer es el hombre , y la cabeza de Cristo es Dios .
Todo hombre que cubre su cabeza mientras ora o profetiza , deshonra su cabeza .
Pero toda mujer que tiene la cabeza descubierta mientras ora o profetiza , deshonra su cabeza ; porque se hace una con la que está rapada .
Porque si la mujer no se cubre la cabeza , que también se corte el cabello ; pero si es deshonroso para la mujer cortarse el cabello , o raparse , que se cubra .
Pues el hombre no debe cubrirse la cabeza , ya que él es la imagen y gloria de Dios ; pero la mujer es la gloria del hombre .
Porque el hombre no procede de la mujer , sino la mujer del hombre ;
pues en verdad el hombre no fue creado a causa de la mujer , sino la mujer a causa del hombre .
Por tanto , la mujer debe tener un símbolo de autoridad sobre la cabeza , por causa de los ángeles .
Sin embargo , en el Señor , ni la mujer es independiente del hombre , ni el hombre independiente de la mujer .
Porque así como la mujer procede del hombre , también el hombre nace de la mujer ; y todas las cosas proceden de Dios .
Juzgad vosotros mismos : ¿ es propio que la mujer ore a Dios con la cabeza descubierta ?
¿ No os enseña la misma naturaleza que si el hombre tiene el cabello largo le es deshonra ,
pero que si la mujer tiene el cabello largo le es una gloria ? Pues a ella el cabello le es dado por velo .
Pero si alguno parece ser contencioso , nosotros no tenemos tal costumbre , ni la tienen las iglesias de Dios .
Pero al daros estas instrucciones , no os alabo , porque no os congregáis para lo bueno , sino para lo malo .
Pues , en primer lugar , oigo que cuando os reunís como iglesia hay divisiones entre vosotros ; y en parte lo creo .
Porque es necesario que entre vosotros haya bandos , a fin de que se manifiesten entre vosotros los que son aprobados .
Por tanto , cuando os reunís , esto ya no es comer la cena del Señor ,
porque al comer , cada uno toma primero su propia cena ; y uno pasa hambre y otro se embriaga .
¿ Qué ? ¿ No tenéis casas para comer y beber ? ¿ O menospreciáis la iglesia de Dios y avergonzáis a los que nada tienen ? ¿ Qué os diré ? ¿ Os alabaré ? En esto no os alabaré .
Porque yo recibí del Señor lo mismo que os he enseñado : que el Señor Jesús , la noche en que fue entregado , tomó pan ,
y después de dar gracias , lo partió y dijo : Esto es mi cuerpo que es para vosotros ; haced esto en memoria de mí .
De la misma manera tomó también la copa después de haber cenado , diciendo : Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre ; haced esto cuantas veces la bebáis en memoria de mí .
Porque todas las veces que comáis este pan y bebáis esta copa , la muerte del Señor proclamáis hasta que El venga .
De manera que el que coma el pan o beba la copa del Señor indignamente , será culpable del cuerpo y de la sangre del Señor .
Por tanto , examínese cada uno a sí mismo , y entonces coma del pan y beba de la copa .
Porque el que come y bebe sin discernir correctamente el cuerpo del Señor , come y bebe juicio para sí .
Por esta razón hay muchos débiles y enfermos entre vosotros , y muchos duermen .
Pero si nos juzgáramos a nosotros mismos , no seríamos juzgados .
Pero cuando somos juzgados , el Señor nos disciplina para que no seamos condenados con el mundo .
Así que , hermanos míos , cuando os reunáis para comer , esperaos unos a otros .
Si alguno tiene hambre , coma en su casa , para que no os reunáis para juicio . Los demás asuntos los arreglaré cuando vaya .
En cuanto a los dones espirituales , no quiero , hermanos , que seáis ignorantes .
Sabéis que cuando erais paganos , de una manera u otra erais arrastrados hacia los ídolos mudos .
Por tanto , os hago saber que nadie hablando por el Espíritu de Dios , dice : Jesús es anatema ; y nadie puede decir : Jesús es el Señor , excepto por el Espíritu Santo .
Ahora bien , hay diversidad de dones , pero el Espíritu es el mismo .
Y hay diversidad de ministerios , pero el Señor es el mismo .
Y hay diversidad de operaciones , pero es el mismo Dios el que hace todas las cosas en todos .
Pero a cada uno se le da la manifestación del Espíritu para el bien común .
Pues a uno le es dada palabra de sabiduría por el Espíritu ; a otro , palabra de conocimiento según el mismo Espíritu ;
a otro , fe por el mismo Espíritu ; a otro , dones de sanidad por el único Espíritu ;
a otro , poder de milagros ; a otro , profecía ; a otro , discernimiento de espíritus ; a otro , diversas clases de lenguas , y a otro , interpretación de lenguas .
Pero todas estas cosas las hace uno y el mismo Espíritu , distribuyendo individualmente a cada uno según la voluntad de El .
Porque así como el cuerpo es uno , y tiene muchos miembros , pero todos los miembros del cuerpo , aunque son muchos , constituyen un solo cuerpo , así también es Cristo .
Pues por un mismo Espíritu todos fuimos bautizados en un solo cuerpo , ya judíos o griegos , ya esclavos o libres , y a todos se nos dio a beber del mismo Espíritu .
Porque el cuerpo no es un solo miembro , sino muchos .
Si el pie dijera : Porque no soy mano , no soy parte del cuerpo , no por eso deja de ser parte del cuerpo .
Y si el oído dijera : Porque no soy ojo , no soy parte del cuerpo , no por eso deja de ser parte del cuerpo .
Si todo el cuerpo fuera ojo , ¿ qué sería del oído ? Si todo fuera oído , ¿ qué sería del olfato ?
Ahora bien , Dios ha colocado a cada uno de los miembros en el cuerpo según le agradó .
Y si todos fueran un solo miembro , ¿ qué sería del cuerpo ?
Sin embargo , hay muchos miembros , pero un solo cuerpo .
Y el ojo no puede decir a la mano : No te necesito ; ni tampoco la cabeza a los pies : No os necesito .
Por el contrario , la verdad es que los miembros del cuerpo que parecen ser los más débiles , son los más necesarios ;
y las partes del cuerpo que estimamos menos honrosas , a éstas las vestimos con más honra ; de manera que las partes que consideramos más íntimas , reciben un trato más honroso ,
ya que nuestras partes presentables no lo necesitan . Mas así formó Dios el cuerpo , dando mayor honra a la parte que carecía de ella ,
a fin de que en el cuerpo no haya división , sino que los miembros tengan el mismo cuidado unos por otros .
Y si un miembro sufre , todos los miembros sufren con él ; y si un miembro es honrado , todos los miembros se regocijan con él .
Ahora bien , vosotros sois el cuerpo de Cristo , y cada uno individualmente un miembro de él .
Y en la iglesia , Dios ha designado : primeramente , apóstoles ; en segundo lugar , profetas ; en tercer lugar , maestros ; luego , milagros ; después , dones de sanidad , ayudas , administraciones , diversas clases de lenguas .
¿ Acaso son todos apóstoles ? ¿ Acaso son todos profetas ? ¿ Acaso son todos maestros ? ¿ Acaso son todos obradores de milagros ?
¿ Acaso tienen todos dones de sanidad ? ¿ Acaso hablan todos en lenguas ? ¿ Acaso interpretan todos ?
Mas desead ardientemente los mejores dones . Y aun yo os muestro un camino más excelente .














Procurad alcanzar el amor ; pero también desead ardientemente los dones espirituales , sobre todo que profeticéis .
Porque el que habla en lenguas no habla a los hombres , sino a Dios , pues nadie lo entiende , sino que en su espíritu habla misterios .
Pero el que profetiza habla a los hombres para edificación , exhortación y consolación .
El que habla en lenguas , a sí mismo se edifica , pero el que profetiza edifica a la iglesia .
Yo quisiera que todos hablarais en lenguas , pero aún más , que profetizarais ; pues el que profetiza es superior al que habla en lenguas , a menos de que las interprete para que la iglesia reciba edificación .
Ahora bien , hermanos , si yo voy a vosotros hablando en lenguas , ¿ de qué provecho os seré a menos de que os hable por medio de revelación , o de conocimiento , o de profecía , o de enseñanza ?
Aun las cosas inanimadas , como la flauta o el arpa , al producir un sonido , si no dan con distinción los sonidos , ¿ cómo se sabrá lo que se toca en la flauta o en el arpa ?
Porque si la trompeta da un sonido incierto , ¿ quién se preparará para la batalla ?
Así también vosotros , a menos de que con la boca pronunciéis palabras inteligibles , ¿ cómo se sabrá lo que decís ? Pues hablaréis al aire .
Hay , quizás , muchas variedades de idiomas en el mundo , y ninguno carece de significado .
Pues si yo no sé el significado de las palabras , seré para el que habla un extranjero , y el que habla será un extranjero para mí .
Así también vosotros , puesto que anheláis dones espirituales , procurad abundar en ellos para la edificación de la iglesia .
Por tanto , el que habla en lenguas , pida en oración para que pueda interpretar .
Porque si yo oro en lenguas , mi espíritu ora , pero mi entendimiento queda sin fruto .
Entonces ¿ qué ? Oraré con el espíritu , pero también oraré con el entendimiento ; cantaré con el espíritu , pero también cantaré con el entendimiento .
De otra manera , si bendices sólo en el espíritu , ¿ cómo dirá el Amén a tu acción de gracias el que ocupa el lugar del que no tiene ese don , puesto que no sabe lo que dices ?
Porque tú das gracias bien , pero el otro no es edificado .
Doy gracias a Dios porque hablo en lenguas más que todos vosotros ;
sin embargo , en la iglesia prefiero hablar cinco palabras con mi entendimiento , para instruir también a otros , antes que diez mil palabras en lenguas .
Hermanos , no seáis niños en la manera de pensar ; más bien , sed niños en la malicia , pero en la manera de pensar sed maduros .
En la ley está escrito : P or hombres de lenguas extrañas y por boca de extraños hablare a este pueblo , y ni aun asi me escucharan , dice el Señor .
Así que las lenguas son una señal , no para los que creen , sino para los incrédulos ; pero la profecía es una señal , no para los incrédulos , sino para los creyentes .
Por tanto , si toda la iglesia se reúne y todos hablan en lenguas , y entran algunos sin ese don o son incrédulos , ¿ no dirán que estáis locos ?
Pero si todos profetizan , y entra un incrédulo , o uno sin ese don , por todos será convencido , por todos será juzgado ;
los secretos de su corazón quedarán al descubierto , y él se postrará y adorará a Dios , declarando que en verdad Dios está entre vosotros .
¿ Qué hay que hacer , pues , hermanos ? Cuando os reunís , cada cual aporte salmo , enseñanza , revelación , lenguas o interpretación . Que todo se haga para edificación .
Si alguno habla en lenguas , que hablen dos , o a lo más tres , y por turno , y que uno interprete ;
pero si no hay intérprete , que guarde silencio en la iglesia y que hable para sí y para Dios .
Y que dos o tres profetas hablen , y los demás juzguen .
Pero si a otro que está sentado le es revelado algo , el primero calle .
Porque todos podéis profetizar uno por uno , para que todos aprendan y todos sean exhortados .
Los espíritus de los profetas están sujetos a los profetas ;
porque Dios no es Dios de confusión , sino de paz , como en todas las iglesias de los santos .
Las mujeres guarden silencio en las iglesias , porque no les es permitido hablar , antes bien , que se sujeten como dice también la ley .
Y si quieren aprender algo , que pregunten a sus propios maridos en casa ; porque no es correcto que la mujer hable en la iglesia .
¿ Acaso la palabra de Dios salió de vosotros , o sólo a vosotros ha llegado ?
Si alguno piensa que es profeta o espiritual , reconozca que lo que os escribo es mandamiento del Señor .
Pero si alguno no reconoce esto , él no es reconocido .
Por tanto , hermanos míos , anhelad el profetizar , y no prohibáis hablar en lenguas .
Pero que todo se haga decentemente y con orden .
Ahora os hago saber , hermanos , el evangelio que os prediqué , el cual también recibisteis , en el cual también estáis firmes ,
por el cual también sois salvos , si retenéis la palabra que os prediqué , a no ser que hayáis creído en vano .
Porque yo os entregué en primer lugar lo mismo que recibí : que Cristo murió por nuestros pecados , conforme a las Escrituras ;
que fue sepultado y que resucitó al tercer día , conforme a las Escrituras ;
que se apareció a Cefas y después a los doce ;
luego se apareció a más de quinientos hermanos a la vez , la mayoría de los cuales viven aún , pero algunos ya duermen ;
después se apareció a Jacobo , luego a todos los apóstoles ,
y al último de todos , como a uno nacido fuera de tiempo , se me apareció también a mí .
Porque yo soy el más insignificante de los apóstoles , que no soy digno de ser llamado apóstol , pues perseguí a la iglesia de Dios .
Pero por la gracia de Dios soy lo que soy , y su gracia para conmigo no resultó vana ; antes bien he trabajado mucho más que todos ellos , aunque no yo , sino la gracia de Dios en mí .
Sin embargo , haya sido yo o ellos , así predicamos y así creísteis .
Ahora bien , si se predica que Cristo ha resucitado de entre los muertos , ¿ cómo dicen algunos entre vosotros que no hay resurrección de muertos ?
Y si no hay resurrección de muertos , entonces ni siquiera Cristo ha resucitado ;
y si Cristo no ha resucitado , vana es entonces nuestra predicación , y vana también vuestra fe .
Aún más , somos hallados testigos falsos de Dios , porque hemos testificado contra Dios que El resucitó a Cristo , a quien no resucitó , si en verdad los muertos no resucitan .
Pues si los muertos no resucitan , entonces ni siquiera Cristo ha resucitado ;
y si Cristo no ha resucitado , vuestra fe es falsa ; todavía estáis en vuestros pecados .
Entonces también los que han dormido en Cristo han perecido .
Si hemos esperado en Cristo para esta vida solamente , somos , de todos los hombres , los más dignos de lástima .
Mas ahora Cristo ha resucitado de entre los muertos , primicias de los que durmieron .
Porque ya que la muerte entró por un hombre , también por un hombre vino la resurrección de los muertos .
Porque así como en Adán todos mueren , también en Cristo todos serán vivificados .
Pero cada uno en su debido orden : Cristo , las primicias ; luego los que son de Cristo en su venida ;
entonces vendrá el fin , cuando El entregue el reino al Dios y Padre , después que haya abolido todo dominio y toda autoridad y poder .
Pues Cristo debe reinar hasta que haya puesto a todos sus enemigos debajo de sus pies .
Y el último enemigo que será abolido es la muerte .
Porque D ios ha puesto todo en sujecion bajo sus pies . Pero cuando dice que todas las cosas le están sujetas , es evidente que se exceptúa a aquel que ha sometido a El todas las cosas .
Y cuando todo haya sido sometido a El , entonces también el Hijo mismo se sujetará a aquel que sujetó a El todas las cosas , para que Dios sea todo en todos .
De no ser así , ¿ qué harán los que se bautizan por los muertos ? Si de ninguna manera los muertos resucitan , ¿ por qué , entonces , se bautizan por ellos ?
Y también , ¿ por qué estamos en peligro a toda hora ?
Os aseguro , hermanos , por la satisfacción que siento por vosotros en Cristo Jesús nuestro Señor , que cada día estoy en peligro de muerte .
Si por motivos humanos luché contra fieras en Efeso , ¿ de qué me aprovecha ? Si los muertos no resucitan , comamos y bebamos , que mañana moriremos .
No os dejéis engañar : " Las malas compañías corrompen las buenas costumbres . "
Sed sobrios , como conviene , y dejad de pecar ; porque algunos no tienen conocimiento de Dios . Para vergüenza vuestra lo digo .
Pero alguno dirá : ¿ Cómo resucitan los muertos ? ¿ Y con qué clase de cuerpo vienen ?
¡ Necio ! Lo que tú siembras no llega a tener vida si antes no muere ;
y lo que siembras , no siembras el cuerpo que nacerá , sino el grano desnudo , quizás de trigo o de alguna otra especie .
Pero Dios le da un cuerpo como El quiso , y a cada semilla su propio cuerpo .
No toda carne es la misma carne , sino que una es la de los hombres , otra la de las bestias , otra la de las aves y otra la de los peces .
Hay , asimismo , cuerpos celestiales y cuerpos terrestres , pero la gloria del celestial es una , y la del terrestre es otra .
Hay una gloria del sol , y otra gloria de la luna , y otra gloria de las estrellas ; pues una estrella es distinta de otra estrella en gloria .
Así es también la resurrección de los muertos . Se siembra un cuerpo corruptible , se resucita un cuerpo incorruptible ;
se siembra en deshonra , se resucita en gloria ; se siembra en debilidad , se resucita en poder ;
se siembra un cuerpo natural , se resucita un cuerpo espiritual . Si hay un cuerpo natural , hay también un cuerpo espiritual .
Así también está escrito : El primer hombre , Adán , fue hecho alma viviente . El último Adán , espíritu que da vida .
Sin embargo , el espiritual no es primero , sino el natural ; luego el espiritual .
El primer hombre es de la tierra , terrenal ; el segundo hombre es del cielo .
Como es el terrenal , así son también los que son terrenales ; y como es el celestial , así son también los que son celestiales .
Y tal como hemos traído la imagen del terrenal , traeremos también la imagen del celestial .
Y esto digo , hermanos : que la carne y la sangre no pueden heredar el reino de Dios ; ni lo que se corrompe hereda lo incorruptible .
He aquí , os digo un misterio : no todos dormiremos , pero todos seremos transformados
en un momento , en un abrir y cerrar de ojos , a la trompeta final ; pues la trompeta sonará y los muertos resucitarán incorruptibles , y nosotros seremos transformados .
Porque es necesario que esto corruptible se vista de incorrupción , y esto mortal se vista de inmortalidad .
Pero cuando esto corruptible se haya vestido de incorrupción , y esto mortal se haya vestido de inmortalidad , entonces se cumplirá la palabra que está escrita : D evorada ha sido la muerte en victoria .
¿ D onde esta , oh muerte , tu victoria ? ¿ D onde , oh sepulcro , tu aguijon ?
El aguijón de la muerte es el pecado , y el poder del pecado es la ley ;
pero a Dios gracias , que nos da la victoria por medio de nuestro Señor Jesucristo .
Por tanto , mis amados hermanos , estad firmes , constantes , abundando siempre en la obra del Señor , sabiendo que vuestro trabajo en el Señor no es en vano .
Ahora bien , en cuanto a la ofrenda para los santos , haced vosotros también como instruí a las iglesias de Galacia .
Que el primer día de la semana , cada uno de vosotros aparte y guarde según haya prosperado , para que cuando yo vaya no se recojan entonces ofrendas .
Y cuando yo llegue , enviaré con cartas a quienes vosotros hayáis designado , para que lleven vuestra contribución a Jerusalén .
Y si es conveniente que yo también vaya , irán conmigo .
Iré a vosotros cuando haya pasado por Macedonia ( pues voy a pasar por Macedonia ) ,
y tal vez me quede con vosotros , o aun pase allí el invierno , para que me encaminéis adonde haya de ir .
Pues no deseo veros ahora sólo de paso , porque espero permanecer con vosotros por algún tiempo , si el Señor me lo permite .
Pero me quedaré en Efeso hasta Pentecostés ;
porque se me ha abierto una puerta grande para el servicio eficaz , y hay muchos adversarios .
Si llega Timoteo , ved que esté con vosotros sin temor , pues él hace la obra del Señor como también yo .
Por tanto , nadie lo desprecie . Más bien , enviadlo en paz para que venga a mí , porque lo espero con los hermanos .
En cuanto a nuestro hermano Apolos , mucho lo animé a que fuera a vosotros con los hermanos , pero de ninguna manera tuvo el deseo de ir ahora ; sin embargo , irá cuando tenga oportunidad .
Estad alerta , permaneced firmes en la fe , portaos varonilmente , sed fuertes .
Todas vuestras cosas sean hechas con amor .
Os exhorto , hermanos ( ya conocéis a los de la casa de Estéfanas , que fueron los primeros convertidos de Acaya , y que se han dedicado al servicio de los santos ) ,
que también vosotros estéis en sujeción a los que son como ellos , y a todo el que ayuda en la obra y trabaja .
Y me regocijo por la venida de Estéfanas , de Fortunato y de Acaico , pues ellos han suplido lo que faltaba de vuestra parte .
Porque ellos han recreado mi espíritu y el vuestro . Por tanto , reconoced a tales personas .
Las iglesias de Asia os saludan . Aquila y Priscila , con la iglesia que está en su casa , os saludan muy afectuosamente en el Señor .
Todos los hermanos os saludan . Saludaos los unos a los otros con beso santo .
Este saludo es de mi puño y letra--Pablo .
Si alguno no ama al Señor , que sea anatema . ¡ Maranata !
La gracia del Señor Jesús sea con vosotros .
Mi amor sea con todos vosotros en Cristo Jesús . Amén .

Pablo , apóstol de Cristo Jesús por la voluntad de Dios , y el hermano Timoteo : A la iglesia de Dios que está en Corinto , con todos los santos que están en toda Acaya :
Gracia y paz a vosotros de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo .
Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo , Padre de misericordias y Dios de toda consolación ,
el cual nos consuela en toda tribulación nuestra , para que nosotros podamos consolar a los que están en cualquier aflicción con el consuelo con que nosotros mismos somos consolados por Dios .
Porque así como los sufrimientos de Cristo son nuestros en abundancia , así también abunda nuestro consuelo por medio de Cristo .
Pero si somos atribulados , es para vuestro consuelo y salvación ; o si somos consolados , es para vuestro consuelo , que obra al soportar las mismas aflicciones que nosotros también sufrimos .
Y nuestra esperanza respecto de vosotros está firmemente establecida , sabiendo que como sois copartícipes de los sufrimientos , así también lo sois de la consolación .
Porque no queremos que ignoréis , hermanos , acerca de nuestra aflicción sufrida en Asia , porque fuimos abrumados sobremanera , más allá de nuestras fuerzas , de modo que hasta perdimos la esperanza de salir con vida .
De hecho , dentro de nosotros mismos ya teníamos la sentencia de muerte , a fin de que no confiáramos en nosotros mismos , sino en Dios que resucita a los muertos ,
el cual nos libró de tan gran peligro de muerte y nos librará , y en quien hemos puesto nuestra esperanza de que El aún nos ha de librar ,
cooperando también vosotros con nosotros con la oración , para que por muchas personas sean dadas gracias a favor nuestro por el don que nos ha sido impartido por medio de las oraciones de muchos .
Porque nuestra satisfacción es ésta : el testimonio de nuestra conciencia que en la santidad y en la sinceridad que viene de Dios , no en sabiduría carnal sino en la gracia de Dios , nos hemos conducido en el mundo y especialmente hacia vosotros .
Porque ninguna otra cosa os escribimos sino lo que leéis y entendéis , y espero que entenderéis hasta el fin ,
así como también nos habéis entendido en parte , que nosotros somos el motivo de vuestra gloria , así como también vosotros la nuestra en el día de nuestro Señor Jesús .
Y con esta confianza me propuse ir primero a vosotros para que dos veces recibierais bendición ,
es decir , quería visitaros de paso a Macedonia , y de Macedonia ir de nuevo a vosotros y ser encaminado por vosotros en mi viaje a Judea .
Por tanto , cuando me propuse esto , ¿ acaso obré precipitadamente ? O lo que me propongo , ¿ me lo propongo conforme a la carne , para que en mí haya al mismo tiempo el sí , sí , y el no , no ?
Pero como Dios es fiel , nuestra palabra a vosotros no es sí y no .
Porque el Hijo de Dios , Cristo Jesús , que fue predicado entre vosotros por nosotros ( por mí y Silvano y Timoteo ) no fue sí y no , sino que ha sido sí en El .
Pues tantas como sean las promesas de Dios , en El todas son sí ; por eso también por medio de El , Amén , para la gloria de Dios por medio de nosotros .
Ahora bien , el que nos confirma con vosotros en Cristo y el que nos ungió , es Dios ,
quien también nos selló y nos dio el Espíritu en nuestro corazón como garantía .
Mas yo invoco a Dios como testigo sobre mi alma , que por consideración a vosotros no he vuelto a Corinto .
No es que queramos tener control de vuestra fe , sino que somos colaboradores con vosotros para vuestro gozo ; porque en la fe permanecéis firmes .
Pero en mí mismo decidí esto : no ir otra vez a vosotros con tristeza .
Porque si yo os causo tristeza , ¿ quién será el que me alegre sino aquel a quien entristecí ?
Y esto mismo os escribí , para que cuando yo llegue no tenga tristeza de parte de los que debieran alegrarme , confiando en todos vosotros de que mi gozo sea el mismo de todos vosotros .
Pues por la mucha aflicción y angustia de corazón os escribí con muchas lágrimas , no para entristeceros , sino para que conozcáis el amor que tengo especialmente por vosotros .
Pero si alguno ha causado tristeza , no me la ha causado a mí , sino hasta cierto punto ( para no exagerar ) a todos vosotros .
Es suficiente para tal persona este castigo que le fue impuesto por la mayoría ;
así que , por el contrario , vosotros más bien deberíais perdonar lo y consolar lo , no sea que en alguna manera éste sea abrumado por tanta tristeza .
Por lo cual os ruego que reafirméis vuestro amor hacia él .
Pues también con este fin os escribí , para poneros a prueba y ver si sois obedientes en todo .
Pero a quien perdonéis algo , yo también lo perdono ; porque en verdad , lo que yo he perdonado , si algo he perdonado , lo hice por vosotros en presencia de Cristo ,
para que Satanás no tome ventaja sobre nosotros , pues no ignoramos sus ardides .
Cuando llegué a Troas para predicar el evangelio de Cristo , y se me abrió una puerta en el Señor ,
no tuve reposo en mi espíritu al no encontrar a Tito , mi hermano ; despidiéndome , pues , de ellos , salí para Macedonia .
Pero gracias a Dios , que en Cristo siempre nos lleva en triunfo , y que por medio de nosotros manifiesta en todo lugar la fragancia de su conocimiento .
Porque fragante aroma de Cristo somos para Dios entre los que se salvan y entre los que se pierden ;
para unos , olor de muerte para muerte , y para otros , olor de vida para vida . Y para estas cosas ¿ quién está capacitado ?
Pues no somos como muchos , que comercian con la palabra de Dios , sino que con sinceridad , como de parte de Dios y delante de Dios hablamos en Cristo .

¿ Comenzamos otra vez a recomendarnos a nosotros mismos ? ¿ O acaso necesitamos , como algunos , cartas de recomendación para vosotros o de parte de vosotros ?
Vosotros sois nuestra carta , escrita en nuestros corazones , conocida y leída por todos los hombres ,
siendo manifiesto que sois carta de Cristo redactada por nosotros , no escrita con tinta , sino con el Espíritu del Dios vivo ; no en tablas de piedra , sino en tablas de corazones humanos .
Y esta confianza tenemos hacia Dios por medio de Cristo :
no que seamos suficientes en nosotros mismos para pensar que cosa alguna procede de nosotros , sino que nuestra suficiencia es de Dios ,
el cual también nos hizo suficientes como ministros de un nuevo pacto , no de la letra , sino del Espíritu ; porque la letra mata , pero el Espíritu da vida .
Y si el ministerio de muerte grabado con letras en piedras fue con gloria , de tal manera que los hijos de Israel no podían fijar la vista en el rostro de Moisés por causa de la gloria de su rostro , que se desvanecía ,
¿ cómo no será aún con más gloria el ministerio del Espíritu ?
Porque si el ministerio de condenación tiene gloria , mucho más abunda en gloria el ministerio de justicia .
Pues en verdad , lo que tenía gloria , en este caso no tiene gloria por razón de la gloria que lo sobrepasa .
Porque si lo que se desvanece fue con gloria , mucho más es con gloria lo que permanece .
Teniendo , por tanto , tal esperanza , hablamos con mucha franqueza ,
y no somos como Moisés , que ponía un velo sobre su rostro para que los hijos de Israel no fijaran su vista en el fin de aquello que había de desvanecerse .
Pero el entendimiento de ellos se endureció ; porque hasta el día de hoy , en la lectura del antiguo pacto el mismo velo permanece sin alzarse , pues sólo en Cristo es quitado .
Y hasta el día de hoy , cada vez que se lee a Moisés , un velo está puesto sobre sus corazones ;
pero cuando alguno se vuelve al Señor , el velo es quitado .
Ahora bien , el Señor es el Espíritu ; y donde está el Espíritu del Señor , hay libertad .
Pero nosotros todos , con el rostro descubierto , contemplando como en un espejo la gloria del Señor , estamos siendo transformados en la misma imagen de gloria en gloria , como por el Señor , el Espíritu .

Por tanto , puesto que tenemos este ministerio , según hemos recibido misericordia , no desfallecemos ;
sino que hemos renunciado a lo oculto y vergonzoso , no andando con astucia , ni adulterando la palabra de Dios , sino que , mediante la manifestación de la verdad , nos recomendamos a la conciencia de todo hombre en la presencia de Dios .
Y si todavía nuestro evangelio está velado , para los que se pierden está velado ,
en los cuales el dios de este mundo ha cegado el entendimiento de los incrédulos , para que no vean el resplandor del evangelio de la gloria de Cristo , que es la imagen de Dios .
Porque no nos predicamos a nosotros mismos , sino a Cristo Jesús como Señor , y a nosotros como siervos vuestros por amor de Jesús .
Pues Dios , que dijo que de las tinieblas resplandeciera la luz , es el que ha resplandecido en nuestros corazones , para iluminación del conocimiento de la gloria de Dios en la faz de Cristo .
Pero tenemos este tesoro en vasos de barro , para que la extraordinaria grandeza del poder sea de Dios y no de nosotros .
Afligidos en todo , pero no agobiados ; perplejos , pero no desesperados ;
perseguidos , pero no abandonados ; derribados , pero no destruidos ;
llevando siempre en el cuerpo por todas partes la muerte de Jesús , para que también la vida de Jesús se manifieste en nuestro cuerpo .
Porque nosotros que vivimos , constantemente estamos siendo entregados a muerte por causa de Jesús , para que también la vida de Jesús se manifieste en nuestro cuerpo mortal .
Así que en nosotros obra la muerte , pero en vosotros , la vida .
Pero teniendo el mismo espíritu de fe , según lo que está escrito : C rei , por tanto hable , nosotros también creemos , por lo cual también hablamos ;
sabiendo que aquel que resucitó al Señor Jesús , a nosotros también nos resucitará con Jesús , y nos presentará juntamente con vosotros .
Porque todo esto es por amor a vosotros , para que la gracia que se está extendiendo por medio de muchos , haga que las acciones de gracias abunden para la gloria de Dios .
Por tanto no desfallecemos , antes bien , aunque nuestro hombre exterior va decayendo , sin embargo nuestro hombre interior se renueva de día en día .
Pues esta aflicción leve y pasajera nos produce un eterno peso de gloria que sobrepasa toda comparación ,
al no poner nuestra vista en las cosas que se ven , sino en las que no se ven ; porque las cosas que se ven son temporales , pero las que no se ven son eternas .
Porque sabemos que si la tienda terrenal que es nuestra morada , es destruida , tenemos de Dios un edificio , una casa no hecha por manos , eterna en los cielos .
Pues , en verdad , en esta morada gemimos , anhelando ser vestidos con nuestra habitación celestial ;
y una vez vestidos , no seremos hallados desnudos .
Porque asimismo , los que estamos en esta tienda , gemimos agobiados , pues no queremos ser desvestidos , sino vestidos , para que lo mortal sea absorbido por la vida .
Y el que nos preparó para esto mismo es Dios , quien nos dio el Espíritu como garantía .
Por tanto , animados siempre y sabiendo que mientras habitamos en el cuerpo , estamos ausentes del Señor
( porque por fe andamos , no por vista ) ;
pero cobramos ánimo y preferimos más bien estar ausentes del cuerpo y habitar con el Señor .
Por eso , ya sea presentes o ausentes , ambicionamos serle agradables .
Porque todos nosotros debemos comparecer ante el tribunal de Cristo , para que cada uno sea recompensado por sus hechos estando en el cuerpo , de acuerdo con lo que hizo , sea bueno o sea malo .
Por tanto , conociendo el temor del Señor , persuadimos a los hombres , pero a Dios somos manifiestos , y espero que también seamos manifiestos en vuestras conciencias .
No nos recomendamos otra vez a vosotros , sino que os damos oportunidad de estar orgullosos de nosotros , para que tengáis respuesta para los que se jactan en las apariencias y no en el corazón .
Porque si estamos locos , es para Dios ; y si estamos cuerdos , es para vosotros .
Pues el amor de Cristo nos apremia , habiendo llegado a esta conclusión : que uno murió por todos , por consiguiente , todos murieron ;
y por todos murió , para que los que viven , ya no vivan para sí , sino para aquel que murió y resucitó por ellos .
De manera que nosotros de ahora en adelante ya no conocemos a nadie según la carne ; aunque hemos conocido a Cristo según la carne , sin embargo , ahora ya no le conocemos así .
De modo que si alguno está en Cristo , nueva criatura es ; las cosas viejas pasaron ; he aquí , son hechas nuevas .
Y todo esto procede de Dios , quien nos reconcilió consigo mismo por medio de Cristo , y nos dio el ministerio de la reconciliación ;
a saber , que Dios estaba en Cristo reconciliando al mundo consigo mismo , no tomando en cuenta a los hombres sus transgresiones , y nos ha encomendado a nosotros la palabra de la reconciliación .
Por tanto , somos embajadores de Cristo , como si Dios rogara por medio de nosotros ; en nombre de Cristo os rogamos : ¡ Reconciliaos con Dios !
Al que no conoció pecado , le hizo pecado por nosotros , para que fuéramos hechos justicia de Dios en El .

Y como colaboradores con El , también os exhortamos a no recibir la gracia de Dios en vano ;
pues El dice : E n el tiempo propicio te escuche , y en el dia de salvacion te socorri . He aquí , ahora es el tiempo propicio ; he aquí , ahora es el dia de salvacion .
No dando nosotros en nada motivo de tropiezo , para que el ministerio no sea desacreditado ,
sino que en todo nos recomendamos a nosotros mismos como ministros de Dios , en mucha perseverancia , en aflicciones , en privaciones , en angustias ,
en azotes , en cárceles , en tumultos , en trabajos , en desvelos , en ayunos ,
en pureza , en conocimiento , en paciencia , en bondad , en el Espíritu Santo , en amor sincero ,
en la palabra de verdad , en el poder de Dios ; por armas de justicia para la derecha y para la izquierda ;
en honra y en deshonra , en mala fama y en buena fama ; como impostores , pero veraces ;
como desconocidos , pero bien conocidos ; como moribundos , y he aquí , vivimos ; como castigados , pero no condenados a muerte ;
como entristecidos , mas siempre gozosos ; como pobres , pero enriqueciendo a muchos ; como no teniendo nada , aunque poseyéndolo todo .
Nuestra boca , oh corintios , os ha hablado con toda franqueza . Nuestro corazón se ha abierto de par en par .
No estáis limitados por nosotros , sino que estáis limitados en vuestros sentimientos .
Ahora bien , en igual reciprocidad ( os hablo como a niños ) vosotros también abrid de par en par vuestro corazón .
No estéis unidos en yugo desigual con los incrédulos , pues ¿ qué asociación tienen la justicia y la iniquidad ? ¿ O qué comunión la luz con las tinieblas ?
¿ O qué armonía tiene Cristo con Belial ? ¿ O qué tiene en común un creyente con un incrédulo ?
¿ O qué acuerdo tiene el templo de Dios con los ídolos ? Porque nosotros somos el templo del Dios vivo , como Dios dijo : H abitare en ellos , y andare entre ellos ; y sere su D ios , y ellos seran mi pueblo .
Por tanto , salid de en medio de ellos y apartaos , dice el Señor ; y no toqueis lo inmundo , y yo os recibiré .
Y yo seré para vosotros padre , y vosotros seréis para mí hijos e hijas , dice el Señor Todopoderoso .
Por tanto , amados , teniendo estas promesas , limpiémonos de toda inmundicia de la carne y del espíritu , perfeccionando la santidad en el temor de Dios .
Aceptadnos en vuestro corazón ; a nadie hemos ofendido , a nadie hemos corrompido , de nadie hemos tomado ventaja .
No hablo para condenar os ; porque he dicho antes que estáis en nuestro corazón para morir juntos y para vivir juntos .
Mucha es mi confianza en vosotros , tengo mucho orgullo de vosotros , lleno estoy de consuelo y sobreabundo de gozo en toda nuestra aflicción .
Pues aun cuando llegamos a Macedonia , nuestro cuerpo no tuvo ningún reposo , sino que nos vimos atribulados por todos lados : por fuera , conflictos ; por dentro , temores .
Pero Dios , que consuela a los deprimidos , nos consoló con la llegada de Tito ;
y no sólo con su llegada , sino también con el consuelo con que él fue consolado en vosotros , haciéndonos saber vuestro gran afecto , vuestro llanto y vuestro celo por mí ; de manera que me regocijé aún más .
Porque si bien os causé tristeza con mi carta , no me pesa ; aun cuando me pesó , pues veo que esa carta os causó tristeza , aunque sólo por poco tiempo ;
pero ahora me regocijo , no de que fuisteis entristecidos , sino de que fuisteis entristecidos para arrepentimiento ; porque fuisteis entristecidos conforme a la voluntad de Dios , para que no sufrierais pérdida alguna de parte nuestra .
Porque la tristeza que es conforme a la voluntad de Dios produce un arrepentimiento que conduce a la salvación , sin dejar pesar ; pero la tristeza del mundo produce muerte .
Porque mirad , ¡ qué solicitud ha producido en vosotros esto , esta tristeza piadosa , qué vindicación de vosotros mismos , qué indignación , qué temor , qué gran afecto , qué celo , qué castigo del mal ! En todo habéis demostrado ser inocentes en el asunto .
Así que , aunque os escribí , no fue por causa del que ofendió , ni por causa del ofendido , sino para que vuestra solicitud por nosotros se manifestara a vosotros delante de Dios .
Por esta razón hemos sido consolados . Y aparte de nuestro consuelo , mucho más nos regocijamos por el gozo de Tito , pues su espíritu ha sido confortado por todos vosotros .
Porque si en algo me he jactado con él acerca de vosotros , no fui avergonzado , sino que así como os hemos dicho todo con verdad , así también nuestra jactancia ante Tito resultó ser la verdad .
Y su amor hacia vosotros abunda aún más al acordarse de la obediencia de todos vosotros , y de cómo lo recibisteis con temor y temblor .
Me gozo de que en todo tengo confianza en vosotros .
Ahora , hermanos , os damos a conocer la gracia de Dios que ha sido dada en las iglesias de Macedonia ;
pues en medio de una gran prueba de aflicción , abundó su gozo , y su profunda pobreza sobreabundó en la riqueza de su liberalidad .
Porque yo testifico que según sus posibilidades , y aun más allá de sus posibilidades , dieron de su propia voluntad ,
suplicándonos con muchos ruegos el privilegio de participar en el sostenimiento de los santos ;
y esto no como lo habíamos esperado , sino que primeramente se dieron a sí mismos al Señor , y luego a nosotros por la voluntad de Dios .
En consecuencia , rogamos a Tito que como él ya había comenzado antes , así también llevara a cabo en vosotros esta obra de gracia .
Mas así como vosotros abundáis en todo : en fe , en palabra , en conocimiento , en toda solicitud , y en el amor que hemos inspirado en vosotros , ved que también abundéis en esta obra de gracia .
No digo esto como un mandamiento , sino para probar , por la solicitud de otros , también la sinceridad de vuestro amor .
Porque conocéis la gracia de nuestro Señor Jesucristo , que siendo rico , sin embargo por amor a vosotros se hizo pobre , para que vosotros por medio de su pobreza llegarais a ser ricos .
Y doy mi opinión en este asunto , porque esto os conviene a vosotros , que fuisteis los primeros en comenzar hace un año no sólo a hacer esto , sino también a desear hacerlo .
Ahora pues , acabad también de hacerlo ; para que como hubo la buena voluntad para desearlo , así también la haya para llevarlo a cabo según lo que tengáis .
Porque si hay buena voluntad , se acepta según lo que se tiene , no según lo que no se tiene .
Esto no es para holgura de otros y para aflicción vuestra , sino para que haya igualdad ;
en el momento actual vuestra abundancia suple la necesidad de ellos , para que también la abundancia de ellos supla vuestra necesidad , de modo que haya igualdad .
Como está escrito : E l que recogió mucho , no tuvo demasiado ; y el que recogió poco , no tuvo escasez .
Pero gracias a Dios que pone la misma solicitud por vosotros en el corazón de Tito .
Pues él no sólo aceptó nuestro ruego , sino que , siendo de por sí muy diligente , ha ido a vosotros por su propia voluntad .
Y junto con él hemos enviado al hermano cuya fama en las cosas del evangelio se ha divulgado por todas las iglesias ;
y no sólo esto , sino que también ha sido designado por las iglesias como nuestro compañero de viaje en esta obra de gracia , la cual es administrada por nosotros para la gloria del Señor mismo , y para manifestar nuestra buena voluntad ;
teniendo cuidado de que nadie nos desacredite en esta generosa ofrenda administrada por nosotros ;
pues nos preocupamos por lo que es honrado , no sólo ante los ojos del Señor , sino también ante los ojos de los hombres .
Y con ellos hemos enviado a nuestro hermano , de quien hemos comprobado con frecuencia que fue diligente en muchas cosas , pero que ahora es mucho más diligente debido a la gran confianza que tiene en vosotros .
En cuanto a Tito , es mi compañero y colaborador entre vosotros ; en cuanto a nuestros hermanos , son mensajeros de las iglesias y gloria de Cristo .
Por tanto , mostradles abiertamente ante las iglesias la prueba de vuestro amor , y de nuestra razón para jactarnos respecto a vosotros .
Porque me es por demás escribiros acerca de este servicio a los santos ;
pues conozco vuestra buena disposición , de la que me glorío por vosotros ante los macedonios , es decir , que Acaya ha estado preparada desde el año pasado ; y vuestro celo ha estimulado a la mayoría de ellos .
Pero he enviado a los hermanos para que nuestra jactancia acerca de vosotros no sea hecha vana en este caso , a fin de que , como decía , estéis preparados ;
no sea que algunos macedonios vayan conmigo y os encuentren desprevenidos , y nosotros ( por no decir vosotros ) seamos avergonzados por esta confianza .
Así que creí necesario exhortar a los hermanos a que se adelantaran en ir a vosotros , y prepararan de antemano vuestra generosa ofrenda , ya prometida , para que la misma estuviera lista como ofrenda generosa , y no como por codicia .
Pero esto digo : El que siembra escasamente , escasamente también segará ; y el que siembra abundantemente , abundantemente también segará .
Que cada uno dé como propuso en su corazón , no de mala gana ni por obligación , porque Dios ama al dador alegre .
Y Dios puede hacer que toda gracia abunde para vosotros , a fin de que teniendo siempre todo lo suficiente en todas las cosas , abundéis para toda buena obra ;
como está escrito : E l esparcio , dio a los pobres ; su justicia permanece para siempre .
Y el que suministra semilla al sembrador y pan para su alimento , suplirá y multiplicará vuestra sementera y aumentará la siega de vuestra justicia ;
seréis enriquecidos en todo para toda liberalidad , la cual por medio de nosotros produce acción de gracias a Dios .
Porque la ministración de este servicio no sólo suple con plenitud lo que falta a los santos , sino que también sobreabunda a través de muchas acciones de gracias a Dios .
Por la prueba dada por esta ministración , glorificarán a Dios por vuestra obediencia a vuestra confesión del evangelio de Cristo , y por la liberalidad de vuestra contribución para ellos y para todos ;
mientras que también ellos , mediante la oración a vuestro favor , demuestran su anhelo por vosotros debido a la sobreabundante gracia de Dios en vosotros .
¡ Gracias a Dios por su don inefable !
Y yo mismo , Pablo , os ruego por la mansedumbre y la benignidad de Cristo , yo , que soy humilde cuando estoy delante de vosotros , pero osado para con vosotros cuando estoy ausente ,
ruego , pues , que cuando esté presente , no tenga que ser osado con la confianza con que me propongo proceder resueltamente contra algunos que nos consideran como si anduviéramos según la carne .
Pues aunque andamos en la carne , no luchamos según la carne ;
porque las armas de nuestra contienda no son carnales , sino poderosas en Dios para la destrucción de fortalezas ;
destruyendo especulaciones y todo razonamiento altivo que se levanta contra el conocimiento de Dios , y poniendo todo pensamiento en cautiverio a la obediencia de Cristo ,
y estando preparados para castigar toda desobediencia cuando vuestra obediencia sea completa .
Vosotros veis las cosas según la apariencia exterior . Si alguno tiene confianza en sí mismo de que es de Cristo , considere esto dentro de sí otra vez : que así como él es de Cristo , también lo somos nosotros .
Pues aunque yo me gloríe más todavía respecto de nuestra autoridad , que el Señor nos dio para edificación y no para vuestra destrucción , no me avergonzaré ,
para que no parezca como que deseo asustaros con mis cartas .
Porque ellos dicen : Las cartas son severas y duras , pero la presencia física es poco impresionante , y la manera de hablar menospreciable .
Esto tenga en cuenta tal persona : que lo que somos en palabra por carta , estando ausentes , lo somos también en hechos , estando presentes .
Porque no nos atrevemos a contarnos ni a compararnos con algunos que se alaban a sí mismos ; pero ellos , midiéndose a sí mismos y comparándose consigo mismos , carecen de entendimiento .
Mas nosotros no nos gloriaremos desmedidamente , sino dentro de la medida de la esfera que Dios nos señaló como límite para llegar también hasta vosotros .
Pues no nos excedemos a nosotros mismos , como si no os hubiéramos alcanzado , ya que nosotros fuimos los primeros en llegar hasta vosotros con el evangelio de Cristo ;
no gloriándonos desmedidamente , esto es , en los trabajos de otros , sino teniendo la esperanza de que conforme vuestra fe crezca , nosotros seremos , dentro de nuestra esfera , engrandecidos aún más por vosotros ,
para anunciar el evangelio aun a las regiones que están más allá de vosotros , y para no gloriarnos en lo que ya se ha hecho en la esfera de otro .
Pero el que se gloria , que se glorie en el S eñor .
Porque no es aprobado el que se alaba a sí mismo , sino aquel a quien el Señor alaba .
Ojalá que me soportarais un poco de insensatez ; y en verdad me soportáis .
Porque celoso estoy de vosotros con celo de Dios ; pues os desposé a un esposo para presentaros como virgen pura a Cristo .
Pero temo que , así como la serpiente con su astucia engañó a Eva , vuestras mentes sean desviadas de la sencillez y pureza de la devoción a Cristo .
Porque si alguien viene y predica a otro Jesús , a quien no hemos predicado , o recibís un espíritu diferente , que no habéis recibido , o aceptáis un evangelio distinto , que no habéis aceptado , bien lo toleráis .
Pues yo no me considero inferior en nada a los más eminentes apóstoles .
Pero aunque yo sea torpe en el hablar , no lo soy en el conocimiento ; de hecho , por todos los medios os lo hemos demostrado en todas las cosas .
¿ O cometí un pecado al humillarme a mí mismo para que vosotros fuerais exaltados , porque os prediqué el evangelio de Dios gratuitamente ?
A otras iglesias despojé , tomando salario de ellas para serviros a vosotros ;
y cuando estaba con vosotros y tuve necesidad , a nadie fui carga ; porque cuando los hermanos llegaron de Macedonia , suplieron plenamente mi necesidad , y en todo me guardé , y me guardaré , de seros carga .
Como la verdad de Cristo está en mí , este gloriarme no se me impedirá en las regiones de Acaya .
¿ Por qué ? ¿ Porque no os amo ? ¡ Dios lo sabe !
Pero lo que hago continuaré haciéndolo , a fin de privar de oportunidad a aquellos que desean una oportunidad de ser considerados iguales a nosotros en aquello en que se glorían .
Porque los tales son falsos apóstoles , obreros fraudulentos , que se disfrazan como apóstoles de Cristo .
Y no es de extrañar , pues aun Satanás se disfraza como ángel de luz .
Por tanto , no es de sorprender que sus servidores también se disfracen como servidores de justicia ; cuyo fin será conforme a sus obras .
Otra vez digo : nadie me tenga por insensato ; pero si vosotros lo hacéis , recibidme aunque sea como insensato , para que yo también me gloríe un poco .
Lo que digo , no lo digo como lo diría el Señor , sino como en insensatez , en esta confianza de gloriarme .
Pues ya que muchos se glorían según la carne , yo también me gloriaré .
Porque vosotros , siendo tan sabios , con gusto toleráis a los insensatos .
Pues toleráis si alguno os esclaviza , si alguno os devora , si alguno se aprovecha de vosotros , si alguno se exalta a sí mismo , si alguno os golpea en el rostro .
Para vergüenza mía digo que en comparación nosotros hemos sido débiles . Pero en cualquier otra cosa que alguien más sea osado ( hablo con insensatez ) , yo soy igualmente osado .
¿ Son ellos hebreos ? Yo también . ¿ Son israelitas ? Yo también . ¿ Son descendientes de Abraham ? Yo también .
¿ Son servidores de Cristo ? ( Hablo como si hubiera perdido el juicio . ) Yo más . En muchos más trabajos , en muchas más cárceles , en azotes un sinnúmero de veces , a menudo en peligros de muerte .
Cinco veces he recibido de los judíos treinta y nueve azotes .
Tres veces he sido golpeado con varas , una vez fui apedreado , tres veces naufragué , y he pasado una noche y un día en lo profundo .
Con frecuencia en viajes , en peligros de ríos , peligros de salteadores , peligros de mis compatriotas , peligros de los gentiles , peligros en la ciudad , peligros en el desierto , peligros en el mar , peligros entre falsos hermanos ;
en trabajos y fatigas , en muchas noches de desvelo , en hambre y sed , a menudo sin comida , en frío y desnudez .
Además de tales cosas externas , está sobre mí la presión cotidiana de la preocupación por todas las iglesias .
¿ Quién es débil sin que yo sea débil ? ¿ A quién se le hace pecar sin que yo no me preocupe intensamente ?
Si tengo que gloriarme , me gloriaré en cuanto a mi debilidad .
El Dios y Padre del Señor Jesús , el cual es bendito para siempre , sabe que no miento .
En Damasco , el gobernador bajo el rey Aretas , vigilaba la ciudad de los damascenos con el fin de prenderme ,
pero me bajaron en un cesto por una ventana en la muralla , y así escapé de sus manos .

El gloriarse es necesario , aunque no es provechoso ; pasaré entonces a las visiones y revelaciones del Señor .
Conozco a un hombre en Cristo , que hace catorce años ( no sé si en el cuerpo , no sé si fuera del cuerpo , Dios lo sabe ) el tal fue arrebatado hasta el tercer cielo .
Y conozco a tal hombre ( si en el cuerpo o fuera del cuerpo no lo sé , Dios lo sabe )
que fue arrebatado al paraíso , y escuchó palabras inefables que al hombre no se le permite expresar .
De tal hombre sí me gloriaré ; pero en cuanto a mí mismo , no me gloriaré sino en mis debilidades .
Porque si quisiera gloriarme , no sería insensato , pues diría la verdad ; mas me abstengo de hacerlo para que nadie piense de mí más de lo que ve en mí , u oye de mí .
Y dada la extraordinaria grandeza de las revelaciones , por esta razón , para impedir que me enalteciera , me fue dada una espina en la carne , un mensajero de Satanás que me abofetee , para que no me enaltezca .
Acerca de esto , tres veces he rogado al Señor para que lo quitara de mí .
Y El me ha dicho : Te basta mi gracia , pues mi poder se perfecciona en la debilidad . Por tanto , muy gustosamente me gloriaré más bien en mis debilidades , para que el poder de Cristo more en mí .
Por eso me complazco en las debilidades , en insultos , en privaciones , en persecuciones y en angustias por amor a Cristo ; porque cuando soy débil , entonces soy fuerte .
Me he vuelto insensato ; vosotros me obligasteis a ello . Pues yo debiera haber sido encomiado por vosotros , porque en ningún sentido fui inferior a los más eminentes apóstoles , aunque nada soy .
Entre vosotros se operaron las señales de un verdadero apóstol , con toda perseverancia , por medio de señales , prodigios , y milagros .
Pues ¿ en qué fuisteis tratados como inferiores a las demás iglesias , excepto en que yo mismo no fui una carga para vosotros ? ¡ Perdonadme este agravio !
He aquí , esta es la tercera vez que estoy preparado para ir a vosotros , y no os seré una carga , pues no busco lo que es vuestro , sino a vosotros ; porque los hijos no tienen la responsabilidad de atesorar para sus padres , sino los padres para sus hijos .
Y yo muy gustosamente gastaré lo mío , y aun yo mismo me gastaré por vuestras almas . Si os amo más , ¿ seré amado menos ?
Pero , en todo caso , yo no os fui carga ; no obstante , siendo astuto , os sorprendí con engaño .
¿ Acaso he tomado ventaja de vosotros por medio de alguno de los que os he enviado ?
A Tito le rogué que fuera , y con él envié al hermano . ¿ Acaso obtuvo Tito ventaja de vosotros ? ¿ No nos hemos conducido nosotros en el mismo espíritu y seguido las mismas pisadas ?
Todo este tiempo habéis estado pensando que nos defendíamos ante vosotros . En realidad , es delante de Dios que hemos estado hablando en Cristo ; y todo , amados , para vuestra edificación .
Porque temo que quizá cuando yo vaya , halle que no sois lo que deseo , y yo sea hallado por vosotros que no soy lo que deseáis ; que quizá haya pleitos , celos , enojos , rivalidades , difamaciones , chismes , arrogancia , desórdenes ;
temo que cuando os visite de nuevo , mi Dios me humille delante de vosotros , y yo tenga que llorar por muchos que han pecado anteriormente y no se han arrepentido de la impureza , inmoralidad y sensualidad que han practicado .
Esta es la tercera vez que voy a vosotros . P or el testimonio de dos o tres testigos se juzgaran todos los asuntos .
Dije previamente , cuando estuve presente la segunda vez , y aunque ahora estoy ausente , lo digo de antemano a los que pecaron anteriormente y también a todos los demás , que si voy otra vez , no seré indulgente ,
puesto que buscáis una prueba del Cristo que habla en mí , el cual no es débil para con vosotros , sino poderoso en vosotros .
Porque ciertamente El fue crucificado por debilidad , pero vive por el poder de Dios . Así también nosotros somos débiles en El , sin embargo , viviremos con El por el poder de Dios para con vosotros .
Poneos a prueba para ver si estáis en la fe ; examinaos a vosotros mismos . ¿ O no os reconocéis a vosotros mismos de que Jesucristo está en vosotros , a menos de que en verdad no paséis la prueba ?
Mas espero que reconoceréis que nosotros no estamos reprobados .
Y rogamos a Dios que no hagáis nada malo ; no para que nosotros aparezcamos aprobados , sino para que vosotros hagáis lo bueno , aunque nosotros aparezcamos reprobados .
Porque nada podemos hacer contra la verdad , sino sólo a favor de la verdad .
Pues nos regocijamos cuando nosotros somos débiles , pero vosotros sois fuertes ; también oramos por esto : que vosotros seáis hechos perfectos .
Por esta razón os escribo estas cosas estando ausente , a fin de que cuando esté presente no tenga que usar de severidad según la autoridad que el Señor me dio para edificación y no para destrucción .
Por lo demás , hermanos , regocijaos , sed perfectos , confortaos , sed de un mismo sentir , vivid en paz ; y el Dios de amor y paz será con vosotros .
Saludaos los unos a los otros con beso santo .
Todos los santos os saludan .
La gracia del Señor Jesucristo , el amor de Dios y la comunión del Espíritu Santo sean con todos vosotros .

Pablo , apóstol ( no de parte de hombres ni mediante hombre alguno , sino por medio de Jesucristo y de Dios el Padre que le resucitó de entre los muertos ) ,
y todos los hermanos que están conmigo : A las iglesias de Galacia :
Gracia a vosotros y paz de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo ,
que se dio a sí mismo por nuestros pecados para librarnos de este presente siglo malo , conforme a la voluntad de nuestro Dios y Padre ,
a quien sea la gloria por los siglos de los siglos . Amén .
Me maravillo de que tan pronto hayáis abandonado al que os llamó por la gracia de Cristo , para seguir un evangelio diferente ;
que en realidad no es otro evangelio , sólo que hay algunos que os perturban y quieren pervertir el evangelio de Cristo .
Pero si aun nosotros , o un ángel del cielo , os anunciara otro evangelio contrario al que os hemos anunciado , sea anatema .
Como hemos dicho antes , también repito ahora : Si alguno os anuncia un evangelio contrario al que recibisteis , sea anatema .
Porque ¿ busco ahora el favor de los hombres o el de Dios ? ¿ O me esfuerzo por agradar a los hombres ? Si yo todavía estuviera tratando de agradar a los hombres , no sería siervo de Cristo .
Pues quiero que sepáis , hermanos , que el evangelio que fue anunciado por mí no es según el hombre .
Pues ni lo recibí de hombre , ni me fue enseñado , sino que lo recibí por medio de una revelación de Jesucristo .
Porque vosotros habéis oído acerca de mi antigua manera de vivir en el judaísmo , de cuán desmedidamente perseguía yo a la iglesia de Dios y trataba de destruirla ,
y cómo yo aventajaba en el judaísmo a muchos de mis compatriotas contemporáneos , mostrando mucho más celo por las tradiciones de mis antepasados .
Pero cuando Dios , que me apartó desde el vientre de mi madre y me llamó por su gracia , tuvo a bien
revelar a su Hijo en mí para que yo le anunciara entre los gentiles , no consulté enseguida con carne y sangre ,
ni subí a Jerusalén a los que eran apóstoles antes que yo , sino que fui a Arabia , y regresé otra vez a Damasco .
Entonces , tres años después , subí a Jerusalén para conocer a Pedro , y estuve con él quince días .
Pero no vi a ningún otro de los apóstoles , sino a Jacobo , el hermano del Señor .
( En lo que os escribo , os aseguro delante de Dios que no miento . )
Después fui a las regiones de Siria y Cilicia .
Pero todavía no era conocido en persona en las iglesias de Judea que eran en Cristo ;
sino que sólo oían decir : El que en otro tiempo nos perseguía , ahora predica la fe que en un tiempo quería destruir .
Y glorificaban a Dios por causa de mí .
Entonces , después de catorce años , subí otra vez a Jerusalén con Bernabé , llevando también a Tito .
Subí por causa de una revelación y les presenté el evangelio que predico entre los gentiles , pero lo hice en privado a los que tenían alta reputación , para cerciorarme de que no corría ni había corrido en vano .
Pero ni aun Tito , que estaba conmigo , fue obligado a circuncidarse , aunque era griego .
Y esto fue por causa de los falsos hermanos introducidos secretamente , que se habían infiltrado para espiar la libertad que tenemos en Cristo Jesús , a fin de someternos a esclavitud ,
a los cuales ni por un momento cedimos , para no someternos , a fin de que la verdad del evangelio permanezca con vosotros .
Y de aquellos que tenían reputación de ser algo ( lo que eran , nada me importa ; Dios no hace acepción de personas ) , pues bien , los que tenían reputación , nada me enseñaron .
Sino al contrario , al ver que se me había encomendado el evangelio a los de la incircuncisión , así como Pedro lo había sido a los de la circuncisión
( porque aquel que obró eficazmente para con Pedro en su apostolado a los de la circuncisión , también obró eficazmente para conmigo en mi apostolado a los gentiles ) ,
y al reconocer la gracia que se me había dado , Jacobo , Pedro y Juan , que eran considerados como columnas , nos dieron a mí y a Bernabé la diestra de compañerismo , para que nosotros fuéramos a los gentiles y ellos a los de la circuncisión .
Sólo nos pidieron que nos acordáramos de los pobres , lo mismo que yo estaba también deseoso de hacer .
Pero cuando Pedro vino a Antioquía , me opuse a él cara a cara , porque era de condenar .
Porque antes de venir algunos de parte de Jacobo , él comía con los gentiles , pero cuando vinieron , empezó a retraerse y apartarse , porque temía a los de la circuncisión .
Y el resto de los judíos se le unió en su hipocresía , de tal manera que aun Bernabé fue arrastrado por la hipocresía de ellos .
Pero cuando vi que no andaban con rectitud en cuanto a la verdad del evangelio , dije a Pedro delante de todos : Si tú , siendo judío , vives como los gentiles y no como los judíos , ¿ por qué obligas a los gentiles a vivir como judíos ?
Nosotros somos judíos de nacimiento y no pecadores de entre los gentiles ;
sin embargo , sabiendo que el hombre no es justificado por las obras de la ley , sino mediante la fe en Cristo Jesús , también nosotros hemos creído en Cristo Jesús , para que seamos justificados por la fe en Cristo , y no por las obras de la ley ; puesto que por las obras de la ley nadie será justificado .
Pero si buscando ser justificados en Cristo , también nosotros hemos sido hallados pecadores , ¿ es Cristo , entonces , ministro de pecado ? ¡ De ningún modo !
Porque si yo reedifico lo que en otro tiempo destruí , yo mismo resulto transgresor .
Pues mediante la ley yo morí a la ley , a fin de vivir para Dios .
Con Cristo he sido crucificado , y ya no soy yo el que vive , sino que Cristo vive en mí ; y la vida que ahora vivo en la carne , la vivo por fe en el Hijo de Dios , el cual me amó y se entregó a sí mismo por mí .
No hago nula la gracia de Dios , porque si la justicia viene por medio de la ley , entonces Cristo murió en vano .
¡ Oh , gálatas insensatos ! ¿ Quién os ha fascinado a vosotros , ante cuyos ojos Jesucristo fue presentado públicamente como crucificado ?
Esto es lo único que quiero averiguar de vosotros : ¿ recibisteis el Espíritu por las obras de la ley , o por el oír con fe ?
¿ Tan insensatos sois ? Habiendo comenzado por el Espíritu , ¿ vais a terminar ahora por la carne ?
¿ Habéis padecido tantas cosas en vano ? ¡ Si es que en realidad fue en vano !
Aquel , pues , que os suministra el Espíritu y hace milagros entre vosotros , ¿ lo hace por las obras de la ley o por el oír con fe ?
Así Abraham creyo a D ios y le fue contado como justicia .
Por consiguiente , sabed que los que son de fe , éstos son hijos de Abraham .
Y la Escritura , previendo que Dios justificaría a los gentiles por la fe , anunció de antemano las buenas nuevas a Abraham , diciendo : E n ti seran benditas todas las naciones .
Así que , los que son de fe son bendecidos con Abraham , el creyente .
Porque todos los que son de las obras de la ley están bajo maldición , pues escrito está : M aldito todo el que no permanece en todas las cosas escritas en el libro de la ley , para hacerlas .
Y que nadie es justificado ante Dios por la ley es evidente , porque E l justo vivira por la fe .
Sin embargo , la ley no es de fe ; al contrario , E l que las hace , vivira por ellas .
Cristo nos redimió de la maldición de la ley , habiéndose hecho maldición por nosotros ( porque escrito está : M aldito todo el que cuelga de un madero ) ,
a fin de que en Cristo Jesús la bendición de Abraham viniera a los gentiles , para que recibiéramos la promesa del Espíritu mediante la fe .
Hermanos , hablo en términos humanos : un pacto , aunque sea humano , una vez ratificado nadie lo invalida ni le añade condiciones .
Ahora bien , las promesas fueron hechas a Abraham y a su descendencia . No dice : y a las descendencias , como refiriéndose a muchas , sino más bien a una : y a tu descendencia , es decir , Cristo .
Lo que digo es esto : La ley , que vino cuatrocientos treinta años más tarde , no invalida un pacto ratificado anteriormente por Dios , como para anular la promesa .
Porque si la herencia depende de la ley , ya no depende de una promesa ; pero Dios se la concedió a Abraham por medio de una promesa .
Entonces , ¿ para qué fue dada la ley ? Fue añadida a causa de las transgresiones , hasta que viniera la descendencia a la cual había sido hecha la promesa , ley que fue promulgada mediante ángeles por mano de un mediador .
Ahora bien , un mediador no es de una parte solamente , ya que Dios es uno solo .
¿ Es entonces la ley contraria a las promesas de Dios ? ¡ De ningún modo ! Porque si se hubiera dado una ley capaz de impartir vida , entonces la justicia ciertamente hubiera dependido de la ley .
Pero la Escritura lo encerró todo bajo pecado , para que la promesa que es por la fe en Jesucristo fuera dada a todos los que creen .
Y antes de venir la fe , estábamos encerrados bajo la ley , confinados para la fe que había de ser revelada .
De manera que la ley ha venido a ser nuestro ayo para conducirnos a Cristo , a fin de que seamos justificados por la fe .
Pero ahora que ha venido la fe , ya no estamos bajo ayo ,
pues todos sois hijos de Dios mediante la fe en Cristo Jesús .
Porque todos los que fuisteis bautizados en Cristo , de Cristo os habéis revestido .
No hay judío ni griego ; no hay esclavo ni libre ; no hay hombre ni mujer ; porque todos sois uno en Cristo Jesús .
Y si sois de Cristo , entonces sois descendencia de Abraham , herederos según la promesa .

Digo , pues : Mientras el heredero es menor de edad , en nada es diferente del siervo , aunque sea el dueño de todo ,
sino que está bajo guardianes y tutores hasta la edad señalada por el padre .
Así también nosotros , mientras éramos niños , estábamos sujetos a servidumbre bajo las cosas elementales del mundo .
Pero cuando vino la plenitud del tiempo , Dios envió a su Hijo , nacido de mujer , nacido bajo la ley ,
a fin de que redimiera a los que estaban bajo la ley , para que recibiéramos la adopción de hijos .
Y porque sois hijos , Dios ha enviado el Espíritu de su Hijo a nuestros corazones , clamando : ¡ Abba ! ¡ Padre !
Por tanto , ya no eres siervo , sino hijo ; y si hijo , también heredero por medio de Dios .
Pero en aquel tiempo , cuando no conocíais a Dios , erais siervos de aquellos que por naturaleza no son dioses .
Pero ahora que conocéis a Dios , o más bien , que sois conocidos por Dios , ¿ cómo es que os volvéis otra vez a las cosas débiles , inútiles y elementales , a las cuales deseáis volver a estar esclavizados de nuevo ?
Observáis los días , los meses , las estaciones y los años .
Temo por vosotros , que quizá en vano he trabajado por vosotros .
Os ruego , hermanos , haceos como yo , pues yo también me he hecho como vosotros . Ningún agravio me habéis hecho ;
pero sabéis que fue por causa de una enfermedad física que os anuncié el evangelio la primera vez ;
y lo que para vosotros fue una prueba en mi condición física , que no despreciasteis ni rechazasteis , sino que me recibisteis como un ángel de Dios , como a Cristo Jesús mismo .
¿ Dónde está , pues , aquel sentido de bendición que tuvisteis ? Pues testigo soy en favor vuestro de que de ser posible , os hubierais sacado los ojos y me los hubierais dado .
¿ Me he vuelto , por tanto , vuestro enemigo al deciros la verdad ?
Ellos os tienen celo , no con buena intención , sino que quieren excluiros a fin de que mostréis celo por ellos .
Es bueno mostrar celo con buena intención siempre , y no sólo cuando yo estoy presente con vosotros .
Hijos míos , por quienes de nuevo sufro dolores de parto hasta que Cristo sea formado en vosotros ,
quisiera estar presente con vosotros ahora y cambiar mi tono , pues perplejo estoy en cuanto a vosotros .
Decidme , los que deseáis estar bajo la ley , ¿ no oís a la ley ?
Porque está escrito que Abraham tuvo dos hijos , uno de la sierva y otro de la libre .
Pero el hijo de la sierva nació según la carne , y el hijo de la libre por medio de la promesa .
Esto contiene una alegoría , pues estas mujeres son dos pactos ; uno procede del monte Sinaí que engendra hijos para ser esclavos ; éste es Agar .
Ahora bien , Agar es el monte Sinaí en Arabia , y corresponde a la Jerusalén actual , porque ella está en esclavitud con sus hijos .
Pero la Jerusalén de arriba es libre ; ésta es nuestra madre .
Porque escrito está : R egocijate , oh esteril , la que no concibes ; prorrumpe y clama , tu que no tienes dolores de parto , porque mas son los hijos de la desolada , que de la que tiene marido .
Y vosotros , hermanos , como Isaac , sois hijos de la promesa .
Pero así como entonces el que nació según la carne persiguió al que nació según el Espíritu , así también sucede ahora .
Pero , ¿ qué dice la Escritura ? E cha fuera a la sierva y a su hijo , pues el hijo de la sierva no sera heredero con el hijo de la libre .
Así que , hermanos , no somos hijos de la sierva , sino de la libre .
Para libertad fue que Cristo nos hizo libres ; por tanto , permaneced firmes , y no os sometáis otra vez al yugo de esclavitud .
Mirad , yo , Pablo , os digo que si os dejáis circuncidar , Cristo de nada os aprovechará .
Y otra vez testifico a todo hombre que se circuncida , que está obligado a cumplir toda la ley .
De Cristo os habéis separado , vosotros que procuráis ser justificados por la ley ; de la gracia habéis caído .
Pues nosotros , por medio del Espíritu , esperamos por la fe la esperanza de justicia .
Porque en Cristo Jesús ni la circuncisión ni la incircuncisión significan nada , sino la fe que obra por amor .
Vosotros corríais bien , ¿ quién os impidió obedecer a la verdad ?
Esta persuasión no vino de aquel que os llama .
Un poco de levadura fermenta toda la masa .
Yo tengo confianza respecto a vosotros en el Señor de que no optaréis por otro punto de vista ; pero el que os perturba llevará su castigo , quienquiera que sea .
Pero yo , hermanos , si todavía predico la circuncisión , ¿ por qué soy perseguido aún ? En tal caso , el escándalo de la cruz ha sido abolido .
¡ Ojalá que los que os perturban también se mutilaran !
Porque vosotros , hermanos , a libertad fuisteis llamados ; sólo que no uséis la libertad como pretexto para la carne , sino servíos por amor los unos a los otros .
Porque toda la ley en una palabra se cumple en el precepto : A maras a tu projimo como a ti mismo .
Pero si os mordéis y os devoráis unos a otros , tened cuidado , no sea que os consumáis unos a otros .
Digo , pues : Andad por el Espíritu , y no cumpliréis el deseo de la carne .
Porque el deseo de la carne es contra el Espíritu , y el del Espíritu es contra la carne , pues éstos se oponen el uno al otro , de manera que no podéis hacer lo que deseáis .
Pero si sois guiados por el Espíritu , no estáis bajo la ley .
Ahora bien , las obras de la carne son evidentes , las cuales son : inmoralidad , impureza , sensualidad ,
idolatría , hechicería , enemistades , pleitos , celos , enojos , rivalidades , disensiones , sectarismos ,
envidias , borracheras , orgías y cosas semejantes , contra las cuales os advierto , como ya os lo he dicho antes , que los que practican tales cosas no heredarán el reino de Dios .
Mas el fruto del Espíritu es amor , gozo , paz , paciencia , benignidad , bondad , fidelidad ,
mansedumbre , dominio propio ; contra tales cosas no hay ley .
Pues los que son de Cristo Jesús han crucificado la carne con sus pasiones y deseos .
Si vivimos por el Espíritu , andemos también por el Espíritu .
No nos hagamos vanagloriosos , provocándonos unos a otros , envidiándonos unos a otros .
Hermanos , aun si alguno es sorprendido en alguna falta , vosotros que sois espirituales , restauradlo en un espíritu de mansedumbre , mirándote a ti mismo , no sea que tú también seas tentado .
Llevad los unos las cargas de los otros , y cumplid así la ley de Cristo .
Porque si alguno se cree que es algo , no siendo nada , se engaña a sí mismo .
Pero que cada uno examine su propia obra , y entonces tendrá motivo para gloriarse solamente con respecto a sí mismo , y no con respecto a otro .
Porque cada uno llevará su propia carga .
Y al que se le enseña la palabra , que comparta toda cosa buena con el que le enseña .
No os dejéis engañar , de Dios nadie se burla ; pues todo lo que el hombre siembre , eso también segará .
Porque el que siembra para su propia carne , de la carne segará corrupción , pero el que siembra para el Espíritu , del Espíritu segará vida eterna .
Y no nos cansemos de hacer el bien , pues a su tiempo , si no nos cansamos , segaremos .
Así que entonces , hagamos bien a todos según tengamos oportunidad , y especialmente a los de la familia de la fe .
Mirad con qué letras tan grandes os escribo de mi propia mano .
Los que desean agradar en la carne tratan de obligaros a que os circuncidéis , simplemente para no ser perseguidos a causa de la cruz de Cristo .
Porque ni aun los mismos que son circuncidados guardan la ley , mas ellos desean haceros circuncidar para gloriarse en vuestra carne .
Pero jamás acontezca que yo me gloríe , sino en la cruz de nuestro Señor Jesucristo , por el cual el mundo ha sido crucificado para mí y yo para el mundo .
Porque ni la circuncisión es nada , ni la incircuncisión , sino una nueva creación .
Y a los que anden conforme a esta regla , paz y misericordia sea sobre ellos y sobre el Israel de Dios .
De aquí en adelante nadie me cause molestias , porque yo llevo en mi cuerpo las marcas de Jesús .
Hermanos , la gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu . Amén .

Pablo , apóstol de Cristo Jesús por la voluntad de Dios : A los santos que están en Efeso y que son fieles en Cristo Jesús :
Gracia a vosotros y paz de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo .
Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo , que nos ha bendecido con toda bendición espiritual en los lugares celestiales en Cristo ,
según nos escogió en El antes de la fundación del mundo , para que fuéramos santos y sin mancha delante de El . En amor
nos predestinó para adopción como hijos para sí mediante Jesucristo , conforme al beneplácito de su voluntad ,
para alabanza de la gloria de su gracia que gratuitamente ha impartido sobre nosotros en el Amado .
En El tenemos redención mediante su sangre , el perdón de nuestros pecados según las riquezas de su gracia
que ha hecho abundar para con nosotros . En toda sabiduría y discernimiento
nos dio a conocer el misterio de su voluntad , según el beneplácito que se propuso en El ,
con miras a una buena administración en el cumplimiento de los tiempos , es decir , de reunir todas las cosas en Cristo , tanto las que están en los cielos , como las que están en la tierra . En El
también hemos obtenido herencia , habiendo sido predestinados según el propósito de aquel que obra todas las cosas conforme al consejo de su voluntad ,
a fin de que nosotros , que fuimos los primeros en esperar en Cristo , seamos para alabanza de su gloria .
En El también vosotros , después de escuchar el mensaje de la verdad , el evangelio de vuestra salvación , y habiendo creído , fuisteis sellados en El con el Espíritu Santo de la promesa ,
que nos es dado como garantía de nuestra herencia , con miras a la redención de la posesión adquirida de Dios , para alabanza de su gloria .
Por esta razón también yo , habiendo oído de la fe en el Señor Jesús que hay entre vosotros , y de vuestro amor por todos los santos ,
no ceso de dar gracias por vosotros , haciendo mención de vosotros en mis oraciones ;
pidiendo que el Dios de nuestro Señor Jesucristo , el Padre de gloria , os dé espíritu de sabiduría y de revelación en un mejor conocimiento de El .
Mi oración es que los ojos de vuestro corazón sean iluminados , para que sepáis cuál es la esperanza de su llamamiento , cuáles son las riquezas de la gloria de su herencia en los santos ,
y cuál es la extraordinaria grandeza de su poder para con nosotros los que creemos , conforme a la eficacia de la fuerza de su poder ,
el cual obró en Cristo cuando le resucitó de entre los muertos y le sentó a su diestra en los lugares celestiales ,
muy por encima de todo principado , autoridad , poder , dominio y de todo nombre que se nombra , no sólo en este siglo sino también en el venidero .
Y todo sometió bajo sus pies , y a El lo dio por cabeza sobre todas las cosas a la iglesia ,
la cual es su cuerpo , la plenitud de aquel que lo llena todo en todo .
Y El os dio vida a vosotros , que estabais muertos en vuestros delitos y pecados ,
en los cuales anduvisteis en otro tiempo según la corriente de este mundo , conforme al príncipe de la potestad del aire , el espíritu que ahora opera en los hijos de desobediencia ,
entre los cuales también todos nosotros en otro tiempo vivíamos en las pasiones de nuestra carne , satisfaciendo los deseos de la carne y de la mente , y éramos por naturaleza hijos de ira , lo mismo que los demás .
Pero Dios , que es rico en misericordia , por causa del gran amor con que nos amó ,
aun cuando estábamos muertos en nuestros delitos , nos dio vida juntamente con Cristo ( por gracia habéis sido salvados ) ,
y con El nos resucitó , y con El nos sentó en los lugares celestiales en Cristo Jesús ,
a fin de poder mostrar en los siglos venideros las sobreabundantes riquezas de su gracia por su bondad para con nosotros en Cristo Jesús .
Porque por gracia habéis sido salvados por medio de la fe , y esto no de vosotros , sino que es don de Dios ;
no por obras , para que nadie se gloríe .
Porque somos hechura suya , creados en Cristo Jesús para hacer buenas obras , las cuales Dios preparó de antemano para que anduviéramos en ellas .
Recordad , pues , que en otro tiempo vosotros los gentiles en la carne , llamados incircuncisión por la tal llamada circuncisión , hecha por manos en la carne ,
recordad que en ese tiempo estabais separados de Cristo , excluidos de la ciudadanía de Israel , extraños a los pactos de la promesa , sin tener esperanza , y sin Dios en el mundo .
Pero ahora en Cristo Jesús , vosotros , que en otro tiempo estabais lejos , habéis sido acercados por la sangre de Cristo .
Porque El mismo es nuestra paz , quien de ambos pueblos hizo uno , derribando la pared intermedia de separación ,
aboliendo en su carne la enemistad , la ley de los mandamientos expresados en ordenanzas , para crear en sí mismo de los dos un nuevo hombre , estableciendo así la paz ,
y para reconciliar con Dios a los dos en un cuerpo por medio de la cruz , habiendo dado muerte en ella a la enemistad .
Y vino y anuncio paz a vosotros que estabais lejos , y paz a los que estaban cerca ;
porque por medio de El los unos y los otros tenemos nuestra entrada al Padre en un mismo Espíritu .
Así pues , ya no sois extraños ni extranjeros , sino que sois conciudadanos de los santos y sois de la familia de Dios ,
edificados sobre el fundamento de los apóstoles y profetas , siendo Cristo Jesús mismo la piedra angular ,
en quien todo el edificio , bien ajustado , va creciendo para ser un templo santo en el Señor ,
en quien también vosotros sois juntamente edificados para morada de Dios en el Espíritu .
Por esta causa yo , Pablo , prisionero de Cristo Jesús por amor de vosotros los gentiles
( si en verdad habéis oído de la dispensación de la gracia de Dios que me fue dada para vosotros ;
que por revelación me fue dado a conocer el misterio , tal como antes os escribí brevemente .
En vista de lo cual , leyendo , podréis comprender mi discernimiento del misterio de Cristo ,
que en otras generaciones no se dio a conocer a los hijos de los hombres , como ahora ha sido revelado a sus santos apóstoles y profetas por el Espíritu ;
a saber , que los gentiles son coherederos y miembros del mismo cuerpo , participando igualmente de la promesa en Cristo Jesús mediante el evangelio ,
del cual fui hecho ministro , conforme al don de la gracia de Dios que se me ha concedido según la eficacia de su poder .
A mí , que soy menos que el más pequeño de todos los santos , se me concedió esta gracia : anunciar a los gentiles las inescrutables riquezas de Cristo ,
y sacar a luz cuál es la dispensación del misterio que por los siglos ha estado oculto en Dios , creador de todas las cosas ;
a fin de que la infinita sabiduría de Dios sea ahora dada a conocer por medio de la iglesia a los principados y potestades en las regiones celestiales ,
conforme al propósito eterno que llevó a cabo en Cristo Jesús nuestro Señor ,
en quien tenemos libertad y acceso a Dios con confianza por medio de la fe en El .
Ruego , por tanto , que no desmayéis a causa de mis tribulaciones por vosotros , porque son vuestra gloria ) .
Por esta causa , pues , doblo mis rodillas ante el Padre de nuestro Señor Jesucristo ,
de quien recibe nombre toda familia en el cielo y en la tierra ,
que os conceda , conforme a las riquezas de su gloria , ser fortalecidos con poder por su Espíritu en el hombre interior ;
de manera que Cristo more por la fe en vuestros corazones ; y que arraigados y cimentados en amor ,
seáis capaces de comprender con todos los santos cuál es la anchura , la longitud , la altura y la profundidad ,
y de conocer el amor de Cristo que sobrepasa el conocimiento , para que seáis llenos hasta la medida de toda la plenitud de Dios .
Y a aquel que es poderoso para hacer todo mucho más abundantemente de lo que pedimos o entendemos , según el poder que obra en nosotros ,
a El sea la gloria en la iglesia y en Cristo Jesús por todas las generaciones , por los siglos de los siglos . Amén .
Yo , pues , prisionero del Señor , os ruego que viváis de una manera digna de la vocación con que habéis sido llamados ,
con toda humildad y mansedumbre , con paciencia , soportándoos unos a otros en amor ,
esforzándoos por preservar la unidad del Espíritu en el vínculo de la paz .
Hay un solo cuerpo y un solo Espíritu , así como también vosotros fuisteis llamados en una misma esperanza de vuestra vocación ;
un solo Señor , una sola fe , un solo bautismo ,
un solo Dios y Padre de todos , que está sobre todos , por todos y en todos .
Pero a cada uno de nosotros se nos ha concedido la gracia conforme a la medida del don de Cristo .
Por tanto , dice : C uando ascendio a lo alto , llevo cautiva una hueste de cautivos , y dio dones a los hombres .
( Esta expresión : Ascendió , ¿ qué significa , sino que El también había descendido a las profundidades de la tierra ?
El que descendió es también el mismo que ascendió mucho más arriba de todos los cielos , para poder llenarlo todo . )
Y El dio a algunos el ser apóstoles , a otros profetas , a otros evangelistas , a otros pastores y maestros ,
a fin de capacitar a los santos para la obra del ministerio , para la edificación del cuerpo de Cristo ;
hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del conocimiento pleno del Hijo de Dios , a la condición de un hombre maduro , a la medida de la estatura de la plenitud de Cristo ;
para que ya no seamos niños , sacudidos por las olas y llevados de aquí para allá por todo viento de doctrina , por la astucia de los hombres , por las artimañas engañosas del error ;
sino que hablando la verdad en amor , crezcamos en todos los aspectos en aquel que es la cabeza , es decir , Cristo ,
de quien todo el cuerpo ( estando bien ajustado y unido por la cohesión que las coyunturas proveen ) , conforme al funcionamiento adecuado de cada miembro , produce el crecimiento del cuerpo para su propia edificación en amor .
Esto digo , pues , y afirmo juntamente con el Señor : que ya no andéis así como andan también los gentiles , en la vanidad de su mente ,
entenebrecidos en su entendimiento , excluidos de la vida de Dios por causa de la ignorancia que hay en ellos , por la dureza de su corazón ;
y ellos , habiendo llegado a ser insensibles , se entregaron a la sensualidad para cometer con avidez toda clase de impurezas .
Pero vosotros no habéis aprendido a Cristo de esta manera ,
si en verdad lo oísteis y habéis sido enseñados en El , conforme a la verdad que hay en Jesús ,
que en cuanto a vuestra anterior manera de vivir , os despojéis del viejo hombre , que se corrompe según los deseos engañosos ,
y que seáis renovados en el espíritu de vuestra mente ,
y os vistáis del nuevo hombre , el cual , en la semejanza de Dios , ha sido creado en la justicia y santidad de la verdad .
Por tanto , dejando a un lado la falsedad , hablad verdad cada cual con su projimo , porque somos miembros los unos de los otros .
A iraos , pero no pequeis ; no se ponga el sol sobre vuestro enojo ,
ni deis oportunidad al diablo .
El que roba , no robe más , sino más bien que trabaje , haciendo con sus manos lo que es bueno , a fin de que tenga qué compartir con el que tiene necesidad .
No salga de vuestra boca ninguna palabra mala , sino sólo la que sea buena para edificación , según la necesidad del momento , para que imparta gracia a los que escuchan .
Y no entristezcáis al Espíritu Santo de Dios , por el cual fuisteis sellados para el día de la redención .
Sea quitada de vosotros toda amargura , enojo , ira , gritos , maledicencia , así como toda malicia .
Sed más bien amables unos con otros , misericordiosos , perdonándoos unos a otros , así como también Dios os perdonó en Cristo .
Sed , pues , imitadores de Dios como hijos amados ;
y andad en amor , así como también Cristo os amó y se dio a sí mismo por nosotros , ofrenda y sacrificio a Dios , como fragante aroma .
Pero que la inmoralidad , y toda impureza o avaricia , ni siquiera se mencionen entre vosotros , como corresponde a los santos ;
ni obscenidades , ni necedades , ni groserías , que no son apropiadas , sino más bien acciones de gracias .
Porque con certeza sabéis esto : que ningún inmoral , impuro , o avaro , que es idólatra , tiene herencia en el reino de Cristo y de Dios .
Que nadie os engañe con palabras vanas , pues por causa de estas cosas la ira de Dios viene sobre los hijos de desobediencia .
Por tanto , no seáis partícipes con ellos ;
porque antes erais tinieblas , pero ahora sois luz en el Señor ; andad como hijos de la luz
( porque el fruto de la luz consiste en toda bondad , justicia y verdad ) ,
examinando qué es lo que agrada al Señor .
Y no participéis en las obras estériles de las tinieblas , sino más bien , desenmascaradlas ;
porque es vergonzoso aun hablar de las cosas que ellos hacen en secreto .
Pero todas las cosas se hacen visibles cuando son expuestas por la luz , pues todo lo que se hace visible es luz .
Por esta razón dice : Despierta , tú que duermes , y levántate de entre los muertos , y te alumbrará Cristo .
Por tanto , tened cuidado cómo andáis ; no como insensatos , sino como sabios ,
aprovechando bien el tiempo , porque los días son malos .
Así pues , no seáis necios , sino entended cuál es la voluntad del Señor .
Y no os embriaguéis con vino , en lo cual hay disolución , sino sed llenos del Espíritu ,
hablando entre vosotros con salmos , himnos y cantos espirituales , cantando y alabando con vuestro corazón al Señor ;
dando siempre gracias por todo , en el nombre de nuestro Señor Jesucristo , a Dios , el Padre ;
sometiéndoos unos a otros en el temor de Cristo .
Las mujeres estén sometidas a sus propios maridos como al Señor .
Porque el marido es cabeza de la mujer , así como Cristo es cabeza de la iglesia , siendo El mismo el Salvador del cuerpo .
Pero así como la iglesia está sujeta a Cristo , también las mujeres deben estarlo a sus maridos en todo .
Maridos , amad a vuestras mujeres , así como Cristo amó a la iglesia y se dio a sí mismo por ella ,
para santificarla , habiéndola purificado por el lavamiento del agua con la palabra ,
a fin de presentársela a sí mismo , una iglesia en toda su gloria , sin que tenga mancha ni arruga ni cosa semejante , sino que fuera santa e inmaculada .
Así también deben amar los maridos a sus mujeres , como a sus propios cuerpos . El que ama a su mujer , a sí mismo se ama .
Porque nadie aborreció jamás su propio cuerpo , sino que lo sustenta y lo cuida , así como también Cristo a la iglesia ;
porque somos miembros de su cuerpo .
P or esto el hombre dejara a su padre y a su madre , y se unira a su mujer , y los dos seran una sola carne .
Grande es este misterio , pero hablo con referencia a Cristo y a la iglesia .
En todo caso , cada uno de vosotros ame también a su mujer como a sí mismo , y que la mujer respete a su marido .
Hijos , obedeced a vuestros padres en el Señor , porque esto es justo .
H onra a tu padre y a tu madre ( que es el primer mandamiento con promesa ) ,
para que te vaya bien , y para que tengas larga vida sobre la tierra .
Y vosotros , padres , no provoquéis a ira a vuestros hijos , sino criadlos en la disciplina e instrucción del Señor .
Siervos , obedeced a vuestros amos en la tierra , con temor y temblor , con la sinceridad de vuestro corazón , como a Cristo ;
no para ser vistos , como los que quieren agradar a los hombres , sino como siervos de Cristo , haciendo de corazón la voluntad de Dios .
Servid de buena voluntad , como al Señor y no a los hombres ,
sabiendo que cualquier cosa buena que cada uno haga , esto recibirá del Señor , sea siervo o sea libre .
Y vosotros , amos , haced lo mismo con ellos , y dejad las amenazas , sabiendo que el Señor de ellos y de vosotros está en los cielos , y que para El no hay acepción de personas .
Por lo demás , fortaleceos en el Señor y en el poder de su fuerza .
Revestíos con toda la armadura de Dios para que podáis estar firmes contra las insidias del diablo .
Porque nuestra lucha no es contra sangre y carne , sino contra principados , contra potestades , contra los poderes de este mundo de tinieblas , contra las huestes espirituales de maldad en las regiones celestiales .
Por tanto , tomad toda la armadura de Dios , para que podáis resistir en el día malo , y habiéndolo hecho todo , estar firmes .
Estad , pues , firmes , ceñida vuestra cintura con la verdad , revestidos con la coraza de la justicia ,
y calzados los pies con el apresto del evangelio de la paz ;
en todo , tomando el escudo de la fe con el que podréis apagar todos los dardos encendidos del maligno .
Tomad también el yelmo de la salvacion , y la espada del Espíritu que es la palabra de Dios .
Con toda oración y súplica orad en todo tiempo en el Espíritu , y así , velad con toda perseverancia y súplica por todos los santos ;
y orad por mí , para que me sea dada palabra al abrir mi boca , a fin de dar a conocer sin temor el misterio del evangelio ,
por el cual soy embajador en cadenas ; que al proclamar lo hable con denuedo , como debo hablar .
Pero a fin de que también vosotros sepáis mi situación y lo que hago , todo os lo hará saber Tíquico , amado hermano y fiel ministro en el Señor ,
a quien he enviado a vosotros precisamente para esto , para que sepáis de nosotros y para que consuele vuestros corazones .
Paz sea a los hermanos , y amor con fe de Dios el Padre y del Señor Jesucristo .
La gracia sea con todos los que aman a nuestro Señor Jesucristo con amor incorruptible .
Pablo y Timoteo , siervos de Cristo Jesús : A todos los santos en Cristo Jesús que están en Filipos , incluyendo a los obispos y diáconos :
Gracia a vosotros y paz de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo .
Doy gracias a mi Dios siempre que me acuerdo de vosotros ,
orando siempre con gozo en cada una de mis oraciones por todos vosotros ,
por vuestra participación en el evangelio desde el primer día hasta ahora ,
estando convencido precisamente de esto : que el que comenzó en vosotros la buena obra , la perfeccionará hasta el día de Cristo Jesús .
Es justo que yo sienta esto acerca de todos vosotros , porque os llevo en el corazón , pues tanto en mis prisiones como en la defensa y confirmación del evangelio , todos vosotros sois participantes conmigo de la gracia .
Porque Dios me es testigo de cuánto os añoro a todos con el entrañable amor de Cristo Jesús .
Y esto pido en oración : que vuestro amor abunde aún más y más en conocimiento verdadero y en todo discernimiento ,
a fin de que escojáis lo mejor , para que seáis puros e irreprensibles para el día de Cristo ;
llenos del fruto de justicia que es por medio de Jesucristo , para la gloria y alabanza de Dios .
Y quiero que sepáis , hermanos , que las circunstancias en que me he visto , han redundado en el mayor progreso del evangelio ,
de tal manera que mis prisiones por la causa de Cristo se han hecho notorias en toda la guardia pretoriana y a todos los demás ;
y que la mayoría de los hermanos , confiando en el Señor por causa de mis prisiones , tienen mucho más valor para hablar la palabra de Dios sin temor .
Algunos , a la verdad , predican a Cristo aun por envidia y rivalidad , pero también otros lo hacen de buena voluntad ;
éstos lo hacen por amor , sabiendo que he sido designado para la defensa del evangelio ;
aquéllos proclaman a Cristo por ambición personal , no con sinceridad , pensando causarme angustia en mis prisiones .
¿ Entonces qué ? Que de todas maneras , ya sea fingidamente o en verdad , Cristo es proclamado ; y en esto me regocijo , sí , y me regocijaré .
Porque sé que esto resultará en mi liberación mediante vuestras oraciones y la suministración del Espíritu de Jesucristo ,
conforme a mi anhelo y esperanza de que en nada seré avergonzado , sino que con toda confianza , aun ahora , como siempre , Cristo será exaltado en mi cuerpo , ya sea por vida o por muerte .
Pues para mí , el vivir es Cristo y el morir es ganancia .
Pero si el vivir en la carne , esto significa para mí una labor fructífera , entonces , no sé cuál escoger ,
pues de ambos lados me siento apremiado , teniendo el deseo de partir y estar con Cristo , pues eso es mucho mejor ;
y sin embargo , continuar en la carne es más necesario por causa de vosotros .
Y convencido de esto , sé que permaneceré y continuaré con todos vosotros para vuestro progreso y gozo en la fe ,
para que vuestra profunda satisfacción por mí abunde en Cristo Jesús a causa de mi visita otra vez a vosotros .
Solamente comportaos de una manera digna del evangelio de Cristo , de modo que ya sea que vaya a veros , o que permanezca ausente , pueda oír que vosotros estáis firmes en un mismo espíritu , luchando unánimes por la fe del evangelio ;
de ninguna manera amedrentados por vuestros adversarios , lo cual es señal de perdición para ellos , pero de salvación para vosotros , y esto , de Dios .
Porque a vosotros se os ha concedido por amor de Cristo , no sólo creer en El , sino también sufrir por El ,
sufriendo el mismo conflicto que visteis en mí , y que ahora oís que está en mí .
Por tanto , si hay algún estímulo en Cristo , si hay algún consuelo de amor , si hay alguna comunión del Espíritu , si algún afecto y compasión ,
haced completo mi gozo , siendo del mismo sentir , conservando el mismo amor , unidos en espíritu , dedicados a un mismo propósito .
Nada hagáis por egoísmo o por vanagloria , sino que con actitud humilde cada uno de vosotros considere al otro como más importante que a sí mismo ,
no buscando cada uno sus propios intereses , sino más bien los intereses de los demás .
Haya , pues , en vosotros esta actitud que hubo también en Cristo Jesús ,
el cual , aunque existía en forma de Dios , no consideró el ser igual a Dios como algo a qué aferrarse ,
sino que se despojó a sí mismo tomando forma de siervo , haciéndose semejante a los hombres .
Y hallándose en forma de hombre , se humilló a sí mismo , haciéndose obediente hasta la muerte , y muerte de cruz .
Por lo cual Dios también le exaltó hasta lo sumo , y le confirió el nombre que es sobre todo nombre ,
para que al nombre de Jesús se doble toda rodilla de los que están en el cielo , y en la tierra , y debajo de la tierra ,
y toda lengua confiese que Jesucristo es Señor , para gloria de Dios Padre .
Así que , amados míos , tal como siempre habéis obedecido , no sólo en mi presencia , sino ahora mucho más en mi ausencia , ocupaos en vuestra salvación con temor y temblor ;
porque Dios es quien obra en vosotros tanto el querer como el hacer , para su beneplácito .
Haced todas las cosas sin murmuraciones ni discusiones ,
para que seáis irreprensibles y sencillos , hijos de Dios sin tacha en medio de una generación torcida y perversa , en medio de la cual resplandecéis como luminares en el mundo ,
sosteniendo firmemente la palabra de vida , a fin de que yo tenga motivo para gloriarme en el día de Cristo , ya que no habré corrido en vano ni habré trabajado en vano .
Pero aunque yo sea derramado como libación sobre el sacrificio y servicio de vuestra fe , me regocijo y comparto mi gozo con todos vosotros .
Y también vosotros , os ruego , regocijaos de la misma manera , y compartid vuestro gozo conmigo .
Mas espero en el Señor Jesús enviaros pronto a Timoteo , a fin de que yo también sea alentado al saber de vuestra condición .
Pues a nadie más tengo del mismo sentir mío y que esté sinceramente interesado en vuestro bienestar .
Porque todos buscan sus propios intereses , no los de Cristo Jesús .
Pero vosotros conocéis sus probados méritos , que sirvió conmigo en la propagación del evangelio como un hijo sirve a su padre .
Por tanto , a éste espero enviarlo inmediatamente tan pronto vea cómo van las cosas conmigo ;
y confío en el Señor que también yo mismo iré pronto .
Pero creí necesario enviaros a Epafrodito , mi hermano , colaborador y compañero de milicia , quien también es vuestro mensajero y servidor para mis necesidades ;
porque él os añoraba a todos vosotros , y estaba angustiado porque habíais oído que se había enfermado .
Pues en verdad estuvo enfermo , a punto de morir ; pero Dios tuvo misericordia de él , y no sólo de él , sino también de mí , para que yo no tuviera tristeza sobre tristeza .
Así que lo he enviado con mayor solicitud , para que al verlo de nuevo , os regocijéis y yo esté más tranquilo en cuanto a vosotros .
Recibidlo , pues , en el Señor con todo gozo , y tened en alta estima a los que son como él ;
porque estuvo al borde de la muerte por la obra de Cristo , arriesgando su vida para completar lo que faltaba en vuestro servicio hacia mí .
Por lo demás , hermanos míos , regocijaos en el Señor . A mí no me es molesto escribiros otra vez lo mismo , y para vosotros es motivo de seguridad .
Cuidaos de los perros , cuidaos de los malos obreros , cuidaos de la falsa circuncisión ;
porque nosotros somos la verdadera circuncisión , que adoramos en el Espíritu de Dios y nos gloriamos en Cristo Jesús , no poniendo la confianza en la carne ,
aunque yo mismo podría confiar también en la carne . Si algún otro cree tener motivo para confiar en la carne , yo mucho más :
circuncidado el octavo día , del linaje de Israel , de la tribu de Benjamín , hebreo de hebreos ; en cuanto a la ley , fariseo ;
en cuanto al celo , perseguidor de la iglesia ; en cuanto a la justicia de la ley , hallado irreprensible .
Pero todo lo que para mí era ganancia , lo he estimado como pérdida por amor de Cristo .
Y aún más , yo estimo como pérdida todas las cosas en vista del incomparable valor de conocer a Cristo Jesús , mi Señor , por quien lo he perdido todo , y lo considero como basura a fin de ganar a Cristo ,
y ser hallado en El , no teniendo mi propia justicia derivada de la ley , sino la que es por la fe en Cristo , la justicia que procede de Dios sobre la base de la fe ,
y conocerle a El , el poder de su resurrección y la participación en sus padecimientos , llegando a ser como El en su muerte ,
a fin de llegar a la resurrección de entre los muertos .
No que ya lo haya alcanzado o que ya haya llegado a ser perfecto , sino que sigo adelante , a fin de poder alcanzar aquello para lo cual también fui alcanzado por Cristo Jesús .
Hermanos , yo mismo no considero haber lo ya alcanzado ; pero una cosa hago : olvidando lo que queda atrás y extendiéndome a lo que está delante ,
prosigo hacia la meta para obtener el premio del supremo llamamiento de Dios en Cristo Jesús .
Así que todos los que somos perfectos , tengamos esta misma actitud ; y si en algo tenéis una actitud distinta , eso también os lo revelará Dios ;
sin embargo , continuemos viviendo según la misma norma que hemos alcanzado .
Hermanos , sed imitadores míos , y observad a los que andan según el ejemplo que tenéis en nosotros .
Porque muchos andan como os he dicho muchas veces , y ahora os lo digo aun llorando , que son enemigos de la cruz de Cristo ,
cuyo fin es perdición , cuyo dios es su apetito y cuya gloria está en su vergüenza , los cuales piensan sólo en las cosas terrenales .
Porque nuestra ciudadanía está en los cielos , de donde también ansiosamente esperamos a un Salvador , el Señor Jesucristo ,
el cual transformará el cuerpo de nuestro estado de humillación en conformidad al cuerpo de su gloria , por el ejercicio del poder que tiene aun para sujetar todas las cosas a sí mismo .
Así que , hermanos míos , amados y añorados , gozo y corona mía , estad así firmes en el Señor , amados .
Ruego a Evodia y a Síntique , que vivan en armonía en el Señor .
En verdad , fiel compañero , también te ruego que ayudes a estas mujeres que han compartido mis luchas en la causa del evangelio , junto con Clemente y los demás colaboradores míos , cuyos nombres están en el libro de la vida .
Regocijaos en el Señor siempre . Otra vez lo diré : ¡ Regocijaos !
Vuestra bondad sea conocida de todos los hombres . El Señor está cerca .
Por nada estéis afanosos ; antes bien , en todo , mediante oración y súplica con acción de gracias , sean dadas a conocer vuestras peticiones delante de Dios .
Y la paz de Dios , que sobrepasa todo entendimiento , guardará vuestros corazones y vuestras mentes en Cristo Jesús .
Por lo demás , hermanos , todo lo que es verdadero , todo lo digno , todo lo justo , todo lo puro , todo lo amable , todo lo honorable , si hay alguna virtud o algo que merece elogio , en esto meditad .
Lo que también habéis aprendido y recibido y oído y visto en mí , esto practicad , y el Dios de paz estará con vosotros .
Me alegré grandemente en el Señor de que ya al fin habéis reavivado vuestro cuidado para conmigo ; en verdad , antes os preocupabais , pero os faltaba la oportunidad .
No que hable porque tenga escasez , pues he aprendido a contentarme cualquiera que sea mi situación .
Sé vivir en pobreza , y sé vivir en prosperidad ; en todo y por todo he aprendido el secreto tanto de estar saciado como de tener hambre , de tener abundancia como de sufrir necesidad .
Todo lo puedo en Cristo que me fortalece .
Sin embargo , habéis hecho bien en compartir conmigo en mi aflicción .
Y vosotros mismos también sabéis , filipenses , que al comienzo de la predicación del evangelio , después que partí de Macedonia , ninguna iglesia compartió conmigo en cuestión de dar y recibir , sino vosotros solos ;
porque aun a Tesalónica enviasteis dádivas más de una vez para mis necesidades .
No es que busque la dádiva en sí , sino que busco fruto que aumente en vuestra cuenta .
Pero lo he recibido todo y tengo abundancia ; estoy bien abastecido , habiendo recibido de Epafrodito lo que habéis enviado : fragante aroma , sacrificio aceptable , agradable a Dios .
Y mi Dios proveerá a todas vuestras necesidades , conforme a sus riquezas en gloria en Cristo Jesús .
A nuestro Dios y Padre sea la gloria por los siglos de los siglos . Amén .
Saludad a todos los santos en Cristo Jesús . Los hermanos que están conmigo os saludan .
Todos los santos os saludan , especialmente los de la casa del César .
La gracia del Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu .

Pablo , apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios , y el hermano Timoteo ,
a los santos y fieles hermanos en Cristo que están en Colosas : Gracia a vosotros y paz de parte de Dios nuestro Padre .
Damos gracias a Dios , el Padre de nuestro Señor Jesucristo , orando siempre por vosotros ,
al oír de vuestra fe en Cristo Jesús y del amor que tenéis por todos los santos ,
a causa de la esperanza reservada para vosotros en los cielos , de la cual oísteis antes en la palabra de verdad , el evangelio
que ha llegado hasta vosotros . Así como en todo el mundo está dando fruto constantemente y creciendo , así lo ha estado haciendo también en vosotros , desde el día que oísteis y comprendisteis la gracia de Dios en verdad ;
tal como lo aprendisteis de Epafras , nuestro amado consiervo , quien es fiel servidor de Cristo de parte nuestra ,
el cual también nos informó acerca de vuestro amor en el Espíritu .
Por esta razón , también nosotros , desde el día que lo supimos , no hemos cesado de orar por vosotros y de rogar que seáis llenos del conocimiento de su voluntad en toda sabiduría y comprensión espiritual ,
para que andéis como es digno del Señor , agradándo le en todo , dando fruto en toda buena obra y creciendo en el conocimiento de Dios ;
fortalecidos con todo poder según la potencia de su gloria , para obtener toda perseverancia y paciencia , con gozo
dando gracias al Padre que nos ha capacitado para compartir la herencia de los santos en luz .
Porque El nos libró del dominio de las tinieblas y nos trasladó al reino de su Hijo amado ,
en quien tenemos redención : el perdón de los pecados .
El es la imagen del Dios invisible , el primogénito de toda creación .
Porque en El fueron creadas todas las cosas , tanto en los cielos como en la tierra , visibles e invisibles ; ya sean tronos o dominios o poderes o autoridades ; todo ha sido creado por medio de El y para El .
Y El es antes de todas las cosas , y en El todas las cosas permanecen .
El es también la cabeza del cuerpo que es la iglesia ; y El es el principio , el primogénito de entre los muertos , a fin de que El tenga en todo la primacía .
Porque agradó al Padre que en El habitara toda la plenitud ,
y por medio de El reconciliar todas las cosas consigo , habiendo hecho la paz por medio de la sangre de su cruz , por medio de El , repito , ya sean las que están en la tierra o las que están en los cielos .
Y aunque vosotros antes estabais alejados y erais de ánimo hostil , ocupados en malas obras ,
sin embargo , ahora El os ha reconciliado en su cuerpo de carne , mediante su muerte , a fin de presentaros santos , sin mancha e irreprensibles delante de El ,
si en verdad permanecéis en la fe bien cimentados y constantes , sin moveros de la esperanza del evangelio que habéis oído , que fue proclamado a toda la creación debajo del cielo , y del cual yo , Pablo , fui hecho ministro .
Ahora me alegro de mis sufrimientos por vosotros , y en mi carne , completando lo que falta de las aflicciones de Cristo , hago mi parte por su cuerpo , que es la iglesia ,
de la cual fui hecho ministro conforme a la administración de Dios que me fue dada para beneficio vuestro , a fin de llevar a cabo la predicación de la palabra de Dios ,
es decir , el misterio que ha estado oculto desde los siglos y generaciones pasadas , pero que ahora ha sido manifestado a sus santos ,
a quienes Dios quiso dar a conocer cuáles son las riquezas de la gloria de este misterio entre los gentiles , que es Cristo en vosotros , la esperanza de la gloria .
A El nosotros proclamamos , amonestando a todos los hombres , y enseñando a todos los hombres con toda sabiduría , a fin de poder presentar a todo hombre perfecto en Cristo .
Y con este fin también trabajo , esforzándome según su poder que obra poderosamente en mí .
Porque quiero que sepáis qué gran lucha tengo por vosotros y por los que están en Laodicea , y por todos los que no me han visto en persona ,
para que sean alentados sus corazones , y unidos en amor , alcancen todas las riquezas que proceden de una plena seguridad de comprensión , resultando en un verdadero conocimiento del misterio de Dios , es decir , de Cristo ,
en quien están escondidos todos los tesoros de la sabiduría y del conocimiento .
Esto lo digo para que nadie os engañe con razonamientos persuasivos .
Porque aunque estoy ausente en el cuerpo , sin embargo estoy con vosotros en espíritu , regocijándome al ver vuestra buena disciplina y la estabilidad de vuestra fe en Cristo .
Por tanto , de la manera que recibisteis a Cristo Jesús el Señor , así andad en El ;
firmemente arraigados y edificados en El y confirmados en vuestra fe , tal como fuisteis instruidos , rebosando de gratitud .
Mirad que nadie os haga cautivos por medio de su filosofía y vanas sutilezas , según la tradición de los hombres , conforme a los principios elementales del mundo y no según Cristo .
Porque toda la plenitud de la Deidad reside corporalmente en El ,
y habéis sido hechos completos en El , que es la cabeza sobre todo poder y autoridad ;
en El también fuisteis circuncidados con una circuncisión no hecha por manos , al quitar el cuerpo de la carne mediante la circuncisión de Cristo ;
habiendo sido sepultados con El en el bautismo , en el cual también habéis resucitado con El por la fe en la acción del poder de Dios , que le resucitó de entre los muertos .
Y cuando estabais muertos en vuestros delitos y en la incircuncisión de vuestra carne , os dio vida juntamente con El , habiéndonos perdonado todos los delitos ,
habiendo cancelado el documento de deuda que consistía en decretos contra nosotros y que nos era adverso , y lo ha quitado de en medio , clavándolo en la cruz .
Y habiendo despojado a los poderes y autoridades , hizo de ellos un espectáculo público , triunfando sobre ellos por medio de El .
Por tanto , que nadie se constituya en vuestro juez con respecto a comida o bebida , o en cuanto a día de fiesta , o luna nueva , o día de reposo ;
cosas que sólo son sombra de lo que ha de venir , pero el cuerpo pertenece a Cristo .
Nadie os defraude de vuestro premio deleitándose en la humillación de sí mismo y en la adoración de los ángeles , basándose en las visiones que ha visto , hinchado sin causa por su mente carnal ,
pero no asiéndose a la Cabeza , de la cual todo el cuerpo , nutrido y unido por las coyunturas y ligamentos , crece con un crecimiento que es de Dios .
Si habéis muerto con Cristo a los principios elementales del mundo , ¿ por qué , como si aún vivierais en el mundo , os sometéis a preceptos tales como :
no manipules , no gustes , no toques
( todos los cuales se refieren a cosas destinadas a perecer con el uso ) , según los preceptos y enseñanzas de los hombres ?
Tales cosas tienen a la verdad , la apariencia de sabiduría en una religión humana , en la humillación de sí mismo y en el trato severo del cuerpo , pero carecen de valor alguno contra los apetitos de la carne .

Si habéis , pues , resucitado con Cristo , buscad las cosas de arriba , donde está Cristo sentado a la diestra de Dios .
Poned la mira en las cosas de arriba , no en las de la tierra .
Porque habéis muerto , y vuestra vida está escondida con Cristo en Dios .
Cuando Cristo , nuestra vida , sea manifestado , entonces vosotros también seréis manifestados con El en gloria .
Por tanto , considerad los miembros de vuestro cuerpo terrenal como muertos a la fornicación , la impureza , las pasiones , los malos deseos y la avaricia , que es idolatría .
Pues la ira de Dios vendrá sobre los hijos de desobediencia por causa de estas cosas ,
en las cuales vosotros también anduvisteis en otro tiempo cuando vivíais en ellas .
Pero ahora desechad también vosotros todas estas cosas : ira , enojo , malicia , maledicencia , lenguaje soez de vuestra boca .
No mintáis los unos a los otros , puesto que habéis desechado al viejo hombre con sus malos hábitos ,
y os habéis vestido del nuevo hombre , el cual se va renovando hacia un verdadero conocimiento , conforme a la imagen de aquel que lo creó ;
una renovación en la cual no hay distinción entre griego y judío , circunciso e incircunciso , bárbaro , escita , esclavo o libre , sino que Cristo es todo , y en todos .
Entonces , como escogidos de Dios , santos y amados , revestíos de tierna compasión , bondad , humildad , mansedumbre y paciencia ;
soportándoos unos a otros y perdonándoos unos a otros , si alguno tiene queja contra otro ; como Cristo os perdonó , así también hacedlo vosotros .
Y sobre todas estas cosas , vestíos de amor , que es el vínculo de la unidad .
Y que la paz de Cristo reine en vuestros corazones , a la cual en verdad fuisteis llamados en un solo cuerpo ; y sed agradecidos .
Que la palabra de Cristo habite en abundancia en vosotros , con toda sabiduría enseñándoos y amonestándoos unos a otros con salmos , himnos y canciones espirituales , cantando a Dios con acción de gracias en vuestros corazones .
Y todo lo que hacéis , de palabra o de hecho , hacedlo todo en el nombre del Señor Jesús , dando gracias por medio de El a Dios el Padre .
Mujeres , estad sujetas a vuestros maridos , como conviene en el Señor .
Maridos , amad a vuestras mujeres y no seáis ásperos con ellas .
Hijos , sed obedientes a vuestros padres en todo , porque esto es agradable al Señor .
Padres , no exasperéis a vuestros hijos , para que no se desalienten .
Siervos , obedeced en todo a vuestros amos en la tierra , no para ser vistos , como los que quieren agradar a los hombres , sino con sinceridad de corazón , temiendo al Señor .
Y todo lo que hagáis , hacedlo de corazón , como para el Señor y no para los hombres ,
sabiendo que del Señor recibiréis la recompensa de la herencia . Es a Cristo el Señor a quien servís .
Porque el que procede con injusticia sufrirá las consecuencias del mal que ha cometido , y eso , sin acepción de personas .
Amos , tratad con justicia y equidad a vuestros siervos , sabiendo que vosotros también tenéis un Señor en el cielo .
Perseverad en la oración , velando en ella con acción de gracias ;
orando al mismo tiempo también por nosotros , para que Dios nos abra una puerta para la palabra , a fin de dar a conocer el misterio de Cristo , por el cual también he sido encarcelado ,
para manifestarlo como debo hacerlo .
Andad sabiamente para con los de afuera , aprovechando bien el tiempo .
Que vuestra conversación sea siempre con gracia , sazonada como con sal , para que sepáis cómo debéis responder a cada persona .
En cuanto a todos mis asuntos , os informará Tíquico , nuestro amado hermano , fiel ministro y consiervo en el Señor .
Porque precisamente para esto os lo he enviado , para que sepáis de nuestras circunstancias y que conforte vuestros corazones ;
y con él a Onésimo , fiel y amado hermano , que es uno de vosotros . Ellos os informarán acerca de todo lo que aquí pasa .
Aristarco , mi compañero de prisión , os envía saludos ; también Marcos , el primo de Bernabé ( acerca del cual recibisteis instrucciones ; si va a vosotros , recibidle bien ) ;
y también Jesús , llamado Justo ; estos son los únicos colaboradores conmigo en el reino de Dios que son de la circuncisión , y ellos han resultado ser un estímulo para mí .
Epafras , que es uno de vosotros , siervo de Jesucristo , os envía saludos , siempre esforzándose intensamente a favor vuestro en sus oraciones , para que estéis firmes , perfectos y completamente seguros en toda la voluntad de Dios .
Porque le soy testigo de que tiene profundo interés por vosotros y por los que están en Laodicea y en Hierápolis .
Lucas , el médico amado , os envía saludos , y también Demas .
Saludad a los hermanos que están en Laodicea , también a Ninfas y a la iglesia que está en su casa .
Cuando esta carta se haya leído entre vosotros , hacedla leer también en la iglesia de los laodicenses ; y vosotros , por vuestra parte , leed la carta que viene de Laodicea .
Y decid a Arquipo : Cuida el ministerio que has recibido del Señor , para que lo cumplas .
Yo , Pablo , escribo este saludo con mi propia mano . Acordaos de mis cadenas . La gracia sea con vosotros .

Pablo , Silvano y Timoteo , a la iglesia de los tesalonicenses en Dios Padre y en el Señor Jesucristo : Gracia a vosotros y paz .
Siempre damos gracias a Dios por todos vosotros , haciendo mención de vosotros en nuestras oraciones ;
teniendo presente sin cesar delante de nuestro Dios y Padre vuestra obra de fe , vuestro trabajo de amor y la firmeza de vuestra esperanza en nuestro Señor Jesucristo ;
sabiendo , hermanos amados de Dios , su elección de vosotros ,
pues nuestro evangelio no vino a vosotros solamente en palabras , sino también en poder y en el Espíritu Santo y con plena convicción ; como sabéis qué clase de personas demostramos ser entre vosotros por amor a vosotros .
Y vosotros vinisteis a ser imitadores de nosotros y del Señor , habiendo recibido la palabra , en medio de mucha tribulación , con el gozo del Espíritu Santo ,
de manera que llegasteis a ser un ejemplo para todos los creyentes en Macedonia y en Acaya .
Porque saliendo de vosotros , la palabra del Señor ha resonado , no sólo en Macedonia y Acaya , sino que también por todas partes vuestra fe en Dios se ha divulgado , de modo que nosotros no tenemos necesidad de hablar nada .
Pues ellos mismos cuentan acerca de nosotros , de la acogida que tuvimos por parte de vosotros , y de cómo os convertisteis de los ídolos a Dios para servir al Dios vivo y verdadero ,
y esperar de los cielos a su Hijo , al cual resucitó de entre los muertos , es decir , a Jesús , quien nos libra de la ira venidera .
Porque vosotros mismos sabéis , hermanos , que nuestra visita a vosotros no fue en vano ,
sino que después de haber sufrido y sido maltratados en Filipos , como sabéis , tuvimos el valor , confiados en nuestro Dios , de hablaros el evangelio de Dios en medio de mucha oposición .
Pues nuestra exhortación no procede de error ni de impureza ni es con engaño ;
sino que así como hemos sido aprobados por Dios para que se nos confiara el evangelio , así hablamos , no como agradando a los hombres , sino a Dios que examina nuestros corazones .
Porque como sabéis , nunca fuimos a vosotros con palabras lisonjeras , ni con pretexto para lucrar , Dios es testigo ,
ni buscando gloria de los hombres , ni de vosotros ni de otros , aunque como apóstoles de Cristo hubiéramos podido imponer nuestra autoridad .
Más bien demostramos ser benignos entre vosotros , como una madre que cría con ternura a sus propios hijos .
Teniendo así un gran afecto por vosotros , nos hemos complacido en impartiros no sólo el evangelio de Dios , sino también nuestras propias vidas , pues llegasteis a sernos muy amados .
Porque recordáis , hermanos , nuestros trabajos y fatigas , cómo , trabajando de día y de noche para no ser carga a ninguno de vosotros , os proclamamos el evangelio de Dios .
Vosotros sois testigos , y también Dios , de cuán santa , justa e irreprensiblemente nos comportamos con vosotros los creyentes ;
así como sabéis de qué manera os exhortábamos , alentábamos e implorábamos a cada uno de vosotros , como un padre lo haría con sus propios hijos ,
para que anduvierais como es digno del Dios que os ha llamado a su reino y a su gloria .
Por esto también nosotros sin cesar damos gracias a Dios de que cuando recibisteis la palabra de Dios , que oísteis de nosotros la aceptasteis no como la palabra de hombres , sino como lo que realmente es , la palabra de Dios , la cual también hace su obra en vosotros los que creéis .
Pues vosotros , hermanos , vinisteis a ser imitadores de las iglesias de Dios en Cristo Jesús que están en Judea , porque también vosotros padecisteis los mismos sufrimientos a manos de vuestros propios compatriotas , tal como ellos padecieron a manos de los judíos ,
los cuales mataron tanto al Señor Jesús como a los profetas , y a nosotros nos expulsaron , y no agradan a Dios sino que son contrarios a todos los hombres ,
impidiéndonos hablar a los gentiles para que se salven , con el resultado de que siempre llenan la medida de sus pecados . Pero la ira ha venido sobre ellos hasta el extremo .
Pero nosotros , hermanos , separados de vosotros por breve tiempo , en persona pero no en espíritu , estábamos muy ansiosos , con profundo deseo de ver vuestro rostro .
Ya que queríamos ir a vosotros ( al menos yo , Pablo , más de una vez ) pero Satanás nos lo ha impedido .
Porque ¿ quién es nuestra esperanza o gozo o corona de gloria ? ¿ No lo sois vosotros en la presencia de nuestro Señor Jesús en su venida ?
Pues vosotros sois nuestra gloria y nuestro gozo .
Por lo cual , no pudiendo soportar lo más , pensamos que era mejor quedarnos solos en Atenas ,
y enviamos a Timoteo , nuestro hermano y colaborador de Dios en el evangelio de Cristo , para fortaleceros y alentaros respecto a vuestra fe ;
a fin de que nadie se inquiete por causa de estas aflicciones , porque vosotros mismos sabéis que para esto hemos sido destinados .
Porque en verdad , cuando estábamos con vosotros os predecíamos que íbamos a sufrir aflicción , y así ha acontecido , como sabéis .
Por eso también yo , cuando ya no pude soportar más , envié para informarme de vuestra fe , por temor a que el tentador os hubiera tentado y que nuestro trabajo resultara en vano .
Pero ahora Timoteo ha regresado de vosotros a nosotros , y nos ha traído buenas noticias de vuestra fe y amor y de que siempre tenéis buen recuerdo de nosotros , añorando vernos , como también nosotros a vosotros ;
por eso , hermanos , en toda nuestra necesidad y aflicción fuimos consolados respecto a vosotros por medio de vuestra fe ;
porque ahora sí que vivimos , si vosotros estáis firmes en el Señor .
Pues ¿ qué acción de gracias podemos dar a Dios por vosotros , por todo el gozo con que nos regocijamos delante de nuestro Dios a causa de vosotros ,
según oramos intensamente de noche y de día que podamos ver vuestro rostro y que completemos lo que falta a vuestra fe ?
Ahora , pues , que el mismo Dios y Padre nuestro , y Jesús nuestro Señor , dirijan nuestro camino a vosotros ;
y que el Señor os haga crecer y abundar en amor unos para con otros , y para con todos , como también nosotros lo hacemos para con vosotros ;
a fin de que El afirme vuestros corazones irreprensibles en santidad delante de nuestro Dios y Padre , en la venida de nuestro Señor Jesús con todos sus santos .
Por lo demás , hermanos , os rogamos , pues , y os exhortamos en el Señor Jesús , que como habéis recibido de nosotros instrucciones acerca de la manera en que debéis andar y agradar a Dios ( como de hecho ya andáis ) , así abundéis en ello más y más .
Pues sabéis qué preceptos os dimos por autoridad del Señor Jesús .
Porque esta es la voluntad de Dios : vuestra santificación ; es decir , que os abstengáis de inmoralidad sexual ;
que cada uno de vosotros sepa cómo poseer su propio vaso en santificación y honor ,
no en pasión de concupiscencia , como los gentiles que no conocen a Dios ;
y que nadie peque y defraude a su hermano en este asunto , porque el Señor es el vengador en todas estas cosas , como también antes os lo dijimos y advertimos solemnemente .
Porque Dios no nos ha llamado a impureza , sino a santificación .
Por consiguiente , el que rechaza esto no rechaza a hombre , sino al Dios que os da su Espíritu Santo .
Mas en cuanto al amor fraternal , no tenéis necesidad de que nadie os escriba , porque vosotros mismos habéis sido enseñados por Dios a amaros unos a otros ;
porque en verdad lo practicáis con todos los hermanos que están en toda Macedonia . Pero os instamos , hermanos , a que abundéis en ello más y más ,
y a que tengáis por vuestra ambición el llevar una vida tranquila , y os ocupéis en vuestros propios asuntos y trabajéis con vuestras manos , tal como os hemos mandado ;
a fin de que os conduzcáis honradamente para con los de afuera , y no tengáis necesidad de nada .
Pero no queremos , hermanos , que ignoréis acerca de los que duermen , para que no os entristezcáis como lo hacen los demás que no tienen esperanza .
Porque si creemos que Jesús murió y resucitó , así también Dios traerá con El a los que durmieron en Jesús .
Por lo cual os decimos esto por la palabra del Señor : que nosotros los que estemos vivos y que permanezcamos hasta la venida del Señor , no precederemos a los que durmieron .
Pues el Señor mismo descenderá del cielo con voz de mando , con voz de arcángel y con la trompeta de Dios , y los muertos en Cristo se levantarán primero .
Entonces nosotros , los que estemos vivos y que permanezcamos , seremos arrebatados juntamente con ellos en las nubes al encuentro del Señor en el aire , y así estaremos con el Señor siempre .
Por tanto , confortaos unos a otros con estas palabras .
Ahora bien , hermanos , con respecto a los tiempos y a las épocas , no tenéis necesidad de que se os escriba nada .
Pues vosotros mismos sabéis perfectamente que el día del Señor vendrá así como un ladrón en la noche ;
que cuando estén diciendo : Paz y seguridad , entonces la destrucción vendrá sobre ellos repentinamente , como dolores de parto a una mujer que está encinta , y no escaparán .
Mas vosotros , hermanos , no estáis en tinieblas , para que el día os sorprenda como ladrón ;
porque todos vosotros sois hijos de la luz e hijos del día . No somos de la noche ni de las tinieblas .
Por tanto , no durmamos como los demás , sino estemos alerta y seamos sobrios .
Porque los que duermen , de noche duermen , y los que se emborrachan , de noche se emborrachan .
Pero puesto que nosotros somos del día , seamos sobrios , habiéndonos puesto la coraza de la fe y del amor , y por yelmo la esperanza de la salvación .
Porque no nos ha destinado Dios para ira , sino para obtener salvación por medio de nuestro Señor Jesucristo ,
que murió por nosotros , para que ya sea que estemos despiertos o dormidos , vivamos juntamente con El .
Por tanto , alentaos los unos a los otros , y edificaos el uno al otro , tal como lo estáis haciendo .
Pero os rogamos hermanos , que reconozcáis a los que con diligencia trabajan entre vosotros , y os dirigen en el Señor y os instruyen ,
y que los tengáis en muy alta estima con amor , por causa de su trabajo . Vivid en paz los unos con los otros .
Y os exhortamos , hermanos , a que amonestéis a los indisciplinados , animéis a los desalentados , sostengáis a los débiles y seáis pacientes con todos .
Mirad que ninguno devuelva a otro mal por mal , sino procurad siempre lo bueno los unos para con los otros , y para con todos .
Estad siempre gozosos ;
orad sin cesar ;
dad gracias en todo , porque esta es la voluntad de Dios para vosotros en Cristo Jesús .
No apaguéis el Espíritu ;
no menospreciéis las profecías .
Antes bien , examinadlo todo cuidadosamente , retened lo bueno ;
absteneos de toda forma de mal .
Y que el mismo Dios de paz os santifique por completo ; y que todo vuestro ser , espíritu , alma y cuerpo , sea preservado irreprensible para la venida de nuestro Señor Jesucristo .
Fiel es el que os llama , el cual también lo hará .
Hermanos , orad por nosotros .
Saludad a todos los hermanos con beso santo .
Os encargo solemnemente por el Señor que se lea esta carta a todos los hermanos .
La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vosotros .

Pablo , Silvano y Timoteo : A la iglesia de los tesalonicenses en Dios nuestro Padre y en el Señor Jesucristo :
Gracia a vosotros y paz de parte de Dios el Padre y del Señor Jesucristo .
Siempre tenemos que dar gracias a Dios por vosotros , hermanos , como es justo , porque vuestra fe aumenta grandemente , y el amor de cada uno de vosotros hacia los demás abunda más y más ;
de manera que nosotros mismos hablamos con orgullo de vosotros entre las iglesias de Dios , por vuestra perseverancia y fe en medio de todas las persecuciones y aflicciones que soportáis .
Esta es una señal evidente del justo juicio de Dios , para que seáis considerados dignos del reino de Dios , por el cual en verdad estáis sufriendo .
Porque después de todo , es justo delante de Dios retribuir con aflicción a los que os afligen ,
y daros alivio a vosotros que sois afligidos , y también a nosotros , cuando el Señor Jesús sea revelado desde el cielo con sus poderosos ángeles en llama de fuego ,
dando retribución a los que no conocen a Dios , y a los que no obedecen al evangelio de nuestro Señor Jesús .
Estos sufrirán el castigo de eterna destrucción , excluidos de la presencia del Señor y de la gloria de su poder ,
cuando El venga para ser glorificado en sus santos en aquel día y para ser admirado entre todos los que han creído ; porque nuestro testimonio ha sido creído por vosotros .
Con este fin también nosotros oramos siempre por vosotros , para que nuestro Dios os considere dignos de vuestro llamamiento y cumpla todo deseo de bondad y la obra de fe , con poder ,
a fin de que el nombre de nuestro Señor Jesús sea glorificado en vosotros , y vosotros en El , conforme a la gracia de nuestro Dios y del Señor Jesucristo .
Pero con respecto a la venida de nuestro Señor Jesucristo y a nuestra reunión con El , os rogamos , hermanos ,
que no seáis sacudidos fácilmente en vuestro modo de pensar , ni os alarméis , ni por espíritu , ni por palabra , ni por carta como si fuera de nosotros , en el sentido de que el día del Señor ha llegado .
Que nadie os engañe en ninguna manera , porque no vendrá sin que primero venga la apostasía y sea revelado el hombre de pecado , el hijo de perdición ,
el cual se opone y se exalta sobre todo lo que se llama dios o es objeto de culto , de manera que se sienta en el templo de Dios , presentándose como si fuera Dios .
¿ No os acordáis de que cuando yo estaba todavía con vosotros os decía esto ?
Y vosotros sabéis lo que lo detiene por ahora , para ser revelado a su debido tiempo .
Porque el misterio de la iniquidad ya está en acción , sólo que aquel que por ahora lo detiene , lo hará hasta que él mismo sea quitado de en medio .
Y entonces será revelado ese inicuo , a quien el Señor matará con el espíritu de su boca , y destruirá con el resplandor de su venida ;
inicuo cuya venida es conforme a la actividad de Satanás , con todo poder y señales y prodigios mentirosos ,
y con todo engaño de iniquidad para los que se pierden , porque no recibieron el amor de la verdad para ser salvos .
Por esto Dios les enviará un poder engañoso , para que crean en la mentira ,
a fin de que sean juzgados todos los que no creyeron en la verdad sino que se complacieron en la iniquidad .
Pero nosotros siempre tenemos que dar gracias a Dios por vosotros , hermanos amados por el Señor , porque Dios os ha escogido desde el principio para salvación mediante la santificación por el Espíritu y la fe en la verdad .
Y fue para esto que El os llamó mediante nuestro evangelio , para que alcancéis la gloria de nuestro Señor Jesucristo .
Así que , hermanos , estad firmes y conservad las doctrinas que os fueron enseñadas , ya de palabra , ya por carta nuestra .
Y que nuestro Señor Jesucristo mismo , y Dios nuestro Padre , que nos amó y nos dio consuelo eterno y buena esperanza por gracia ,
consuele vuestros corazones y os afirme en toda obra y palabra buena .
Finalmente , hermanos , orad por nosotros , para que la palabra del Señor se extienda rápidamente y sea glorificada , así como sucedió también con vosotros ;
y para que seamos librados de hombres perversos y malos , porque no todos tienen fe .
Pero fiel es el Señor quien os fortalecerá y protegerá del maligno .
Y tenemos confianza en el Señor respecto de vosotros , de que hacéis y haréis lo que ordenamos .
Que el Señor dirija vuestros corazones hacia el amor de Dios y hacia la perseverancia de Cristo .
Ahora bien , hermanos , os mandamos en el nombre de nuestro Señor Jesucristo , que os apartéis de todo hermano que ande desordenadamente , y no según la doctrina que recibisteis de nosotros .
Pues vosotros mismos sabéis cómo debéis seguir nuestro ejemplo , porque no obramos de manera indisciplinada entre vosotros ,
ni comimos de balde el pan de nadie , sino que con trabajo y fatiga trabajamos día y noche a fin de no ser carga a ninguno de vosotros ;
no porque no tengamos derecho a ello , sino para ofrecernos como modelo a vosotros a fin de que sigáis nuestro ejemplo .
Porque aun cuando estábamos con vosotros os ordenábamos esto : Si alguno no quiere trabajar , que tampoco coma .
Porque oímos que algunos entre vosotros andan desordenadamente , sin trabajar , pero andan metiéndose en todo .
A tales personas les ordenamos y exhortamos en el Señor Jesucristo , que trabajando tranquilamente , coman su propio pan .
Pero vosotros , hermanos , no os canséis de hacer el bien .
Y si alguno no obedece nuestra enseñanza en esta carta , señalad al tal y no os asociéis con él , para que se avergüence .
Sin embargo , no lo tengáis por enemigo , sino amonestadle como a un hermano .
Y que el mismo Señor de paz siempre os conceda paz en todas las circunstancias . El Señor sea con todos vosotros .
Yo , Pablo , escribo este saludo con mi propia mano , y ésta es una señal distintiva en todas mis cartas ; así escribo yo .
La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros .

Pablo , apóstol de Cristo Jesús por mandato de Dios nuestro Salvador , y de Cristo Jesús nuestra esperanza ,
a Timoteo , verdadero hijo en la fe : Gracia , misericordia y paz de parte de Dios Padre y de Cristo Jesús nuestro Señor .
Como te rogué al partir para Macedonia que te quedaras en Efeso para que instruyeras a algunos que no enseñaran doctrinas extrañas ,
ni prestaran atención a mitos y genealogías interminables , lo que da lugar a discusiones inútiles en vez de hacer avanzar el plan de Dios que es por fe , así te encargo ahora .
Pero el propósito de nuestra instrucción es el amor nacido de un corazón puro , de una buena conciencia y de una fe sincera .
Pues algunos , desviándose de estas cosas , se han apartado hacia una vana palabrería ,
queriendo ser maestros de la ley , aunque no entienden lo que dicen ni las cosas acerca de las cuales hacen declaraciones categóricas .
Pero nosotros sabemos que la ley es buena , si uno la usa legítimamente ,
reconociendo esto : que la ley no ha sido instituida para el justo , sino para los transgresores y rebeldes , para los impíos y pecadores , para los irreverentes y profanos , para los parricidas y matricidas , para los homicidas ,
para los inmorales , homosexuales , secuestradores , mentirosos , los que juran en falso , y para cualquier otra cosa que es contraria a la sana doctrina ,
según el glorioso evangelio del Dios bendito , que me ha sido encomendado .
Doy gracias a Cristo Jesús nuestro Señor , que me ha fortalecido , porque me tuvo por fiel , poniéndome en el ministerio ;
aun habiendo sido yo antes blasfemo , perseguidor y agresor . Sin embargo , se me mostró misericordia porque lo hice por ignorancia en mi incredulidad .
Pero la gracia de nuestro Señor fue más que abundante , con la fe y el amor que se hallan en Cristo Jesús .
Palabra fiel y digna de ser aceptada por todos : Cristo Jesús vino al mundo para salvar a los pecadores , entre los cuales yo soy el primero .
Sin embargo , por esto hallé misericordia , para que en mí , como el primero , Jesucristo demostrara toda su paciencia como un ejemplo para los que habrían de creer en El para vida eterna .
Por tanto , al Rey eterno , inmortal , invisible , único Dios , a El sea honor y gloria por los siglos de los siglos . Amén .
Esta comisión te confío , hijo Timoteo , conforme a las profecías que antes se hicieron en cuanto a ti , a fin de que por ellas pelees la buena batalla ,
guardando la fe y una buena conciencia , que algunos han rechazado y naufragaron en lo que toca a la fe .
Entre los cuales están Himeneo y Alejandro , a quienes he entregado a Satanás , para que aprendan a no blasfemar .
Exhorto , pues , ante todo que se hagan rogativas , oraciones , peticiones y acciones de gracias por todos los hombres ;
por los reyes y por todos los que están en autoridad , para que podamos vivir una vida tranquila y sosegada con toda piedad y dignidad .
Porque esto es bueno y agradable delante de Dios nuestro Salvador ,
el cual quiere que todos los hombres sean salvos y vengan al pleno conocimiento de la verdad .
Porque hay un solo Dios , y también un solo mediador entre Dios y los hombres , Cristo Jesús hombre ,
quien se dio a sí mismo en rescate por todos , testimonio dado a su debido tiempo .
Y para esto yo fui constituido predicador y apóstol ( digo la verdad en Cristo , no miento ) como maestro de los gentiles en fe y verdad .
Por consiguiente , quiero que en todo lugar los hombres oren levantando manos santas , sin ira ni discusiones .
Asimismo , que las mujeres se vistan con ropa decorosa , con pudor y modestia , no con peinado ostentoso , no con oro , o perlas , o vestidos costosos ;
sino con buenas obras , como corresponde a las mujeres que profesan la piedad .
Que la mujer aprenda calladamente , con toda obediencia .
Yo no permito que la mujer enseñe ni que ejerza autoridad sobre el hombre , sino que permanezca callada .
Porque Adán fue creado primero , después Eva .
Y Adán no fue el engañado , sino que la mujer , siendo engañada completamente , cayó en transgresión .
Pero se salvará engendrando hijos , si permanece en fe , amor y santidad , con modestia .
Palabra fiel es ésta : Si alguno aspira al cargo de obispo , buena obra desea hacer .
Un obispo debe ser , pues , irreprochable , marido de una sola mujer , sobrio , prudente , de conducta decorosa , hospitalario , apto para enseñar ,
no dado a la bebida , no pendenciero , sino amable , no contencioso , no avaricioso .
Que gobierne bien su casa , teniendo a sus hijos sujetos con toda dignidad
( pues si un hombre no sabe cómo gobernar su propia casa , ¿ cómo podrá cuidar de la iglesia de Dios ? ) ;
no un recién convertido , no sea que se envanezca y caiga en la condenación en que cayó el diablo .
Debe gozar también de una buena reputación entre los de afuera de la iglesia , para que no caiga en descrédito y en el lazo del diablo .
De la misma manera , también los diáconos deben ser dignos , de una sola palabra , no dados al mucho vino , ni amantes de ganancias deshonestas ,
sino guardando el misterio de la fe con limpia conciencia .
Que también éstos sean sometidos a prueba primero , y si son irreprensibles , que entonces sirvan como diáconos .
De igual manera , las mujeres deben ser dignas , no calumniadoras , sino sobrias , fieles en todo .
Que los diáconos sean maridos de una sola mujer , y que gobiernen bien sus hijos y sus propias casas .
Pues los que han servido bien como diáconos obtienen para sí una posición honrosa y gran confianza en la fe que es en Cristo Jesús .
Te escribo estas cosas , esperando ir a ti pronto ,
pero en caso que me tarde , te escribo para que sepas cómo debe conducirse uno en la casa de Dios , que es la iglesia del Dios vivo , columna y sostén de la verdad .
E indiscutiblemente , grande es el misterio de la piedad : El fue manifestado en la carne , vindicado en el Espíritu , contemplado por ángeles , proclamado entre las naciones , creído en el mundo , recibido arriba en gloria .

Pero el Espíritu dice claramente que en los últimos tiempos algunos apostatarán de la fe , prestando atención a espíritus engañadores y a doctrinas de demonios ,
mediante la hipocresía de mentirosos que tienen cauterizada la conciencia ;
prohibiendo casarse y mandando abstenerse de alimentos que Dios ha creado para que con acción de gracias participen de ellos los que creen y que han conocido la verdad .
Porque todo lo creado por Dios es bueno y nada se debe rechazar si se recibe con acción de gracias ;
porque es santificado mediante la palabra de Dios y la oración .
Al señalar estas cosas a los hermanos serás un buen ministro de Cristo Jesús , nutrido con las palabras de la fe y de la buena doctrina que has seguido .
Pero nada tengas que ver con las fábulas profanas propias de viejas . Más bien disciplínate a ti mismo para la piedad ;
porque el ejercicio físico aprovecha poco , pero la piedad es provechosa para todo , pues tiene promesa para la vida presente y también para la futura .
Palabra fiel es ésta , y digna de ser aceptada por todos .
Porque por esto trabajamos y nos esforzamos , porque hemos puesto nuestra esperanza en el Dios vivo , que es el Salvador de todos los hombres , especialmente de los creyentes .
Esto manda y enseña .
No permitas que nadie menosprecie tu juventud ; antes , sé ejemplo de los creyentes en palabra , conducta , amor , fe y pureza .
Entretanto que llego , ocúpate en la lectura de las Escrituras , la exhortación y la enseñanza .
No descuides el don espiritual que está en ti , que te fue conferido por medio de la profecía con la imposición de manos del presbiterio .
Reflexiona sobre estas cosas ; dedícate a ellas , para que tu aprovechamiento sea evidente a todos .
Ten cuidado de ti mismo y de la enseñanza ; persevera en estas cosas , porque haciéndolo asegurarás la salvación tanto para ti mismo como para los que te escuchan .
No reprendas con dureza al anciano , sino , más bien , exhórta lo como a padre ; a los más jóvenes , como a hermanos ,
a las ancianas , como a madres ; a las más jóvenes , como a hermanas , con toda pureza .
Honra a las viudas que en verdad son viudas ;
pero si alguna viuda tiene hijos o nietos , que aprendan éstos primero a mostrar piedad para con su propia familia y a recompensar a sus padres , porque esto es agradable delante de Dios .
Pero la que en verdad es viuda y se ha quedado sola , tiene puesta su esperanza en Dios y continúa en súplicas y oraciones noche y día .
Mas la que se entrega a los placeres desenfrenados , aun viviendo , está muerta .
Ordena también estas cosas , para que sean irreprochables .
Pero si alguno no provee para los suyos , y especialmente para los de su casa , ha negado la fe y es peor que un incrédulo .
Que la viuda sea puesta en la lista sólo si no es menor de sesenta años , habiendo sido la esposa de un solo marido ,
que tenga testimonio de buenas obras ; si ha criado hijos , si ha mostrado hospitalidad a extraños , si ha lavado los pies de los santos , si ha ayudado a los afligidos y si se ha consagrado a toda buena obra .
Pero rehúsa poner en la lista a viudas más jóvenes , porque cuando sienten deseos sensuales , contrarios a Cristo , se quieren casar ,
incurriendo así en condenación , por haber abandonado su promesa anterior .
Y además , aprenden a estar ociosas , yendo de casa en casa ; y no sólo ociosas , sino también charlatanas y entremetidas , hablando de cosas que no son dignas .
Por tanto , quiero que las viudas más jóvenes se casen , que tengan hijos , que cuiden su casa y no den al adversario ocasión de reproche .
Pues algunas ya se han apartado para seguir a Satanás .
Si alguna creyente tiene viudas en la familia , que las mantenga , y que la iglesia no lleve la carga para que pueda ayudar a las que en verdad son viudas .
Los ancianos que gobiernan bien sean considerados dignos de doble honor , principalmente los que trabajan en la predicación y en la enseñanza .
Porque la Escritura dice : N o pondras bozal al buey cuando trilla , y : El obrero es digno de su salario .
No admitas acusación contra un anciano , a menos de que haya dos o tres testigos .
A los que continúan en pecado , repréndelos en presencia de todos para que los demás tengan temor de pecar .
Te encargo solemnemente en la presencia de Dios y de Cristo Jesús y de sus ángeles escogidos , que conserves estos principios sin prejuicios , no haciendo nada con espíritu de parcialidad .
No impongas las manos sobre nadie con ligereza , compartiendo así la responsabilidad por los pecados de otros ; guárdate libre de pecado .
Ya no bebas agua sola , sino usa un poco de vino por causa de tu estómago y de tus frecuentes enfermedades .
Los pecados de algunos hombres son ya evidentes , yendo delante de ellos al juicio ; mas a otros , sus pecados los siguen .
De la misma manera , las buenas obras son evidentes , y las que no lo son no se pueden ocultar .

Todos los que están bajo yugo como esclavos , consideren a sus propios amos como dignos de todo honor , para que el nombre de Dios y nuestra doctrina no sean blasfemados .
Y los que tienen amos que son creyentes , no les falten el respeto , porque son hermanos , sino sírvanles aún mejor , ya que son creyentes y amados los que se benefician de su servicio . Enseña y predica estos principios .
Si alguno enseña una doctrina diferente y no se conforma a las sanas palabras , las de nuestro Señor Jesucristo , y a la doctrina que es conforme a la piedad ,
está envanecido y nada entiende , sino que tiene un interés morboso en discusiones y contiendas de palabras , de las cuales nacen envidias , pleitos , blasfemias , malas sospechas ,
y constantes rencillas entre hombres de mente depravada , que están privados de la verdad , que suponen que la piedad es un medio de ganancia .
Pero la piedad , en efecto , es un medio de gran ganancia cuando va acompañada de contentamiento .
Porque nada hemos traído al mundo , así que nada podemos sacar de él .
Y si tenemos qué comer y con qué cubrirnos , con eso estaremos contentos .
Pero los que quieren enriquecerse caen en tentación y lazo y en muchos deseos necios y dañosos que hunden a los hombres en la ruina y en la perdición .
Porque la raíz de todos los males es el amor al dinero , por el cual , codiciándolo algunos , se extraviaron de la fe y se torturaron con muchos dolores .
Pero tú , oh hombre de Dios , huye de estas cosas , y sigue la justicia , la piedad , la fe , el amor , la perseverancia y la amabilidad .
Pelea la buena batalla de la fe ; echa mano de la vida eterna a la cual fuiste llamado , y de la que hiciste buena profesión en presencia de muchos testigos .
Te mando delante de Dios , que da vida a todas las cosas , y de Cristo Jesús , que dio testimonio de la buena profesión delante de Poncio Pilato ,
que guardes el mandamiento sin mancha ni reproche hasta la manifestación de nuestro Señor Jesucristo ,
la cual manifestará a su debido tiempo el bienaventurado y único Soberano , el Rey de reyes y Señor de señores ;
el único que tiene inmortalidad y habita en luz inaccesible ; a quien ningún hombre ha visto ni puede ver . A El sea la honra y el dominio eterno . Amén .
A los ricos en este mundo , enséñales que no sean altaneros ni pongan su esperanza en la incertidumbre de las riquezas , sino en Dios , el cual nos da abundantemente todas las cosas para que las disfrutemos .
Enséñales que hagan bien , que sean ricos en buenas obras , generosos y prontos a compartir ,
acumulando para sí el tesoro de un buen fundamento para el futuro , para que puedan echar mano de lo que en verdad es vida .
Oh Timoteo , guarda lo que se te ha encomendado , y evita las palabrerías vacías y profanas , y las objeciones de lo que falsamente se llama ciencia ,
la cual profesándola algunos , se han desviado de la fe . La gracia sea con vosotros .


Pablo , apóstol de Cristo Jesús por la voluntad de Dios , según la promesa de vida en Cristo Jesús ,
a Timoteo , amado hijo : Gracia , misericordia y paz de parte de Dios Padre y de Cristo Jesús nuestro Señor .
Doy gracias a Dios , a quien sirvo con limpia conciencia como lo hicieron mis antepasados , de que sin cesar , noche y día , me acuerdo de ti en mis oraciones ,
deseando verte , al acordarme de tus lágrimas , para llenarme de alegría .
Porque tengo presente la fe sincera que hay en ti , la cual habitó primero en tu abuela Loida y en tu madre Eunice , y estoy seguro que en ti también .
Por lo cual te recuerdo que avives el fuego del don de Dios que hay en ti por la imposición de mis manos .
Porque no nos ha dado Dios espíritu de cobardía , sino de poder , de amor y de dominio propio .
Por tanto , no te avergüences del testimonio de nuestro Señor , ni de mí , prisionero suyo , sino participa conmigo en las aflicciones por el evangelio , según el poder de Dios ,
quien nos ha salvado y nos ha llamado con un llamamiento santo , no según nuestras obras , sino según su propósito y según la gracia que nos fue dada en Cristo Jesús desde la eternidad ,
y que ahora ha sido manifestada por la aparición de nuestro Salvador Cristo Jesús , quien abolió la muerte y sacó a la luz la vida y la inmortalidad por medio del evangelio ,
para el cual yo fui constituido predicador , apóstol y maestro .
Por lo cual también sufro estas cosas , pero no me avergüenzo ; porque yo sé en quién he creído , y estoy convencido de que es poderoso para guardar mi depósito hasta aquel día .
Retén la norma de las sanas palabras que has oído de mí , en la fe y el amor en Cristo Jesús .
Guarda , mediante el Espíritu Santo que habita en nosotros , el tesoro que te ha sido encomendado .
Ya sabes esto , que todos los que están en Asia me han vuelto la espalda , entre los cuales están Figelo y Hermógenes .
Conceda el Señor misericordia a la casa de Onesíforo , porque muchas veces me dio refrigerio y no se avergonzó de mis cadenas ,
antes bien , cuando estuvo en Roma , me buscó con afán y me halló ;
que el Señor le conceda hallar misericordia del Señor en aquel día . Además , los servicios que prestó en Efeso , tú lo sabes mejor .
Tú , pues , hijo mío , fortalécete en la gracia que hay en Cristo Jesús .
Y lo que has oído de mí en la presencia de muchos testigos , eso encarga a hombres fieles que sean idóneos para enseñar también a otros .
Sufre penalidades conmigo , como buen soldado de Cristo Jesús .
Ningún soldado en servicio activo se enreda en los negocios de la vida diaria , a fin de poder agradar al que lo reclutó como soldado .
Y también el que compite como atleta , no gana el premio si no compite de acuerdo con las reglas .
El labrador que trabaja debe ser el primero en recibir su parte de los frutos .
Considera lo que digo , pues el Señor te dará entendimiento en todo .
Acuérdate de Jesucristo , resucitado de entre los muertos , descendiente de David , conforme a mi evangelio ;
por el cual sufro penalidades , hasta el encarcelamiento como un malhechor ; pero la palabra de Dios no está presa .
Por tanto , todo lo soporto por amor a los escogidos , para que también ellos obtengan la salvación que está en Cristo Jesús , y con ella gloria eterna .
Palabra fiel es ésta : Que si morimos con El , también viviremos con El ;
si perseveramos , también reinaremos con El ; si le negamos , El también nos negará ;
si somos infieles , El permanece fiel , pues no puede negarse a sí mismo .
Recuérda les esto , encargándo les solemnemente en la presencia de Dios , que no contiendan sobre palabras , lo cual para nada aprovecha y lleva a los oyentes a la ruina .
Procura con diligencia presentarte a Dios aprobado , como obrero que no tiene de qué avergonzarse , que maneja con precisión la palabra de verdad .
Evita las palabrerías vacías y profanas , porque los dados a ellas , conducirán más y más a la impiedad ,
y su palabra se extenderá como gangrena ; entre los cuales están Himeneo y Fileto ,
que se han desviado de la verdad diciendo que la resurrección ya tuvo lugar , trastornando así la fe de algunos .
No obstante , el sólido fundamento de Dios permanece firme , teniendo este sello : El Señor conoce a los que son suyos , y : Que se aparte de la iniquidad todo aquel que menciona el nombre del Señor .
Ahora bien , en una casa grande no solamente hay vasos de oro y de plata , sino también de madera y de barro , y unos para honra y otros para deshonra .
Por tanto , si alguno se limpia de estas cosas , será un vaso para honra , santificado , útil para el Señor , preparado para toda buena obra .
Huye , pues , de las pasiones juveniles y sigue la justicia , la fe , el amor y la paz , con los que invocan al Señor con un corazón puro .
Pero rechaza los razonamientos necios e ignorantes , sabiendo que producen altercados .
Y el siervo del Señor no debe ser rencilloso , sino amable para con todos , apto para enseñar , sufrido ,
corrigiendo tiernamente a los que se oponen , por si acaso Dios les da el arrepentimiento que conduce al pleno conocimiento de la verdad ,
y volviendo en sí , escapen del lazo del diablo , habiendo estado cautivos de él para hacer su voluntad .
Pero debes saber esto : que en los últimos días vendrán tiempos difíciles .
Porque los hombres serán amadores de sí mismos , avaros , jactanciosos , soberbios , blasfemos , desobedientes a los padres , ingratos , irreverentes ,
sin amor , implacables , calumniadores , desenfrenados , salvajes , aborrecedores de lo bueno ,
traidores , impetuosos , envanecidos , amadores de los placeres en vez de amadores de Dios ;
teniendo apariencia de piedad , pero habiendo negado su poder ; a los tales evita .
Porque entre ellos están los que se meten en las casas y llevan cautivas a mujercillas cargadas de pecados , llevadas por diversas pasiones ,
siempre aprendiendo , pero que nunca pueden llegar al pleno conocimiento de la verdad .
Y así como Janes y Jambres se opusieron a Moisés , de la misma manera éstos también se oponen a la verdad ; hombres de mente depravada , reprobados en lo que respecta a la fe .
Pero no progresarán más , pues su insensatez será manifiesta a todos , como también sucedió con la de aquellos dos .
Pero tú has seguido mi enseñanza , conducta , propósito , fe , paciencia , amor , perseverancia ,
persecuciones , sufrimientos , como los que me acaecieron en Antioquía , en Iconio y en Listra . ¡ Qué persecuciones sufrí ! Y de todas ellas me libró el Señor .
Y en verdad , todos los que quieren vivir piadosamente en Cristo Jesús , serán perseguidos .
Pero los hombres malos e impostores irán de mal en peor , engañando y siendo engañados .
Tú , sin embargo , persiste en las cosas que has aprendido y de las cuales te convenciste , sabiendo de quiénes las has aprendido ;
y que desde la niñez has sabido las Sagradas Escrituras , las cuales te pueden dar la sabiduría que lleva a la salvación mediante la fe en Cristo Jesús .
Toda Escritura es inspirada por Dios y útil para enseñar , para reprender , para corregir , para instruir en justicia ,
a fin de que el hombre de Dios sea perfecto , equipado para toda buena obra .
Te encargo solemnemente , en la presencia de Dios y de Cristo Jesús , que ha de juzgar a los vivos y a los muertos , por su manifestación y por su reino :
Predica la palabra ; insiste a tiempo y fuera de tiempo ; redarguye , reprende , exhorta con mucha paciencia e instrucción .
Porque vendrá tiempo cuando no soportarán la sana doctrina , sino que teniendo comezón de oídos , acumularán para sí maestros conforme a sus propios deseos ;
y apartarán sus oídos de la verdad , y se volverán a mitos .
Pero tú , sé sobrio en todas las cosas , sufre penalidades , haz el trabajo de un evangelista , cumple tu ministerio .
Porque yo ya estoy para ser derramado como una ofrenda de libación , y el tiempo de mi partida ha llegado .
He peleado la buena batalla , he terminado la carrera , he guardado la fe .
En el futuro me está reservada la corona de justicia que el Señor , el Juez justo , me entregará en aquel día ; y no sólo a mí , sino también a todos los que aman su venida .
Procura venir a verme pronto ,
pues Demas me ha abandonado , habiendo amado este mundo presente , y se ha ido a Tesalónica ; Crescente se fue a Galacia y Tito a Dalmacia .
Sólo Lucas está conmigo . Toma a Marcos y tráelo contigo , porque me es útil para el ministerio .
Pero a Tíquico lo envié a Efeso .
Cuando vengas , trae la capa que dejé en Troas con Carpo , y los libros , especialmente los pergaminos .
Alejandro , el calderero , me hizo mucho daño ; el Señor le retribuirá conforme a sus hechos .
Tú también cuídate de él , pues se opone vigorosamente a nuestra enseñanza .
En mi primera defensa nadie estuvo a mi lado , sino que todos me abandonaron ; que no se les tenga en cuenta .
Pero el Señor estuvo conmigo y me fortaleció , a fin de que por mí se cumpliera cabalmente la proclamación del mensaje y que todos los gentiles oyeran . Y fui librado de la boca del león .
El Señor me librará de toda obra mala y me traerá a salvo a su reino celestial . A El sea la gloria por los siglos de los siglos . Amén .
Saluda a Prisca y a Aquila , y a la casa de Onesíforo .
Erasto se quedó en Corinto , pero a Trófimo lo dejé enfermo en Mileto .
Procura venir antes del invierno . Eubulo te saluda , también Pudente , Lino , Claudia y todos los hermanos .
El Señor sea con tu espíritu . La gracia sea con vosotros .

Pablo , siervo de Dios y apóstol de Jesucristo , conforme a la fe de los escogidos de Dios y al pleno conocimiento de la verdad que es según la piedad ,
con la esperanza de vida eterna , la cual Dios , que no miente , prometió desde los tiempos eternos ,
y manifestó a su debido tiempo su palabra por la predicación que me fue confiada conforme al mandamiento de Dios nuestro Salvador ,
a Tito , verdadero hijo en la común fe : Gracia y paz de parte de Dios el Padre y de Cristo Jesús nuestro Salvador .
Por esta causa te dejé en Creta , para que pusieras en orden lo que queda , y designaras ancianos en cada ciudad como te mandé ,
esto es , si alguno es irreprensible , marido de una sola mujer , que tenga hijos creyentes , no acusados de disolución ni de rebeldía .
Porque el obispo debe ser irreprensible como administrador de Dios , no obstinado , no iracundo , no dado a la bebida , no pendenciero , no amante de ganancias deshonestas ,
sino hospitalario , amante de lo bueno , prudente , justo , santo , dueño de sí mismo ,
reteniendo la palabra fiel que es conforme a la enseñanza , para que sea capaz también de exhortar con sana doctrina y refutar a los que contradicen .
Porque hay muchos rebeldes , habladores vanos y engañadores , especialmente los de la circuncisión ,
a quienes es preciso tapar la boca , porque están trastornando familias enteras , enseñando , por ganancias deshonestas , cosas que no deben .
Uno de ellos , su propio profeta , dijo : Los cretenses son siempre mentirosos , malas bestias , glotones ociosos .
Este testimonio es verdadero . Por eso , repréndelos severamente para que sean sanos en la fe ,
no prestando atención a mitos judaicos y a mandamientos de hombres que se apartan de la verdad .
Todas las cosas son puras para los puros , mas para los corrompidos e incrédulos nada es puro , sino que tanto su mente como su conciencia están corrompidas .
Profesan conocer a Dios , pero con sus hechos lo niegan , siendo abominables y desobedientes e inútiles para cualquier obra buena .
Pero en cuanto a ti , enseña lo que está de acuerdo con la sana doctrina :
Los ancianos deben ser sobrios , dignos , prudentes , sanos en la fe , en el amor , en la perseverancia .
Asimismo , las ancianas deben ser reverentes en su conducta : no calumniadoras ni esclavas de mucho vino , que enseñen lo bueno ,
que enseñen a las jóvenes a que amen a sus maridos , a que amen a sus hijos ,
a ser prudentes , puras , hacendosas en el hogar , amables , sujetas a sus maridos , para que la palabra de Dios no sea blasfemada .
Asimismo , exhorta a los jóvenes a que sean prudentes ;
muéstrate en todo como ejemplo de buenas obras , con pureza de doctrina , con dignidad ,
con palabra sana e irreprochable , a fin de que el adversario se avergüence al no tener nada malo que decir de nosotros .
Exhorta a los siervos a que se sujeten a sus amos en todo , que sean complacientes , no contradiciendo ,
no defraudando , sino mostrando toda buena fe , para que adornen la doctrina de Dios nuestro Salvador en todo respecto .
Porque la gracia de Dios se ha manifestado , trayendo salvación a todos los hombres ,
enseñándonos , que negando la impiedad y los deseos mundanos , vivamos en este mundo sobria , justa y piadosamente ,
aguardando la esperanza bienaventurada y la manifestación de la gloria de nuestro gran Dios y Salvador Cristo Jesús ,
quien se dio a sí mismo por nosotros , para redimirnos de toda iniquidad y purificar para si un pueblo para posesion suya , celoso de buenas obras .
Esto habla , exhorta y reprende con toda autoridad . Que nadie te menosprecie .
Recuérdales que estén sujetos a los gobernantes , a las autoridades ; que sean obedientes , que estén preparados para toda buena obra ;
que no injurien a nadie , que no sean contenciosos , sino amables , mostrando toda consideración para con todos los hombres .
Porque nosotros también en otro tiempo éramos necios , desobedientes , extraviados , esclavos de deleites y placeres diversos , viviendo en malicia y envidia , aborrecibles y odiándonos unos a otros .
Pero cuando se manifestó la bondad de Dios nuestro Salvador , y su amor hacia la humanidad ,
El nos salvó , no por obras de justicia que nosotros hubiéramos hecho , sino conforme a su misericordia , por medio del lavamiento de la regeneración y la renovación por el Espíritu Santo ,
que El derramó sobre nosotros abundantemente por medio de Jesucristo nuestro Salvador ,
para que justificados por su gracia fuésemos hechos herederos según la esperanza de la vida eterna .
Palabra fiel es ésta , y en cuanto a estas cosas quiero que hables con firmeza , para que los que han creído en Dios procuren ocuparse en buenas obras . Estas cosas son buenas y útiles para los hombres .
Pero evita controversias necias , genealogías , contiendas y discusiones acerca de la ley , porque son sin provecho y sin valor .
Al hombre que cause divisiones , después de la primera y segunda amonestación , deséchalo ,
sabiendo que el tal es perverso y peca , habiéndose condenado a sí mismo .
Cuando te envíe a Artemas o a Tíquico , procura venir a mí en Nicópolis , porque he decidido pasar allí el invierno .
Encamina con diligencia a Zenas , intérprete de la ley , y a Apolos , para que nada les falte .
Y que nuestro pueblo aprenda a ocuparse en buenas obras , atendiendo a las necesidades apremiantes , para que no estén sin fruto .
Todos los que están conmigo te saludan . Saluda a los que nos aman en la fe . La gracia sea con todos vosotros .




































Pablo , prisionero de Cristo Jesús , y el hermano Timoteo : A Filemón nuestro amado hermano y colaborador ,
y a la hermana Apia , y a Arquipo , nuestro compañero de milicia , y a la iglesia que está en tu casa :
Gracia a vosotros y paz de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo .
Doy gracias a mi Dios siempre , haciendo mención de ti en mis oraciones ,
porque oigo de tu amor y de la fe que tienes hacia el Señor Jesús y hacia todos los santos ;
y ruego que la comunión de tu fe llegue a ser eficaz por el conocimiento de todo lo bueno que hay en vosotros mediante Cristo .
Pues he llegado a tener mucho gozo y consuelo en tu amor , porque los corazones de los santos han sido confortados por ti , hermano .
Por lo cual , aunque tengo mucha libertad en Cristo para mandarte hacer lo que conviene ,
no obstante , por causa del amor que te tengo , te ruego , siendo como soy , Pablo , anciano , y ahora también prisionero de Cristo Jesús ,
te ruego por mi hijo Onésimo , a quien he engendrado en mis prisiones ,
el cual en otro tiempo te era inútil , pero ahora nos es útil a ti y a mí .
Y te lo he vuelto a enviar en persona , es decir , como si fuera mi propio corazón ,
a quien hubiera querido retener conmigo , para que me sirviera en lugar tuyo en mis prisiones por el evangelio ;
pero no quise hacer nada sin tu consentimiento , para que tu bondad no fuera como por obligación , sino por tu propia voluntad .
Porque quizá por esto se apartó de ti por algún tiempo , para que lo volvieras a recibir para siempre ,
no ya como esclavo , sino como más que un esclavo , como un hermano amado , especialmente para mí , pero cuánto más para ti , tanto en la carne como en el Señor .
Si me tienes pues por compañero , acéptalo como me aceptarías a mí .
Y si te ha perjudicado en alguna forma , o te debe algo , cárgalo a mi cuenta .
Yo , Pablo , escribo esto con mi propia mano ; yo lo pagaré ( por no decirte que aun tú mismo te me debes a mí ) .
Sí , hermano , permíteme disfrutar este beneficio de ti en el Señor ; recrea mi corazón en Cristo .
Te escribo confiado en tu obediencia , sabiendo que harás aun más de lo que digo .
Y al mismo tiempo , prepárame también alojamiento , pues espero que por vuestras oraciones os seré concedido .
Te saluda Epafras , mi compañero de prisión en Cristo Jesús ;
también Marcos , Aristarco , Demas y Lucas , mis colaboradores .
La gracia del Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu .












































































































Dios , habiendo hablado hace mucho tiempo , en muchas ocasiones y de muchas maneras a los padres por los profetas ,
en estos últimos días nos ha hablado por su Hijo , a quien constituyó heredero de todas las cosas , por medio de quien hizo también el universo .
El es el resplandor de su gloria y la expresión exacta de su naturaleza , y sostiene todas las cosas por la palabra de su poder . Después de llevar a cabo la purificación de los pecados , se sentó a la diestra de la Majestad en las alturas ,
siendo mucho mejor que los ángeles , por cuanto ha heredado un nombre más excelente que ellos .
Porque ¿ a cuál de los ángeles dijo Dios jamás : H ijo mio eres tu , yo te he engendrado hoy ; y otra vez : Y o sere P adre para E l , y E l sera H ijo para mi ?
Y de nuevo , cuando trae al Primogénito al mundo , dice : Y adorenle todos los angeles de D ios .
Y de los ángeles dice : E l que hace a sus angeles , espiritus , y a sus ministros , llama de fuego .
Pero del Hijo dice : T u trono , oh D ios , es por los siglos de los siglos , y cetro de equidad es el cetro de tu reino .
H as amado la justicia y aborrecido la iniquidad ; por lo cual D ios , tu D ios , te ha ungido con oleo de alegria mas que a tus compañeros .
Y : T u , S eñor , en el principio pusiste los cimientos de la tierra , y los cielos son obra de tus manos ;
E llos pereceran , pero tu permaneces ; y todos ellos como una vestidura se envejeceran ,
y como un manto los enrollaras ; como una vestidura seran mudados . P ero tu eres el mismo , y tus años no tendran fin .
Pero , ¿ a cuál de los ángeles ha dicho jamás : S ientate a mi diestra hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies ?
¿ No son todos ellos espíritus ministradores , enviados para servir por causa de los que heredarán la salvación ?













Por tanto , debemos prestar mucha mayor atención a lo que hemos oído , no sea que nos desviemos .
Porque si la palabra hablada por medio de ángeles resultó ser inmutable , y toda transgresión y desobediencia recibió una justa retribución ,
¿ cómo escaparemos nosotros si descuidamos una salvación tan grande ? La cual , después que fue anunciada primeramente por medio del Señor , nos fue confirmada por los que oyeron ,
testificando Dios juntamente con ellos , tanto por señales como por prodigios , y por diversos milagros y por dones del Espíritu Santo según su propia voluntad .
Porque no sujetó a los ángeles el mundo venidero , acerca del cual estamos hablando .
Pero uno ha testificado en cierto lugar diciendo : ¿ Q ue es el hombre para que de el te acuerdes , o el hijo del hombre para que te intereses en el ?
L e has hecho un poco inferior a los angeles ; le has coronado de gloria y honor , y le has puesto sobre las obras de tus manos ;
todo lo has sujetado bajo sus pies . Porque al sujetarlo todo a él , no dejó nada que no le sea sujeto . Pero ahora no vemos aún todas las cosas sujetas a él .
Pero vemos a aquel que fue hecho un poco inferior a los ángeles , es decir , a Jesús , coronado de gloria y honor a causa del padecimiento de la muerte , para que por la gracia de Dios probara la muerte por todos .
Porque convenía que aquel para quien son todas las cosas y por quien son todas las cosas , llevando muchos hijos a la gloria , hiciera perfecto por medio de los padecimientos al autor de la salvación de ellos .
Porque tanto el que santifica como los que son santificados , son todos de un Padre ; por lo cual El no se avergüenza de llamarlos hermanos ,
diciendo : A nunciare tu nombre a mis hermanos , en medio de la congregacion te cantare himnos .
Y otra vez : Y o en E l confiare . Y otra vez : H e aqui , yo y los hijos que D ios me ha dado .
Así que , por cuanto los hijos participan de carne y sangre , El igualmente participó también de lo mismo , para anular mediante la muerte el poder de aquel que tenía el poder de la muerte , es decir , el diablo ,
y librar a los que por el temor a la muerte , estaban sujetos a esclavitud durante toda la vida .
Porque ciertamente no ayuda a los ángeles , sino que ayuda a la descendencia de Abraham .
Por tanto , tenía que ser hecho semejante a sus hermanos en todo , a fin de que llegara a ser un misericordioso y fiel sumo sacerdote en las cosas que a Dios atañen , para hacer propiciación por los pecados del pueblo .
Pues por cuanto El mismo fue tentado en el sufrimiento , es poderoso para socorrer a los que son tentados .
Por tanto , hermanos santos , participantes del llamamiento celestial , considerad a Jesús , el Apóstol y Sumo Sacerdote de nuestra fe .
El cual fue fiel al que le designó , como también lo fue Moisés en toda la casa de Dios .
Porque El ha sido considerado digno de más gloria que Moisés , así como el constructor de la casa tiene más honra que la casa .
Porque toda casa es hecha por alguno , pero el que hace todas las cosas es Dios .
Y Moisés fue fiel en toda la casa de Dios como siervo , para testimonio de lo que se iba a decir más tarde ;
pero Cristo fue fiel como Hijo sobre la casa de Dios , cuya casa somos nosotros , si retenemos firme hasta el fin nuestra confianza y la gloria de nuestra esperanza .
Por lo cual , como dice el Espíritu Santo : S i ois hoy su voz ,
no endurezcais vuestros corazones , como en la provocacion , como en el dia de la prueba en el desierto ,
donde vuestros padres me tentaron al poner me a prueba , y vieron mis obras por cuarenta años .
P or lo cual me disguste con aquella generacion , y dije : " siempre se desvian en su corazon , y no han conocido mis caminos " ;
como jure en mi ira : " N o entraran en mi reposo . "
Tened cuidado , hermanos , no sea que en alguno de vosotros haya un corazón malo de incredulidad , para apartarse del Dios vivo .
Antes exhortaos los unos a los otros cada día , mientras todavía se dice : Hoy ; no sea que alguno de vosotros sea endurecido por el engaño del pecado .
Porque somos hechos partícipes de Cristo , si es que retenemos firme hasta el fin el principio de nuestra seguridad ,
en cuanto se dice : S i ois hoy su voz , no endurezcais vuestros corazones , como en la provocacion .
Porque ¿ quiénes , habiendo oído , le provocaron ? ¿ Acaso no fueron todos los que salieron de Egipto guiados por Moisés ?
¿ Y con quiénes se disgustó por cuarenta años ? ¿ No fue con aquellos que pecaron , cuyos cuerpos cayeron en el desierto ?
¿ Y a quiénes juró que no entrarían en su reposo , sino a los que fueron desobedientes ?
Vemos , pues , que no pudieron entrar a causa de su incredulidad .
Por tanto , temamos , no sea que permaneciendo aún la promesa de entrar en su reposo , alguno de vosotros parezca no haberlo alcanzado .
Porque en verdad , a nosotros se nos ha anunciado la buena nueva , como también a ellos ; pero la palabra que ellos oyeron no les aprovechó por no ir acompañada por la fe en los que la oyeron .
Porque los que hemos creído entramos en ese reposo , tal como El ha dicho : C omo jure en mi ira : " no entraran en mi reposo " , aunque las obras de El estaban acabadas desde la fundación del mundo .
Porque así ha dicho en cierto lugar acerca del séptimo día : Y D ios reposo en el septimo dia de todas sus obras ;
y otra vez en este pasaje : no entraran en mi reposo .
Por tanto , puesto que todavía falta que algunos entren en él , y aquellos a quienes antes se les anunció la buena nueva no entraron por causa de su desobediencia ,
Dios otra vez fija un día : Hoy . Diciendo por medio de David después de mucho tiempo , como se ha dicho antes : S i ois hoy su voz , no endurezcais vuestros corazones .
Porque si Josué les hubiera dado reposo , Dios no habría hablado de otro día después de ése .
Queda , por tanto , un reposo sagrado para el pueblo de Dios .
Pues el que ha entrado a su reposo , él mismo ha reposado de sus obras , como Dios reposó de las suyas .
Por tanto , esforcémonos por entrar en ese reposo , no sea que alguno caiga siguiendo el mismo ejemplo de desobediencia .
Porque la palabra de Dios es viva y eficaz , y más cortante que cualquier espada de dos filos ; penetra hasta la división del alma y del espíritu , de las coyunturas y los tuétanos , y es poderosa para discernir los pensamientos y las intenciones del corazón .
Y no hay cosa creada oculta a su vista , sino que todas las cosas están al descubierto y desnudas ante los ojos de aquel a quien tenemos que dar cuenta .
Teniendo , pues , un gran sumo sacerdote que trascendió los cielos , Jesús , el Hijo de Dios , retengamos nuestra fe .
Porque no tenemos un sumo sacerdote que no pueda compadecerse de nuestras flaquezas , sino uno que ha sido tentado en todo como nosotros , pero sin pecado .
Por tanto , acerquémonos con confianza al trono de la gracia para que recibamos misericordia , y hallemos gracia para la ayuda oportuna .
Porque todo sumo sacerdote tomado de entre los hombres es constituido a favor de los hombres en las cosas que a Dios se refieren , para presentar ofrendas y sacrificios por los pecados ;
y puede obrar con benignidad para con los ignorantes y extraviados , puesto que él mismo está sujeto a flaquezas ;
y por esa causa está obligado a ofrecer sacrificios por los pecados , tanto por sí mismo como por el pueblo .
Y nadie toma este honor para sí mismo , sino que lo recibe cuando es llamado por Dios , así como lo fue Aarón .
De la misma manera , Cristo no se glorificó a sí mismo para hacerse sumo sacerdote , sino que lo glorificó el que le dijo : H ijo mio eres tu , Y o te he engendrado hoy ;
como también dice en otro pasaje : T u eres sacerdote para siempre segun el orden de M elquisedec .
Cristo , en los días de su carne , habiendo ofrecido oraciones y súplicas con gran clamor y lágrimas al que podía librarle de la muerte , fue oído a causa de su temor reverente ;
y aunque era Hijo , aprendió obediencia por lo que padeció ;
y habiendo sido hecho perfecto , vino a ser fuente de eterna salvación para todos los que le obedecen ,
siendo constituido por Dios sumo sacerdote según el orden de Melquisedec .
Acerca de esto tenemos mucho que decir , y es difícil de explicar , puesto que os habéis hecho tardos para oír .
Pues aunque ya debierais ser maestros , otra vez tenéis necesidad de que alguien os enseñe los principios elementales de los oráculos de Dios , y habéis llegado a tener necesidad de leche y no de alimento sólido .
Porque todo el que toma sólo leche , no está acostumbrado a la palabra de justicia , porque es niño .
Pero el alimento sólido es para los adultos , los cuales por la práctica tienen los sentidos ejercitados para discernir el bien y el mal .

Por tanto , dejando las enseñanzas elementales acerca de Cristo , avancemos hacia la madurez , no echando otra vez el fundamento del arrepentimiento de obras muertas y de la fe hacia Dios ,
de la enseñanza sobre lavamientos , de la imposición de manos , de la resurrección de los muertos y del juicio eterno .
Y esto haremos , si Dios lo permite .
Porque en el caso de los que fueron una vez iluminados , que probaron del don celestial y fueron hechos partícipes del Espíritu Santo ,
que gustaron la buena palabra de Dios y los poderes del siglo venidero ,
pero después cayeron , es imposible renovarlos otra vez para arrepentimiento , puesto que de nuevo crucifican para sí mismos al Hijo de Dios y le exponen a la ignominia pública .
Porque la tierra que bebe la lluvia que con frecuencia cae sobre ella y produce vegetación útil a aquellos por los cuales es cultivada , recibe bendición de Dios ;
pero si produce espinos y abrojos no vale nada , está próxima a ser maldecida , y termina por ser quemada .
Pero en cuanto a vosotros , amados , aunque hablemos de esta manera , estamos persuadidos de las cosas que son mejores y que pertenecen a la salvación .
Porque Dios no es injusto como para olvidarse de vuestra obra y del amor que habéis mostrado hacia su nombre , habiendo servido , y sirviendo aún , a los santos .
Pero deseamos que cada uno de vosotros muestre la misma solicitud hasta el fin , para alcanzar la plena seguridad de la esperanza ,
a fin de que no seáis perezosos , sino imitadores de los que mediante la fe y la paciencia heredan las promesas .
Pues cuando Dios hizo la promesa a Abraham , no pudiendo jurar por uno mayor , juró por sí mismo ,
diciendo : C iertamente te bendecire y ciertamente te multiplicare .
Y así , habiendo esperado con paciencia , obtuvo la promesa .
Porque los hombres juran por uno mayor que ellos mismos , y para ellos un juramento dado como confirmación es el fin de toda discusión .
Por lo cual Dios , deseando mostrar más plenamente a los herederos de la promesa la inmutabilidad de su propósito , interpuso un juramento ,
a fin de que por dos cosas inmutables , en las cuales es imposible que Dios mienta , los que hemos buscado refugio seamos grandemente animados para asirnos de la esperanza puesta delante de nosotros ,
la cual tenemos como ancla del alma , una esperanza segura y firme , y que penetra hasta detrás del velo ,
donde Jesús entró por nosotros como precursor , hecho , según el orden de Melquisedec , sumo sacerdote para siempre .
Porque este Melquisedec , rey de Salem , sacerdote del Dios Altísimo , salió al encuentro de Abraham cuando éste regresaba de la matanza de los reyes , y lo bendijo .
Abraham le entregó el diezmo de todos los despojos , cuyo nombre significa primeramente rey de justicia , y luego también rey de Salem , esto es , rey de paz ,
sin padre , sin madre , sin genealogía , no teniendo principio de días ni fin de vida , siendo hecho semejante al Hijo de Dios , permanece sacerdote a perpetuidad .
Considerad , pues , la grandeza de este hombre a quien Abraham , el patriarca , dio el diezmo de lo mejor del botín .
Y en verdad los de los hijos de Leví que reciben el oficio de sacerdote , tienen mandamiento en la ley de recoger el diezmo del pueblo , es decir , de sus hermanos , aunque éstos son descendientes de Abraham .
Pero aquel cuya genealogía no viene de ellos , recibió el diezmo de Abraham y bendijo al que tenía las promesas .
Y sin discusión alguna , el menor es bendecido por el mayor .
Aquí , ciertamente hombres mortales reciben el diezmo , pero allí , los recibe uno de quien se da testimonio de que vive .
Y , por decirlo así , por medio de Abraham aun Leví , que recibía diezmos , pagaba diezmos ,
porque aún estaba en los lomos de su padre cuando Melquisedec le salió al encuentro .
Ahora bien , si la perfección era por medio del sacerdocio levítico ( pues sobre esa base recibió el pueblo la ley ) , ¿ qué necesidad había de que se levantara otro sacerdote según el orden de Melquisedec , y no designado según el orden de Aarón ?
Porque cuando se cambia el sacerdocio , necesariamente ocurre también un cambio de la ley .
Pues aquel de quien se dicen estas cosas , pertenece a otra tribu , de la cual nadie ha servido en el altar .
Porque es evidente que nuestro Señor descendió de Judá , una tribu de la cual Moisés no dijo nada tocante a sacerdotes .
Y esto es aún más evidente , si a semejanza de Melquisedec se levanta otro sacerdote ,
que ha llegado a ser lo , no sobre la base de una ley de requisitos físicos , sino según el poder de una vida indestructible .
Pues de El se da testimonio : T u eres sacerdote para siempre segun el orden de M elquisedec .
Porque ciertamente , queda anulado el mandamiento anterior por ser débil e inútil
( pues la ley nada hizo perfecto ) , y se introduce una mejor esperanza , mediante la cual nos acercamos a Dios .
Y por cuanto no fue sin juramento ,
pues en verdad ellos llegaron a ser sacerdotes sin juramento , pero El por un juramento del que le dijo : E l S eñor ha jurado y no cambiara : " T u eres sacerdote para siempre " ,
por eso , Jesús ha venido a ser fiador de un mejor pacto .
Los sacerdotes anteriores eran más numerosos porque la muerte les impedía continuar ,
pero El conserva su sacerdocio inmutable puesto que permanece para siempre .
Por lo cual El también es poderoso para salvar para siempre a los que por medio de El se acercan a Dios , puesto que vive perpetuamente para interceder por ellos .
Porque convenía que tuviéramos tal sumo sacerdote : santo , inocente , inmaculado , apartado de los pecadores y exaltado más allá de los cielos ,
que no necesita , como aquellos sumos sacerdotes , ofrecer sacrificios diariamente , primero por sus propios pecados y después por los pecados del pueblo ; porque esto lo hizo una vez para siempre , cuando se ofreció a sí mismo .
Porque la ley designa como sumos sacerdotes a hombres débiles , pero la palabra del juramento , que vino después de la ley , designa al Hijo , hecho perfecto para siempre .
Ahora bien , el punto principal de lo que se ha dicho es éste : tenemos tal sumo sacerdote , el cual se ha sentado a la diestra del trono de la Majestad en los cielos ,
como ministro del santuario y del tabernáculo verdadero , que el Señor erigió , no el hombre .
Porque todo sumo sacerdote está constituido para presentar ofrendas y sacrificios , por lo cual es necesario que éste también tenga algo que ofrecer .
Así que si El estuviera sobre la tierra , ni siquiera sería sacerdote , habiendo sacerdotes que presentan las ofrendas según la ley ;
los cuales sirven a lo que es copia y sombra de las cosas celestiales , tal como Moisés fue advertido por Dios cuando estaba a punto de erigir el tabernáculo ; pues , dice El : Mira , haz todas las cosas conforme al modelo que te fue mostrado en el monte .
Pero ahora El ha obtenido un ministerio tanto mejor , por cuanto es también el mediador de un mejor pacto , establecido sobre mejores promesas .
Pues si aquel primer pacto hubiera sido sin defecto , no se hubiera buscado lugar para el segundo .
Porque reprochándolos , El dice : M irad que vienen dias , dice el S eñor , en que establecere un nuevo pacto con la casa de I srael y con la casa de J uda ;
no como el pacto que hice con sus padres el dia que los tome de la mano para sacarlos de la tierra de E gipto ; porque no permanecieron en mi pacto , y yo me desentendi de ellos , dice el S eñor .
P orque este es el pacto que yo hare con la casa de I srael despues de aquellos dias , dice el S eñor : P ondre mis leyes en la mente de ellos , y las escribire sobre sus corazones . Y yo sere su D ios , y ellos seran mi pueblo .
Y ninguno de ellos enseñara a su conciudadano ni ninguno a su hermano , diciendo : " C onoce al S eñor " , porque todos me conoceran , desde el menor hasta el mayor de ellos .
P ues tendre misericordia de sus iniquidades , y nunca mas me acordare de sus pecados .
Cuando El dijo : Un nuevo pacto , hizo anticuado al primero ; y lo que se hace anticuado y envejece , está próximo a desaparecer .

Ahora bien , aun el primer pacto tenía ordenanzas de culto y el santuario terrenal .
Porque había un tabernáculo preparado en la parte anterior , en el cual estaban el candelabro , la mesa y los panes consagrados ; éste se llama el Lugar Santo .
Y detrás del segundo velo había un tabernáculo llamado el Lugar Santísimo ,
el cual tenía el altar de oro del incienso y el arca del pacto cubierta toda de oro , en la cual había una urna de oro que contenía el maná y la vara de Aarón que retoñó y las tablas del pacto ;
y sobre ella estaban los querubines de gloria que daban sombra al propiciatorio ; pero de estas cosas no se puede hablar ahora en detalle .
Así preparadas estas cosas , los sacerdotes entran continuamente al primer tabernáculo para oficiar en el culto ;
pero en el segundo , sólo entra el sumo sacerdote una vez al año , no sin llevar sangre , la cual ofrece por sí mismo y por los pecados del pueblo cometidos en ignorancia .
Queriendo el Espíritu Santo dar a entender esto : que el camino al Lugar Santísimo aún no había sido revelado en tanto que el primer tabernáculo permaneciera en pie ;
lo cual es un símbolo para el tiempo presente , según el cual se presentan ofrendas y sacrificios que no pueden hacer perfecto en su conciencia al que practica ese culto ,
puesto que tienen que ver sólo con comidas y bebidas , y diversas abluciones y ordenanzas para el cuerpo , impuestas hasta el tiempo de reformar las cosas .
Pero cuando Cristo apareció como sumo sacerdote de los bienes futuros , a través de un mayor y más perfecto tabernáculo , no hecho con manos , es decir , no de esta creación ,
y no por medio de la sangre de machos cabríos y de becerros , sino por medio de su propia sangre , entró al Lugar Santísimo una vez para siempre , habiendo obtenido redención eterna .
Porque si la sangre de los machos cabríos y de los toros , y la ceniza de la becerra rociada sobre los que se han contaminado , santifican para la purificación de la carne ,
¿ cuánto más la sangre de Cristo , el cual por el Espíritu eterno se ofreció a sí mismo sin mancha a Dios , purificará vuestra conciencia de obras muertas para servir al Dios vivo ?
Y por eso El es el mediador de un nuevo pacto , a fin de que habiendo tenido lugar una muerte para la redención de las transgresiones que se cometieron bajo el primer pacto , los que han sido llamados reciban la promesa de la herencia eterna .
Porque donde hay un testamento , necesario es que ocurra la muerte del testador .
Pues un testamento es válido sólo en caso de muerte , puesto que no se pone en vigor mientras vive el testador .
Por tanto , ni aun el primer pacto se inauguró sin sangre .
Porque cuando Moisés terminó de promulgar todos los mandamientos a todo el pueblo , conforme a la ley , tomó la sangre de los becerros y de los machos cabríos , con agua , lana escarlata e hisopo , y roció el libro mismo y a todo el pueblo ,
diciendo : E sta es la sangre del pacto que D ios os ordeno .
Y de la misma manera roció con sangre tanto el tabernáculo como todos los utensilios del ministerio .
Y según la ley , casi todo es purificado con sangre , y sin derramamiento de sangre no hay perdón .
Por tanto , fue necesario que las representaciones de las cosas en los cielos fueran purificadas de esta manera , pero las cosas celestiales mismas , con mejores sacrificios que éstos .
Porque Cristo no entró en un lugar santo hecho por manos , una representación del verdadero , sino en el cielo mismo , para presentarse ahora en la presencia de Dios por nosotros ,
y no para ofrecerse a sí mismo muchas veces , como el sumo sacerdote entra al Lugar Santísimo cada año con sangre ajena .
De otra manera le hubiera sido necesario sufrir muchas veces desde la fundación del mundo ; pero ahora , una sola vez en la consumación de los siglos , se ha manifestado para destruir el pecado por el sacrificio de sí mismo .
Y así como está decretado que los hombres mueran una sola vez , y después de esto , el juicio ,
así también Cristo , habiendo sido ofrecido una vez para llevar los pecados de muchos , aparecerá por segunda vez , sin relación con el pecado , para salvación de los que ansiosamente le esperan .
Pues ya que la ley sólo tiene la sombra de los bienes futuros y no la forma misma de las cosas , nunca puede , por los mismos sacrificios que ellos ofrecen continuamente año tras año , hacer perfectos a los que se acercan .
De otra manera , ¿ no habrían cesado de ofrecerse , ya que los adoradores , una vez purificados , no tendrían ya más conciencia de pecado ?
Pero en esos sacrificios hay un recordatorio de pecados año tras año .
Porque es imposible que la sangre de toros y de machos cabríos quite los pecados .
Por lo cual , al entrar El en el mundo , dice : S acrificio y ofrenda no has querido , pero un cuerpo has preparado para mi ;
en holocaustos y sacrificios por el pecado no te has complacido .
E ntonces dije : " H e aqui , yo he venido ( en el rollo del libro esta escrito de mi ) para hacer , oh D ios , tu voluntad . "
Habiendo dicho arriba : S acrificios y ofrendas y holocaustos , y sacrificios por el pecado no has querido , ni en ellos te has complacido ( los cuales se ofrecen según la ley ) ,
entonces dijo : H e aqui , yo he venido para hacer tu voluntad . El quita lo primero para establecer lo segundo .
Por esta voluntad hemos sido santificados mediante la ofrenda del cuerpo de Jesucristo ofrecida de una vez para siempre .
Y ciertamente todo sacerdote está de pie , día tras día , ministrando y ofreciendo muchas veces los mismos sacrificios , que nunca pueden quitar los pecados ;
pero El , habiendo ofrecido un solo sacrificio por los pecados para siempre , se sento a la diestra de D ios ,
esperando de ahí en adelante hasta que sus enemigos sean puestos por estrado de sus pies .
Porque por una ofrenda El ha hecho perfectos para siempre a los que son santificados .
Y también el Espíritu Santo nos da testimonio ; porque después de haber dicho :
E ste es el pacto que hare con ellos despues de aquellos dias -- dice el S eñor : P ondre mis leyes en su corazon , y en su mente las escribire , añade :
Y nunca mas me acordare de sus pecados e iniquidades .
Ahora bien , donde hay perdón de estas cosas , ya no hay ofrenda por el pecado .
Entonces , hermanos , puesto que tenemos confianza para entrar al Lugar Santísimo por la sangre de Jesús ,
por un camino nuevo y vivo que El inauguró para nosotros por medio del velo , es decir , su carne ,
y puesto que tenemos un gran sacerdote sobre la casa de Dios ,
acerquémonos con corazón sincero , en plena certidumbre de fe , teniendo nuestro corazón purificado de mala conciencia y nuestro cuerpo lavado con agua pura .
Mantengamos firme la profesión de nuestra esperanza sin vacilar , porque fiel es el que prometió ;
y consideremos cómo estimularnos unos a otros al amor y a las buenas obras ,
no dejando de congregarnos , como algunos tienen por costumbre , sino exhortándonos unos a otros , y mucho más al ver que el día se acerca .
Porque si continuamos pecando deliberadamente después de haber recibido el conocimiento de la verdad , ya no queda sacrificio alguno por los pecados ,
sino cierta horrenda expectación de juicio , y la furia de un fuego que ha de consumir a los adversarios .
Cualquiera que viola la ley de Moisés muere sin misericordia por el testimonio de dos o tres testigos .
¿ Cuánto mayor castigo pensáis que merecerá el que ha hollado bajo sus pies al Hijo de Dios , y ha tenido por inmunda la sangre del pacto por la cual fue santificado , y ha ultrajado al Espíritu de gracia ?
Pues conocemos al que dijo : M ia es la venganza , yo pagare . Y otra vez : E l S eñor juzgara a su pueblo .
¡ Horrenda cosa es caer en las manos del Dios vivo !
Pero recordad los días pasados , cuando después de haber sido iluminados , soportasteis una gran lucha de padecimientos ;
por una parte , siendo hechos un espectáculo público en oprobios y aflicciones , y por otra , siendo compañeros de los que eran tratados así .
Porque tuvisteis compasión de los prisioneros y aceptasteis con gozo el despojo de vuestros bienes , sabiendo que tenéis para vosotros mismos una mejor y más duradera posesión .
Por tanto , no desechéis vuestra confianza , la cual tiene gran recompensa .
Porque tenéis necesidad de paciencia , para que cuando hayáis hecho la voluntad de Dios , obtengáis la promesa .
P orque dentro de muy poco tiempo , el que ha de venir vendra y no tardara .
M as mi justo vivira por la fe ; y si retrocede , mi alma no se complacera en el .
Pero nosotros no somos de los que retroceden para perdición , sino de los que tienen fe para la preservación del alma .
Ahora bien , la fe es la certeza de lo que se espera , la convicción de lo que no se ve .
Porque por ella recibieron aprobación los antiguos .
Por la fe entendemos que el universo fue preparado por la palabra de Dios , de modo que lo que se ve no fue hecho de cosas visibles .
Por la fe Abel ofreció a Dios un mejor sacrificio que Caín , por lo cual alcanzó el testimonio de que era justo , dando Dios testimonio de sus ofrendas ; y por la fe , estando muerto , todavía habla .
Por la fe Enoc fue trasladado al cielo para que no viera muerte ; y no fue hallado porque D ios lo traslado ; porque antes de ser trasladado recibió testimonio de haber agradado a Dios .
Y sin fe es imposible agradar a Dios ; porque es necesario que el que se acerca a Dios crea que El existe , y que es remunerador de los que le buscan .
Por la fe Noé , siendo advertido por Dios acerca de cosas que aún no se veían , con temor preparó un arca para la salvación de su casa , por la cual condenó al mundo , y llegó a ser heredero de la justicia que es según la fe .
Por la fe Abraham , al ser llamado , obedeció , saliendo para un lugar que había de recibir como herencia ; y salió sin saber adónde iba .
Por la fe habitó como extranjero en la tierra de la promesa como en tierra extraña , viviendo en tiendas como Isaac y Jacob , coherederos de la misma promesa ,
porque esperaba la ciudad que tiene cimientos , cuyo arquitecto y constructor es Dios .
También por la fe Sara misma recibió fuerza para concebir , aun pasada ya la edad propicia , pues consideró fiel al que lo había prometido .
Por lo cual también nació de uno ( y éste casi muerto con respecto a esto ) una descendencia como las estrellas del cielo en numero , e innumerable como la arena que esta a la orilla del mar .
Todos éstos murieron en fe , sin haber recibido las promesas , pero habiéndolas visto y aceptado con gusto desde lejos , confesando que eran extranjeros y peregrinos sobre la tierra .
Porque los que dicen tales cosas , claramente dan a entender que buscan una patria propia .
Y si en verdad hubieran estado pensando en aquella patria de donde salieron , habrían tenido oportunidad de volver .
Pero en realidad , anhelan una patria mejor , es decir , celestial . Por lo cual , Dios no se avergüenza de ser llamado Dios de ellos , pues les ha preparado una ciudad .
Por la fe Abraham , cuando fue probado , ofreció a Isaac ; y el que había recibido las promesas ofrecía a su único hijo ;
fue a él a quien se le dijo : E n I saac te sera llamada descendencia .
El consideró que Dios era poderoso para levantar aun de entre los muertos , de donde también , en sentido figurado , lo volvió a recibir .
Por la fe bendijo Isaac a Jacob y a Esaú , aun respecto a cosas futuras .
Por la fe Jacob , al morir , bendijo a cada uno de los hijos de José , y adoró , apoyándose sobre el extremo de su bastón .
Por la fe José , al morir , mencionó el éxodo de los hijos de Israel , y dio instrucciones acerca de sus huesos .
Por la fe Moisés , cuando nació , fue escondido por sus padres durante tres meses , porque vieron que era un niño hermoso y no temieron el edicto del rey .
Por la fe Moisés , cuando era ya grande , rehusó ser llamado hijo de la hija de Faraón ,
escogiendo antes ser maltratado con el pueblo de Dios , que gozar de los placeres temporales del pecado ,
considerando como mayores riquezas el oprobio de Cristo que los tesoros de Egipto ; porque tenía la mirada puesta en la recompensa .
Por la fe salió de Egipto sin temer la ira del rey , porque se mantuvo firme como viendo al Invisible .
Por la fe celebró la Pascua y el rociamiento de la sangre , para que el exterminador de los primogénitos no los tocara .
Por la fe pasaron el mar Rojo como por tierra seca , y cuando los egipcios lo intentaron hacer , se ahogaron .
Por la fe cayeron los muros de Jericó , después de ser rodeados por siete días .
Por la fe la ramera Rahab no pereció con los desobedientes , por haber recibido a los espías en paz .
¿ Y qué más diré ? Pues el tiempo me faltaría para contar de Gedeón , Barac , Sansón , Jefté , David , Samuel y los profetas ;
quienes por la fe conquistaron reinos , hicieron justicia , obtuvieron promesas , cerraron bocas de leones ,
apagaron la violencia del fuego , escaparon del filo de la espada ; siendo débiles , fueron hechos fuertes , se hicieron poderosos en la guerra , pusieron en fuga a ejércitos extranjeros .
Las mujeres recibieron a sus muertos mediante la resurrección ; y otros fueron torturados , no aceptando su liberación , a fin de obtener una mejor resurrección .
Otros experimentaron vituperios y azotes , y hasta cadenas y prisiones .
Fueron apedreados , aserrados , tentados , muertos a espada ; anduvieron de aquí para allá cubiertos con pieles de ovejas y de cabras ; destituidos , afligidos , maltratados
( de los cuales el mundo no era digno ) , errantes por desiertos y montañas , por cuevas y cavernas de la tierra .
Y todos éstos , habiendo obtenido aprobación por su fe , no recibieron la promesa ,
porque Dios había provisto algo mejor para nosotros , a fin de que ellos no fueran hechos perfectos sin nosotros .
Por tanto , puesto que tenemos en derredor nuestro tan gran nube de testigos , despojémonos también de todo peso y del pecado que tan fácilmente nos envuelve , y corramos con paciencia la carrera que tenemos por delante ,
puestos los ojos en Jesús , el autor y consumador de la fe , quien por el gozo puesto delante de El soportó la cruz , menospreciando la vergüenza , y se ha sentado a la diestra del trono de Dios .
Considerad , pues , a aquel que soportó tal hostilidad de los pecadores contra sí mismo , para que no os canséis ni os desaniméis en vuestro corazón .
Porque todavía , en vuestra lucha contra el pecado , no habéis resistido hasta el punto de derramar sangre ;
además , habéis olvidado la exhortación que como a hijos se os dirige : H ijo mio , no tengas en poco la disciplina del S eñor , ni te desanimes al ser reprendido por E l ;
porque el S eñor al que ama , disciplina , y azota a todo el que recibe por hijo .
Es para vuestra corrección que sufrís ; Dios os trata como a hijos ; porque ¿ qué hijo hay a quien su padre no discipline ?
Pero si estáis sin disciplina , de la cual todos han sido hechos participantes , entonces sois hijos ilegítimos y no hijos verdaderos .
Además , tuvimos padres terrenales para disciplinar nos , y los respetábamos , ¿ con cuánta más razón no estaremos sujetos al Padre de nuestros espíritus , y viviremos ?
Porque ellos nos disciplinaban por pocos días como les parecía , pero El nos disciplina para nuestro bien , para que participemos de su santidad .
Al presente ninguna disciplina parece ser causa de gozo , sino de tristeza ; sin embargo , a los que han sido ejercitados por medio de ella , les da después fruto apacible de justicia .
Por tanto , fortaleced las manos débiles y las rodillas que flaquean ,
y haced sendas derechas para vuestros pies , para que la pierna coja no se descoyunte , sino que se sane .
Buscad la paz con todos y la santidad , sin la cual nadie verá al Señor .
Mirad bien de que nadie deje de alcanzar la gracia de Dios ; de que ninguna raíz de amargura , brotando , cause dificultades y por ella muchos sean contaminados ;
de que no haya ninguna persona inmoral ni profana como Esaú , que vendió su primogenitura por una comida .
Porque sabéis que aun después , cuando quiso heredar la bendición , fue rechazado , pues no halló ocasión para el arrepentimiento , aunque la buscó con lágrimas .
Porque no os habéis acercado a un monte que se puede tocar , ni a fuego ardiente , ni a tinieblas , ni a oscuridad , ni a torbellino ,
ni a sonido de trompeta , ni a ruido de palabras tal , que los que oyeron rogaron que no se les hablara más ;
porque no podían soportar el mandato : S i aun una bestia toca el monte , sera apedreada .
Tan terrible era el espectáculo , que Moisés dijo : E stoy aterrado y temblando .
Vosotros , en cambio , os habéis acercado al monte Sion y a la ciudad del Dios vivo , la Jerusalén celestial , y a miríadas de ángeles ,
a la asamblea general e iglesia de los primogénitos que están inscritos en los cielos , y a Dios , el Juez de todos , y a los espíritus de los justos hechos ya perfectos ,
y a Jesús , el mediador del nuevo pacto , y a la sangre rociada que habla mejor que la sangre de Abel .
Mirad que no rechacéis al que habla . Porque si aquéllos no escaparon cuando rechazaron al que les amonestó sobre la tierra , mucho menos escaparemos nosotros si nos apartamos de aquel que nos amonesta desde el cielo .
Su voz hizo temblar entonces la tierra , pero ahora El ha prometido , diciendo : A un una vez mas , yo hare temblar no solo la tierra , sino tambien el cielo .
Y esta expresión : Aún , una vez más , indica la remoción de las cosas movibles , como las cosas creadas , a fin de que permanezcan las cosas que son inconmovibles .
Por lo cual , puesto que recibimos un reino que es inconmovible , demostremos gratitud , mediante la cual ofrezcamos a Dios un servicio aceptable con temor y reverencia ;
porque nuestro Dios es fuego consumidor .
Permanezca el amor fraternal .
No os olvidéis de mostrar hospitalidad , porque por ella algunos , sin saberlo , hospedaron ángeles .
Acordaos de los presos , como si estuvierais presos con ellos , y de los maltratados , puesto que también vosotros estáis en el cuerpo .
Sea el matrimonio honroso en todos , y el lecho matrimonial sin mancilla , porque a los inmorales y a los adúlteros los juzgará Dios .
Sea vuestro carácter sin avaricia , contentos con lo que tenéis , porque El mismo ha dicho : N unca te dejare ni te desamparare ,
de manera que decimos confiadamente : E l S eñor es el que me ayuda ; no temere . ¿ Q ue podra hacerme el hombre ?
Acordaos de vuestros guías que os hablaron la palabra de Dios , y considerando el resultado de su conducta , imitad su fe .
Jesucristo es el mismo ayer y hoy y por los siglos .
No os dejéis llevar por doctrinas diversas y extrañas , porque buena cosa es para el corazón el ser fortalecido con la gracia , no con alimentos , de los que no recibieron beneficio los que de ellos se ocupaban .
Nosotros tenemos un altar del cual no tienen derecho a comer los que sirven al tabernáculo .
Porque los cuerpos de aquellos animales , cuya sangre es llevada al santuario por el sumo sacerdote como ofrenda por el pecado , son quemados fuera del campamento .
Por lo cual también Jesús , para santificar al pueblo mediante su propia sangre , padeció fuera de la puerta .
Así pues , salgamos a El fuera del campamento , llevando su oprobio .
Porque no tenemos aquí una ciudad permanente , sino que buscamos la que está por venir .
Por tanto , ofrezcamos continuamente mediante El , sacrificio de alabanza a Dios , es decir , el fruto de labios que confiesan su nombre .
Y no os olvidéis de hacer el bien y de la ayuda mutua , porque de tales sacrificios se agrada Dios .
Obedeced a vuestros pastores y sujetaos a ellos , porque ellos velan por vuestras almas , como quienes han de dar cuenta . Permitidles que lo hagan con alegría y no quejándose , porque eso no sería provechoso para vosotros .
Orad por nosotros , pues confiamos en que tenemos una buena conciencia , deseando conducirnos honradamente en todo .
Y aún más , os exhorto a hacer esto , a fin de que yo os sea restituido muy pronto .
Y el Dios de paz , que resucitó de entre los muertos a Jesús nuestro Señor , el gran Pastor de las ovejas mediante la sangre del pacto eterno ,
os haga aptos en toda obra buena para hacer su voluntad , obrando El en nosotros lo que es agradable delante de El mediante Jesucristo , a quien sea la gloria por los siglos de los siglos . Amén .
Os ruego , hermanos , que soportéis la palabra de exhortación , pues os he escrito brevemente .
Sabed que nuestro hermano Timoteo ha sido puesto en libertad , con el cual , si viene pronto , os he de ver .
Saludad a todos vuestros pastores y a todos los santos . Los de Italia os saludan .
La gracia sea con todos vosotros . Amén .

Santiago , siervo de Dios y del Señor Jesucristo : A las doce tribus que están en la dispersión : Saludos .
Tened por sumo gozo , hermanos míos , el que os halléis en diversas pruebas ,
sabiendo que la prueba de vuestra fe produce paciencia ,
y que la paciencia tenga su perfecto resultado , para que seáis perfectos y completos , sin que os falte nada .
Pero si alguno de vosotros se ve falto de sabiduría , que la pida a Dios , el cual da a todos abundantemente y sin reproche , y le será dada .
Pero que pida con fe , sin dudar ; porque el que duda es semejante a la ola del mar , impulsada por el viento y echada de una parte a otra .
No piense , pues , ese hombre , que recibirá cosa alguna del Señor ,
siendo hombre de doble ánimo , inestable en todos sus caminos .
Pero que el hermano de condición humilde se gloríe en su alta posición ,
y el rico en su humillación , pues él pasará como la flor de la hierba .
Porque el sol sale con calor abrasador y seca la hierba , y su flor se cae y la hermosura de su apariencia perece ; así también se marchitará el rico en medio de sus empresas .
Bienaventurado el hombre que persevera bajo la prueba , porque una vez que ha sido aprobado , recibirá la corona de la vida que el Señor ha prometido a los que le aman .
Que nadie diga cuando es tentado : Soy tentado por Dios ; porque Dios no puede ser tentado por el mal y El mismo no tienta a nadie .
Sino que cada uno es tentado cuando es llevado y seducido por su propia pasión .
Después , cuando la pasión ha concebido , da a luz el pecado ; y cuando el pecado es consumado , engendra la muerte .
Amados hermanos míos , no os engañéis .
Toda buena dádiva y todo don perfecto viene de lo alto , desciende del Padre de las luces , con el cual no hay cambio ni sombra de variación .
En el ejercicio de su voluntad , El nos hizo nacer por la palabra de verdad , para que fuéramos las primicias de sus criaturas .
Esto sabéis , mis amados hermanos . Pero que cada uno sea pronto para oír , tardo para hablar , tardo para la ira ;
pues la ira del hombre no obra la justicia de Dios .
Por lo cual , desechando toda inmundicia y todo resto de malicia , recibid con humildad la palabra implantada , que es poderosa para salvar vuestras almas .
Sed hacedores de la palabra y no solamente oidores que se engañan a sí mismos .
Porque si alguno es oidor de la palabra , y no hacedor , es semejante a un hombre que mira su rostro natural en un espejo ;
pues después de mirarse a sí mismo e irse , inmediatamente se olvida de qué clase de persona es .
Pero el que mira atentamente a la ley perfecta , la ley de la libertad , y permanece en ella , no habiéndose vuelto un oidor olvidadizo sino un hacedor eficaz , éste será bienaventurado en lo que hace .
Si alguno se cree religioso , pero no refrena su lengua , sino que engaña a su propio corazón , la religión del tal es vana .
La religión pura y sin mácula delante de nuestro Dios y Padre es ésta : visitar a los huérfanos y a las viudas en sus aflicciones , y guardarse sin mancha del mundo .
Hermanos míos , no tengáis vuestra fe en nuestro glorioso Señor Jesucristo con una actitud de favoritismo .
Porque si en vuestra congregación entra un hombre con anillo de oro y vestido de ropa lujosa , y también entra un pobre con ropa sucia ,
y dais atención especial al que lleva la ropa lujosa , y decís : Tú siéntate aquí , en un buen lugar ; y al pobre decís : Tú estate allí de pie , o siéntate junto a mi estrado ;
¿ no habéis hecho distinciones entre vosotros mismos , y habéis venido a ser jueces con malos pensamientos ?
Hermanos míos amados , escuchad : ¿ No escogió Dios a los pobres de este mundo para ser ricos en fe y herederos del reino que El prometió a los que le aman ?
Pero vosotros habéis menospreciado al pobre . ¿ No son los ricos los que os oprimen y personalmente os arrastran a los tribunales ?
¿ No blasfeman ellos el buen nombre por el cual habéis sido llamados ?
Si en verdad cumplís la ley real conforme a la Escritura : A maras a tu projimo como a ti mismo , bien hacéis .
Pero si mostráis favoritismo , cometéis pecado y sois hallados culpables por la ley como transgresores .
Porque cualquiera que guarda toda la ley , pero tropieza en un punto , se ha hecho culpable de todos .
Pues el que dijo : N o cometas adulterio , también dijo : N o mates . Ahora bien , si tú no cometes adulterio , pero matas , te has convertido en transgresor de la ley .
Así hablad y así proceded , como los que han de ser juzgados por la ley de la libertad .
Porque el juicio será sin misericordia para el que no ha mostrado misericordia ; la misericordia triunfa sobre el juicio .
¿ De qué sirve , hermanos míos , si alguno dice que tiene fe , pero no tiene obras ? ¿ Acaso puede esa fe salvarlo ?
Si un hermano o una hermana no tienen ropa y carecen del sustento diario ,
y uno de vosotros les dice : Id en paz , calentaos y saciaos , pero no les dais lo necesario para su cuerpo , ¿ de qué sirve ?
Así también la fe por sí misma , si no tiene obras , está muerta .
Pero alguno dirá : Tú tienes fe y yo tengo obras . Muéstrame tu fe sin las obras , y yo te mostraré mi fe por mis obras .
Tú crees que Dios es uno . Haces bien ; también los demonios creen , y tiemblan .
Pero , ¿ estás dispuesto a admitir , oh hombre vano , que la fe sin obras es estéril ?
¿ No fue justificado por las obras Abraham nuestro padre cuando ofreció a Isaac su hijo sobre el altar ?
Ya ves que la fe actuaba juntamente con sus obras , y como resultado de las obras , la fe fue perfeccionada ;
y se cumplió la Escritura que dice : Y A braham creyo a D ios y le fue contado por justicia , y fue llamado amigo de Dios .
Vosotros veis que el hombre es justificado por las obras y no sólo por la fe .
Y de la misma manera , ¿ no fue la ramera Rahab también justificada por las obras cuando recibió a los mensajeros y los envió por otro camino ?
Porque así como el cuerpo sin el espíritu está muerto , así también la fe sin las obras está muerta .
Hermanos míos , no os hagáis maestros muchos de vosotros , sabiendo que recibiremos un juicio más severo .
Porque todos tropezamos de muchas maneras . Si alguno no tropieza en lo que dice , es un hombre perfecto , capaz también de refrenar todo el cuerpo .
Ahora bien , si ponemos el freno en la boca de los caballos para que nos obedezcan , dirigimos también todo su cuerpo .
Mirad también las naves ; aunque son tan grandes e impulsadas por fuertes vientos , son , sin embargo , dirigidas mediante un timón muy pequeño por donde la voluntad del piloto quiere .
Así también la lengua es un miembro pequeño , y sin embargo , se jacta de grandes cosas . Mirad , ¡ qué gran bosque se incendia con tan pequeño fuego !
Y la lengua es un fuego , un mundo de iniquidad . La lengua está puesta entre nuestros miembros , la cual contamina todo el cuerpo , es encendida por el infierno e inflama el curso de nuestra vida .
Porque todo género de fieras y de aves , de reptiles y de animales marinos , se puede domar y ha sido domado por el género humano ,
pero ningún hombre puede domar la lengua ; es un mal turbulento y lleno de veneno mortal .
Con ella bendecimos a nuestro Señor y Padre , y con ella maldecimos a los hombres , que han sido hechos a la imagen de Dios ;
de la misma boca proceden bendición y maldición . Hermanos míos , esto no debe ser así .
¿ Acaso una fuente por la misma abertura echa agua dulce y amarga ?
¿ Acaso , hermanos míos , puede una higuera producir aceitunas , o una vid higos ? Tampoco la fuente de agua salada puede producir agua dulce .
¿ Quién es sabio y entendido entre vosotros ? Que muestre por su buena conducta sus obras en mansedumbre de sabiduría .
Pero si tenéis celos amargos y ambición personal en vuestro corazón , no seáis arrogantes y así mintáis contra la verdad .
Esta sabiduría no es la que viene de lo alto , sino que es terrenal , natural , diabólica .
Porque donde hay celos y ambición personal , allí hay confusión y toda cosa mala .
Pero la sabiduría de lo alto es primeramente pura , después pacífica , amable , condescendiente , llena de misericordia y de buenos frutos , sin vacilación , sin hipocresía .
Y la semilla cuyo fruto es la justicia se siembra en paz por aquellos que hacen la paz .
¿ De dónde vienen las guerras y los conflictos entre vosotros ? ¿ No vienen de vuestras pasiones que combaten en vuestros miembros ?
Codiciáis y no tenéis , por eso cometéis homicidio . Sois envidiosos y no podéis obtener , por eso combatís y hacéis guerra . No tenéis , porque no pedís .
Pedís y no recibís , porque pedís con malos propósitos , para gastar lo en vuestros placeres .
¡ Oh almas adúlteras ! ¿ No sabéis que la amistad del mundo es enemistad hacia Dios ? Por tanto , el que quiere ser amigo del mundo , se constituye enemigo de Dios .
¿ O pensáis que la Escritura dice en vano : El celosamente anhela el Espíritu que ha hecho morar en nosotros ?
Pero El da mayor gracia . Por eso dice : D ios resiste a los soberbios pero da gracia a los humildes .
Por tanto , someteos a Dios . Resistid , pues , al diablo y huirá de vosotros .
Acercaos a Dios , y El se acercará a vosotros . Limpiad vuestras manos , pecadores ; y vosotros de doble ánimo , purificad vuestros corazones .
Afligíos , lamentad y llorad ; que vuestra risa se torne en llanto y vuestro gozo en tristeza .
Humillaos en la presencia del Señor y El os exaltará .
Hermanos , no habléis mal los unos de los otros . El que habla mal de un hermano o juzga a su hermano , habla mal de la ley y juzga a la ley ; pero si tú juzgas a la ley , no eres cumplidor de la ley , sino juez de ella .
Sólo hay un dador de la ley y juez , que es poderoso para salvar y para destruir ; pero tú , ¿ quién eres que juzgas a tu prójimo ?
Oíd ahora , los que decís : Hoy o mañana iremos a tal o cual ciudad y pasaremos allá un año , haremos negocio y tendremos ganancia .
Sin embargo , no sabéis cómo será vuestra vida mañana . Sólo sois un vapor que aparece por un poco de tiempo y luego se desvanece .
Más bien , debierais decir : Si el Señor quiere , viviremos y haremos esto o aquello .
Pero ahora os jactáis en vuestra arrogancia ; toda jactancia semejante es mala .
A aquel , pues , que sabe hacer lo bueno y no lo hace , le es pecado .
¡ Oíd ahora , ricos ! Llorad y aullad por las miserias que vienen sobre vosotros .
Vuestras riquezas se han podrido y vuestras ropas están comidas de polilla .
Vuestro oro y vuestra plata se han oxidado , su herrumbre será un testigo contra vosotros y consumirá vuestra carne como fuego . Es en los últimos días que habéis acumulado tesoros .
Mirad , el jornal de los obreros que han segado vuestros campos y que ha sido retenido por vosotros , clama contra vosotros ; y el clamor de los segadores ha llegado a los oídos del Señor de los ejércitos .
Habéis vivido lujosamente sobre la tierra , y habéis llevado una vida de placer desenfrenado ; habéis engordado vuestros corazones en el día de la matanza .
Habéis condenado y dado muerte al justo ; él no os hace resistencia .
Por tanto , hermanos , sed pacientes hasta la venida del Señor . Mirad cómo el labrador espera el fruto precioso de la tierra , siendo paciente en ello hasta que recibe la lluvia temprana y la tardía .
Sed también vosotros pacientes ; fortaleced vuestros corazones , porque la venida del Señor está cerca .
Hermanos , no os quejéis unos contra otros , para que no seáis juzgados ; mirad , el Juez está a las puertas .
Hermanos , tomad como ejemplo de paciencia y aflicción a los profetas que hablaron en el nombre del Señor .
Mirad que tenemos por bienaventurados a los que sufrieron . Habéis oído de la paciencia de Job , y habéis visto el resultado del proceder del Señor , que el Señor es muy compasivo , y misericordioso .
Y sobre todo , hermanos míos , no juréis , ni por el cielo , ni por la tierra , ni con ningún otro juramento ; antes bien , sea vuestro sí , sí , y vuestro no , no , para que no caigáis bajo juicio .
¿ Sufre alguno entre vosotros ? Que haga oración . ¿ Está alguno alegre ? Que cante alabanzas .
¿ Está alguno entre vosotros enfermo ? Que llame a los ancianos de la iglesia y que ellos oren por él , ungiéndolo con aceite en el nombre del Señor ;
y la oración de fe restaurará al enfermo , y el Señor lo levantará , y si ha cometido pecados le serán perdonados .
Por tanto , confesaos vuestros pecados unos a otros , y orad unos por otros para que seáis sanados . La oración eficaz del justo puede lograr mucho .
Elías era un hombre de pasiones semejantes a las nuestras , y oró fervientemente para que no lloviera , y no llovió sobre la tierra por tres años y seis meses .
Y otra vez oró , y el cielo dio lluvia y la tierra produjo su fruto .
Hermanos míos , si alguno de entre vosotros se extravía de la verdad y alguno le hace volver ,
sepa que el que hace volver a un pecador del error de su camino salvará su alma de muerte , y cubrirá multitud de pecados .

Pedro , apóstol de Jesucristo : A los expatriados , de la dispersión en el Ponto , Galacia , Capadocia , Asia y Bitinia , elegidos
según el previo conocimiento de Dios Padre , por la obra santificadora del Espíritu , para obedecer a Jesucristo y ser rociados con su sangre : Que la gracia y la paz os sean multiplicadas .
Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo , quien según su gran misericordia , nos ha hecho nacer de nuevo a una esperanza viva , mediante la resurrección de Jesucristo de entre los muertos ,
para obtener una herencia incorruptible , inmaculada , y que no se marchitará , reservada en los cielos para vosotros ,
que sois protegidos por el poder de Dios mediante la fe , para la salvación que está preparada para ser revelada en el último tiempo .
En lo cual os regocijáis grandemente , aunque ahora , por un poco de tiempo si es necesario , seáis afligidos con diversas pruebas ,
para que la prueba de vuestra fe , más preciosa que el oro que perece , aunque probado por fuego , sea hallada que resulta en alabanza , gloria y honor en la revelación de Jesucristo ;
a quien sin haber le visto , le amáis , y a quien ahora no veis , pero creéis en El , y os regocijáis grandemente con gozo inefable y lleno de gloria ,
obteniendo , como resultado de vuestra fe , la salvación de vuestras almas .
Acerca de esta salvación , los profetas que profetizaron de la gracia que vendría a vosotros , diligentemente inquirieron e indagaron ,
procurando saber qué persona o tiempo indicaba el Espíritu de Cristo dentro de ellos , al predecir los sufrimientos de Cristo y las glorias que seguirían .
A ellos les fue revelado que no se servían a sí mismos , sino a vosotros , en estas cosas que ahora os han sido anunciadas mediante los que os predicaron el evangelio por el Espíritu Santo enviado del cielo ; cosas a las cuales los ángeles anhelan mirar .
Por tanto , ceñid vuestro entendimiento para la acción ; sed sobrios en espíritu , poned vuestra esperanza completamente en la gracia que se os traerá en la revelación de Jesucristo .
Como hijos obedientes , no os conforméis a los deseos que antes teníais en vuestra ignorancia ,
sino que así como aquel que os llamó es santo , así también sed vosotros santos en toda vuestra manera de vivir ;
porque escrito está : S ed santos , porque Y o soy santo .
Y si invocáis como Padre a aquel que imparcialmente juzga según la obra de cada uno , conducíos en temor durante el tiempo de vuestra peregrinación ;
sabiendo que no fuisteis redimidos de vuestra vana manera de vivir heredada de vuestros padres con cosas perecederas como oro o plata ,
sino con sangre preciosa , como de un cordero sin tacha y sin mancha , la sangre de Cristo .
Porque El estaba preparado desde antes de la fundación del mundo , pero se ha manifestado en estos últimos tiempos por amor a vosotros
que por medio de El sois creyentes en Dios , que le resucitó de entre los muertos y le dio gloria , de manera que vuestra fe y esperanza sean en Dios .
Puesto que en obediencia a la verdad habéis purificado vuestras almas para un amor sincero de hermanos , amaos unos a otros entrañablemente , de corazón puro .
Pues habéis nacido de nuevo , no de una simiente corruptible , sino de una que es incorruptible , es decir , mediante la palabra de Dios que vive y permanece .
Porque : T oda carne es como la hierba , y toda su gloria como la flor de la hierba . S ecase la hierba , caese la flor ,
mas la palabra del S eñor permanece para siempre . Y esta es la palabra que os fue predicada .

Por tanto , desechando toda malicia y todo engaño , e hipocresías , envidias y toda difamación ,
desead como niños recién nacidos , la leche pura de la palabra , para que por ella crezcáis para salvación ,
si es que habéis probado la benignidad del Señor .
Y viniendo a El como a una piedra viva , desechada por los hombres , pero escogida y preciosa delante de Dios ,
también vosotros , como piedras vivas , sed edificados como casa espiritual para un sacerdocio santo , para ofrecer sacrificios espirituales aceptables a Dios por medio de Jesucristo .
Pues esto se encuentra en la Escritura : H e aqui , pongo en S ion una piedra escogida , una preciosa piedra angular , y el que crea en E l no sera avergonzado .
Este precioso valor es , pues , para vosotros los que creéis ; pero para los que no creen , L a piedra que desecharon los constructores , esa , en piedra angular se ha convertido ,
y , piedra de tropiezo y roca de escandalo ; pues ellos tropiezan porque son desobedientes a la palabra , y para ello estaban también destinados .
Pero vosotros sois linaje escogido , real sacerdocio , nación santa , pueblo adquirido para posesión de Dios , a fin de que anunciéis las virtudes de aquel que os llamó de las tinieblas a su luz admirable ;
pues vosotros en otro tiempo no erais pueblo , pero ahora sois el pueblo de Dios ; no habíais recibido misericordia , pero ahora habéis recibido misericordia .
Amados , os ruego como a extranjeros y peregrinos , que os abstengáis de las pasiones carnales que combaten contra el alma .
Mantened entre los gentiles una conducta irreprochable , a fin de que en aquello que os calumnian como malhechores , ellos , por razón de vuestras buenas obras , al considerar las , glorifiquen a Dios en el día de la visitación .
Someteos , por causa del Señor , a toda institución humana , ya sea al rey , como autoridad ,
o a los gobernadores , como enviados por él para castigo de los malhechores y alabanza de los que hacen el bien .
Porque esta es la voluntad de Dios : que haciendo bien , hagáis enmudecer la ignorancia de los hombres insensatos .
Andad como libres , pero no uséis la libertad como pretexto para la maldad , sino empleadla como siervos de Dios .
Honrad a todos , amad a los hermanos , temed a Dios , honrad al rey .
Siervos , estad sujetos a vuestros amos con todo respeto , no sólo a los que son buenos y afables , sino también a los que son insoportables .
Porque esto halla gracia , si por causa de la conciencia ante Dios , alguno sobrelleva penalidades sufriendo injustamente .
Pues ¿ qué mérito hay , si cuando pecáis y sois tratados con severidad lo soportáis con paciencia ? Pero si cuando hacéis lo bueno sufrís por ello y lo soportáis con paciencia , esto halla gracia con Dios .
Porque para este propósito habéis sido llamados , pues también Cristo sufrió por vosotros , dejándoos ejemplo para que sigáis sus pisadas ,
el cual no cometio pecado , ni engaño alguno se hallo en su boca ;
y quien cuando le ultrajaban , no respondía ultrajando ; cuando padecía , no amenazaba , sino que se encomendaba a aquel que juzga con justicia ;
y El mismo llevó nuestros pecados en su cuerpo sobre la cruz , a fin de que muramos al pecado y vivamos a la justicia , porque por sus heridas fuisteis sanados .
Pues vosotros andabais descarriados como ovejas , pero ahora habéis vuelto al Pastor y Guardián de vuestras almas .

Asimismo vosotras , mujeres , estad sujetas a vuestros maridos , de modo que si algunos de ellos son desobedientes a la palabra , puedan ser ganados sin palabra alguna por la conducta de sus mujeres
al observar vuestra conducta casta y respetuosa .
Y que vuestro adorno no sea externo : peinados ostentosos , joyas de oro o vestidos lujosos ,
sino que sea el yo interno , con el adorno incorruptible de un espíritu tierno y sereno , lo cual es precioso delante de Dios .
Porque así también se adornaban en otro tiempo las santas mujeres que esperaban en Dios , estando sujetas a sus maridos .
Así obedeció Sara a Abraham , llamándolo señor , y vosotras habéis llegado a ser hijas de ella , si hacéis el bien y no estáis amedrentadas por ningún temor .
Y vosotros , maridos , igualmente , convivid de manera comprensiva con vuestras mujeres , como con un vaso más frágil , puesto que es mujer , dándole honor como a coheredera de la gracia de la vida , para que vuestras oraciones no sean estorbadas .
En conclusión , sed todos de un mismo sentir , compasivos , fraternales , misericordiosos y de espíritu humilde ;
no devolviendo mal por mal , o insulto por insulto , sino más bien bendiciendo , porque fuisteis llamados con el propósito de heredar bendición .
Pues E l que quiere amar la vida y ver dias buenos , refrene su lengua del mal y sus labios no hablen engaño .
A partese del mal y haga el bien ; busque la paz y sigala .
P orque los ojos del S eñor estan sobre los justos , y sus oidos atentos a sus oraciones ; pero el rostro del S eñor esta contra los que hacen el mal .
¿ Y quién os podrá hacer daño si demostráis tener celo por lo bueno ?
Pero aun si sufrís por causa de la justicia , dichosos sois . Y no os amedrenteis por temor a ellos ni os turbeis ,
sino santificad a Cristo como Señor en vuestros corazones , estando siempre preparados para presentar defensa ante todo el que os demande razón de la esperanza que hay en vosotros , pero hacedlo con mansedumbre y reverencia ;
teniendo buena conciencia , para que en aquello en que sois calumniados , sean avergonzados los que difaman vuestra buena conducta en Cristo .
Pues es mejor padecer por hacer el bien , si así es la voluntad de Dios , que por hacer el mal .
Porque también Cristo murió por los pecados una sola vez , el justo por los injustos , para llevarnos a Dios , muerto en la carne pero vivificado en el espíritu ;
en el cual también fue y predicó a los espíritus encarcelados ,
quienes en otro tiempo fueron desobedientes cuando la paciencia de Dios esperaba en los días de Noé , durante la construcción del arca , en la cual unos pocos , es decir , ocho personas , fueron salvadas por medio del agua .
Y correspondiendo a esto , el bautismo ahora os salva ( no quitando la suciedad de la carne , sino como una petición a Dios de una buena conciencia ) mediante la resurrección de Jesucristo ,
quien está a la diestra de Dios , habiendo subido al cielo después de que le habían sido sometidos ángeles , autoridades y potestades .
Por tanto , puesto que Cristo ha padecido en la carne , armaos también vosotros con el mismo propósito , pues quien ha padecido en la carne ha terminado con el pecado ,
para vivir el tiempo que le queda en la carne , no ya para las pasiones humanas , sino para la voluntad de Dios .
Porque el tiempo ya pasado os es suficiente para haber hecho lo que agrada a los gentiles , habiendo andado en sensualidad , lujurias , borracheras , orgías , embriagueces y abominables idolatrías .
Y en todo esto , se sorprenden de que no corráis con ellos en el mismo desenfreno de disolución , y os ultrajan ;
pero ellos darán cuenta a aquel que está preparado para juzgar a los vivos y a los muertos .
Porque con este fin fue predicado el evangelio aun a los muertos , para que aunque sean juzgados en la carne como hombres , vivan en el espíritu conforme a la voluntad de Dios .
Mas el fin de todas las cosas se acerca ; sed pues prudentes y de espíritu sobrio para la oración .
Sobre todo , sed fervientes en vuestro amor los unos por los otros , pues el amor cubre multitud de pecados .
Sed hospitalarios los unos para con los otros , sin murmuraciones .
Según cada uno ha recibido un don especial , úselo sirviéndoos los unos a los otros como buenos administradores de la multiforme gracia de Dios .
El que habla , que hable conforme a las palabras de Dios ; el que sirve , que lo haga por la fortaleza que Dios da , para que en todo Dios sea glorificado mediante Jesucristo , a quien pertenecen la gloria y el dominio por los siglos de los siglos . Amén .
Amados , no os sorprendáis del fuego de prueba que en medio de vosotros ha venido para probaros , como si alguna cosa extraña os estuviera aconteciendo ;
antes bien , en la medida en que compartís los padecimientos de Cristo , regocijaos , para que también en la revelación de su gloria os regocijéis con gran alegría .
Si sois vituperados por el nombre de Cristo , dichosos sois , pues el Espíritu de gloria y de Dios reposa sobre vosotros . Ciertamente , por ellos El es blasfemado , pero por vosotros es glorificado .
Que de ninguna manera sufra alguno de vosotros como homicida , o ladrón , o malhechor , o por entrometido .
Pero si alguno sufre como cristiano , que no se avergüence , sino que como tal glorifique a Dios .
Porque es tiempo de que el juicio comience por la casa de Dios ; y si comienza por nosotros primero , ¿ cuál será el fin de los que no obedecen al evangelio de Dios ?
Y si el justo con dificultad se salva , ¿ que sera del impio y del pecador ?
Por consiguiente , los que sufren conforme a la voluntad de Dios , encomienden sus almas al fiel Creador , haciendo el bien .
Por tanto , a los ancianos entre vosotros , exhorto yo , anciano como ellos y testigo de los padecimientos de Cristo , y también participante de la gloria que ha de ser revelada :
pastoread el rebaño de Dios entre vosotros , velando por él , no por obligación , sino voluntariamente , como quiere Dios ; no por la avaricia del dinero , sino con sincero deseo ;
tampoco como teniendo señorío sobre los que os han sido confiados , sino demostrando ser ejemplos del rebaño .
Y cuando aparezca el Príncipe de los pastores , recibiréis la corona inmarcesible de gloria .
Asimismo , vosotros los más jóvenes , estad sujetos a los mayores ; y todos , revestíos de humildad en vuestro trato mutuo , porque D ios resiste a los soberbios , pero da gracia a los humildes .
Humillaos , pues , bajo la poderosa mano de Dios , para que El os exalte a su debido tiempo ,
echando toda vuestra ansiedad sobre El , porque El tiene cuidado de vosotros .
Sed de espíritu sobrio , estad alerta . Vuestro adversario , el diablo , anda al acecho como león rugiente , buscando a quien devorar .
Pero resistidle firmes en la fe , sabiendo que las mismas experiencias de sufrimiento se van cumpliendo en vuestros hermanos en todo el mundo .
Y después de que hayáis sufrido un poco de tiempo , el Dios de toda gracia , que os llamó a su gloria eterna en Cristo , El mismo os perfeccionará , afirmará , fortalecerá y establecerá .
A El sea el dominio por los siglos de los siglos . Amén .
Por conducto de Silvano , nuestro fiel hermano ( porque así lo considero ) , os he escrito brevemente , exhortando y testificando que esta es la verdadera gracia de Dios . Estad firmes en ella .
La que está en Babilonia , elegida juntamente con vosotros , os saluda , y también mi hijo Marcos .
Saludaos unos a otros con un beso de amor fraternal . La paz sea con todos vosotros , los que estáis en Cristo .

Simón Pedro , siervo y apóstol de Jesucristo , a los que han recibido una fe como la nuestra , mediante la justicia de nuestro Dios y Salvador , Jesucristo :
Gracia y paz os sean multiplicadas en el conocimiento de Dios y de Jesús nuestro Señor .
Pues su divino poder nos ha concedido todo cuanto concierne a la vida y a la piedad , mediante el verdadero conocimiento de aquel que nos llamó por su gloria y excelencia ,
por medio de las cuales nos ha concedido sus preciosas y maravillosas promesas , a fin de que por ellas lleguéis a ser partícipes de la naturaleza divina , habiendo escapado de la corrupción que hay en el mundo por causa de la concupiscencia .
Por esta razón también , obrando con toda diligencia , añadid a vuestra fe , virtud , y a la virtud , conocimiento ;
al conocimiento , dominio propio , al dominio propio , perseverancia , y a la perseverancia , piedad ,
a la piedad , fraternidad y a la fraternidad , amor .
Pues estas virtudes , al estar en vosotros y al abundar , no os dejarán ociosos ni estériles en el verdadero conocimiento de nuestro Señor Jesucristo .
Porque el que carece de estas virtudes es ciego o corto de vista , habiendo olvidado la purificación de sus pecados pasados .
Así que , hermanos , sed tanto más diligentes para hacer firme vuestro llamado y elección de parte de Dios ; porque mientras hagáis estas cosas nunca tropezaréis ;
pues de esta manera os será concedida ampliamente la entrada al reino eterno de nuestro Señor y Salvador Jesucristo .
Por tanto , siempre estaré listo para recordaros estas cosas , aunque vosotros ya las sabéis y habéis sido confirmados en la verdad que está presente en vosotros .
Y considero justo , mientras esté en este cuerpo , estimularos recordándoos estas cosas ,
sabiendo que mi separación del cuerpo terrenal es inminente , tal como me lo ha declarado nuestro Señor Jesucristo .
También yo procuraré con diligencia , que en todo tiempo , después de mi partida , podáis recordar estas cosas .
Porque cuando os dimos a conocer el poder y la venida de nuestro Señor Jesucristo , no seguimos fábulas ingeniosamente inventadas , sino que fuimos testigos oculares de su majestad .
Pues cuando El recibió honor y gloria de Dios Padre , la majestuosa Gloria le hizo esta declaración : Este es mi Hijo amado en quien me he complacido ;
y nosotros mismos escuchamos esta declaración , hecha desde el cielo cuando estábamos con El en el monte santo .
Y así tenemos la palabra profética más segura , a la cual hacéis bien en prestar atención como a una lámpara que brilla en el lugar oscuro , hasta que el día despunte y el lucero de la mañana aparezca en vuestros corazones .
Pero ante todo sabed esto , que ninguna profecía de la Escritura es asunto de interpretación personal ,
pues ninguna profecía fue dada jamás por un acto de voluntad humana , sino que hombres inspirados por el Espíritu Santo hablaron de parte de Dios .

Pero se levantaron falsos profetas entre el pueblo , así como habrá también falsos maestros entre vosotros , los cuales encubiertamente introducirán herejías destructoras , negando incluso al Señor que los compró , trayendo sobre sí una destrucción repentina .
Muchos seguirán su sensualidad , y por causa de ellos , el camino de la verdad será blasfemado ;
y en su avaricia os explotarán con palabras falsas . El juicio de ellos , desde hace mucho tiempo no está ocioso , ni su perdición dormida .
Porque si Dios no perdonó a los ángeles cuando pecaron , sino que los arrojó al infierno y los entregó a fosos de tinieblas , reservados para juicio ;
si no perdonó al mundo antiguo , sino que guardó a Noé , un predicador de justicia , con otros siete , cuando trajo el diluvio sobre el mundo de los impíos ;
si condenó a la destrucción las ciudades de Sodoma y Gomorra , reduciéndo las a cenizas , poniéndo las de ejemplo para los que habrían de vivir impíamente después ;
si rescató al justo Lot , abrumado por la conducta sensual de hombres libertinos
( porque ese justo , por lo que veía y oía mientras vivía entre ellos , diariamente sentía su alma justa atormentada por sus hechos inicuos ) ,
el Señor , entonces , sabe rescatar de tentación a los piadosos , y reservar a los injustos bajo castigo para el día del juicio ,
especialmente a los que andan tras la carne en sus deseos corrompidos y desprecian la autoridad . Atrevidos y obstinados , no tiemblan cuando blasfeman de las majestades angélicas ,
cuando los ángeles , que son mayores en fuerza y en potencia , no pronuncian juicio injurioso contra ellos delante del Señor .
Pero éstos , como animales irracionales , nacidos como criaturas de instinto para ser capturados y destruidos , blasfemando de lo que ignoran , serán también destruidos con la destrucción de esas criaturas ,
sufriendo el mal como pago de su iniquidad . Cuentan por deleite andar en placeres disolutos durante el día ; son manchas e inmundicias , deleitándose en sus engaños mientras banquetean con vosotros .
Tienen los ojos llenos de adulterio y nunca cesan de pecar ; seducen a las almas inestables ; tienen un corazón ejercitado en la avaricia ; son hijos de maldición .
Abandonando el camino recto , se han extraviado , siguiendo el camino de Balaam , el hijo de Beor , quien amó el pago de la iniquidad ,
pero fue reprendido por su transgresión , pues una muda bestia de carga , hablando con voz humana , reprimió la locura del profeta .
Estos son manantiales sin agua , bruma impulsada por una tormenta , para quienes está reservada la oscuridad de las tinieblas .
Pues hablando con arrogancia y vanidad , seducen mediante deseos carnales , por sensualidad , a los que hace poco escaparon de los que viven en el error .
Les prometen libertad , mientras que ellos mismos son esclavos de la corrupción , pues uno es esclavo de aquello que le ha vencido .
Porque si después de haber escapado de las contaminaciones del mundo por el conocimiento de nuestro Señor y Salvador Jesucristo , de nuevo son enredados en ellas y vencidos , su condición postrera viene a ser peor que la primera .
Pues hubiera sido mejor para ellos no haber conocido el camino de la justicia , que habiéndolo conocido , apartarse del santo mandamiento que les fue dado .
Les ha sucedido a ellos según el proverbio verdadero : E l perro vuelve a su propio vomito , y : La puerca lavada , vuelve a revolcarse en el cieno .

Amados , esta es ya la segunda carta que os escribo , en las cuales , como recordatorio , despierto en vosotros vuestro sincero entendimiento ,
para que recordéis las palabras dichas de antemano por los santos profetas , y el mandamiento del Señor y Salvador declarado por vuestros apóstoles .
Ante todo , sabed esto : que en los últimos días vendrán burladores , con su sarcasmo , siguiendo sus propias pasiones ,
y diciendo : ¿ Dónde está la promesa de su venida ? Porque desde que los padres durmieron , todo continúa tal como estaba desde el principio de la creación .
Pues cuando dicen esto , no se dan cuenta de que los cielos existían desde hace mucho tiempo , y también la tierra , surgida del agua y establecida entre las aguas por la palabra de Dios ,
por lo cual el mundo de entonces fue destruido , siendo inundado con agua ;
pero los cielos y la tierra actuales están reservados por su palabra para el fuego , guardados para el día del juicio y de la destrucción de los impíos .
Pero , amados , no ignoréis esto : que para el Señor un día es como mil años , y mil años como un día .
El Señor no se tarda en cumplir su promesa , según algunos entienden la tardanza , sino que es paciente para con vosotros , no queriendo que nadie perezca , sino que todos vengan al arrepentimiento .
Pero el día del Señor vendrá como ladrón , en el cual los cielos pasarán con gran estruendo , y los elementos serán destruidos con fuego intenso , y la tierra y las obras que hay en ella serán quemadas .
Puesto que todas estas cosas han de ser destruidas de esta manera , ¡ qué clase de personas no debéis ser vosotros en santa conducta y en piedad ,
esperando y apresurando la venida del día de Dios , en el cual los cielos serán destruidos por fuego y los elementos se fundirán con intenso calor !
Pero , según su promesa , nosotros esperamos nuevos cielos y nueva tierra , en los cuales mora la justicia .
Por tanto , amados , puesto que aguardáis estas cosas , procurad con diligencia ser hallados por El en paz , sin mancha e irreprensibles ,
y considerad la paciencia de nuestro Señor como salvación , tal como os escribió también nuestro amado hermano Pablo , según la sabiduría que le fue dada .
Asimismo en todas sus cartas habla en ellas de esto ; en las cuales hay algunas cosas difíciles de entender , que los ignorantes e inestables tuercen--como también tuercen el resto de las Escrituras--para su propia perdición .
Por tanto , amados , sabiendo esto de antemano , estad en guardia , no sea que arrastrados por el error de hombres libertinos , caigáis de vuestra firmeza ;
antes bien , creced en la gracia y el conocimiento de nuestro Señor y Salvador Jesucristo . A El sea la gloria ahora y hasta el día de la eternidad . Amén .

Lo que existía desde el principio , lo que hemos oído , lo que hemos visto con nuestros ojos , lo que hemos contemplado y lo que han palpado nuestras manos , acerca del Verbo de vida
( pues la vida fue manifestada , y nosotros la hemos visto y damos testimonio y os anunciamos la vida eterna , la cual estaba con el Padre y se nos manifestó ) ;
lo que hemos visto y oído , os proclamamos también a vosotros , para que también vosotros tengáis comunión con nosotros ; y en verdad nuestra comunión es con el Padre y con su Hijo Jesucristo .
Os escribimos estas cosas para que nuestro gozo sea completo .
Y este es el mensaje que hemos oído de El y que os anunciamos : Dios es luz , y en El no hay tiniebla alguna .
Si decimos que tenemos comunión con El , pero andamos en tinieblas , mentimos y no practicamos la verdad ;
mas si andamos en la luz , como El está en la luz , tenemos comunión los unos con los otros , y la sangre de Jesús su Hijo nos limpia de todo pecado .
Si decimos que no tenemos pecado , nos engañamos a nosotros mismos y la verdad no está en nosotros .
Si confesamos nuestros pecados , El es fiel y justo para perdonarnos los pecados y para limpiarnos de toda maldad .
Si decimos que no hemos pecado , le hacemos a El mentiroso y su palabra no está en nosotros .















Hijitos míos , os escribo estas cosas para que no pequéis . Y si alguno peca , Abogado tenemos para con el Padre , a Jesucristo el justo .
El mismo es la propiciación por nuestros pecados , y no sólo por los nuestros , sino también por los del mundo entero .
Y en esto sabemos que hemos llegado a conocerle : si guardamos sus mandamientos .
El que dice : Yo he llegado a conocerle , y no guarda sus mandamientos , es un mentiroso y la verdad no está en él ;
pero el que guarda su palabra , en él verdaderamente el amor de Dios se ha perfeccionado . En esto sabemos que estamos en El .
El que dice que permanece en El , debe andar como El anduvo .
Amados , no os escribo un mandamiento nuevo , sino un mandamiento antiguo , que habéis tenido desde el principio ; el mandamiento antiguo es la palabra que habéis oído .
Por otra parte , os escribo un mandamiento nuevo , el cual es verdadero en El y en vosotros , porque las tinieblas van pasando , y la luz verdadera ya está alumbrando .
El que dice que está en la luz , y aborrece a su hermano , está aún en tinieblas .
El que ama a su hermano , permanece en la luz y no hay causa de tropiezo en él .
Pero el que aborrece a su hermano , está en tinieblas y anda en tinieblas , y no sabe adónde va , porque las tinieblas han cegado sus ojos .
Os escribo a vosotros , hijos , porque vuestros pecados os han sido perdonados por su nombre .
Os escribo a vosotros , padres , porque conocéis al que ha sido desde el principio . Os escribo a vosotros , jóvenes , porque habéis vencido al maligno . Os he escrito a vosotros , niños , porque conocéis al Padre .
Os he escrito a vosotros , padres , porque conocéis al que ha sido desde el principio . Os he escrito a vosotros , jóvenes , porque sois fuertes y la palabra de Dios permanece en vosotros y habéis vencido al maligno .
No améis al mundo ni las cosas que están en el mundo . Si alguno ama al mundo , el amor del Padre no está en él .
Porque todo lo que hay en el mundo , la pasión de la carne , la pasión de los ojos y la arrogancia de la vida , no proviene del Padre , sino del mundo .
Y el mundo pasa , y también sus pasiones , pero el que hace la voluntad de Dios permanece para siempre .
Hijitos , es la última hora , y así como oísteis que el anticristo viene , también ahora han surgido muchos anticristos ; por eso sabemos que es la última hora .
Salieron de nosotros , pero en realidad no eran de nosotros , porque si hubieran sido de nosotros , habrían permanecido con nosotros ; pero salieron , a fin de que se manifestara que no todos son de nosotros .
Pero vosotros tenéis unción del Santo , y todos vosotros lo sabéis .
No os he escrito porque ignoréis la verdad , sino porque la conocéis y porque ninguna mentira procede de la verdad .
¿ Quién es el mentiroso , sino el que niega que Jesús es el Cristo ? Este es el anticristo , el que niega al Padre y al Hijo .
Todo aquel que niega al Hijo tampoco tiene al Padre ; el que confiesa al Hijo tiene también al Padre .
En cuanto a vosotros , que permanezca en vosotros lo que oísteis desde el principio . Si lo que oísteis desde el principio permanece en vosotros , vosotros también permaneceréis en el Hijo y en el Padre .
Y esta es la promesa que El mismo nos hizo : la vida eterna .
Os he escrito estas cosas respecto a los que están tratando de engañaros .
Y en cuanto a vosotros , la unción que recibisteis de El permanece en vosotros , y no tenéis necesidad de que nadie os enseñe ; pero así como su unción os enseña acerca de todas las cosas , y es verdadera y no mentira , y así como os ha enseñado , permanecéis en El .
Y ahora , hijos , permaneced en El , para que cuando se manifieste , tengamos confianza y no nos apartemos de El avergonzados en su venida .
Si sabéis que El es justo , sabéis también que todo el que hace justicia es nacido de El .
Mirad cuán gran amor nos ha otorgado el Padre , para que seamos llamados hijos de Dios ; y eso somos . Por esto el mundo no nos conoce , porque no le conoció a El .
Amados , ahora somos hijos de Dios y aún no se ha manifestado lo que habremos de ser . Pero sabemos que cuando El se manifieste , seremos semejantes a El porque le veremos como El es .
Y todo el que tiene esta esperanza puesta en El , se purifica , así como El es puro .
Todo el que practica el pecado , practica también la infracción de la ley , pues el pecado es infracción de la ley .
Y vosotros sabéis que El se manifestó a fin de quitar los pecados , y en El no hay pecado .
Todo el que permanece en El , no peca ; todo el que peca , ni le ha visto ni le ha conocido .
Hijos míos , que nadie os engañe ; el que practica la justicia es justo , así como El es justo .
El que practica el pecado es del diablo , porque el diablo ha pecado desde el principio . El Hijo de Dios se manifestó con este propósito : para destruir las obras del diablo .
Ninguno que es nacido de Dios practica el pecado , porque la simiente de Dios permanece en él ; y no puede pecar , porque es nacido de Dios .
En esto se reconocen los hijos de Dios y los hijos del diablo : todo aquel que no practica la justicia , no es de Dios ; tampoco aquel que no ama a su hermano .
Porque este es el mensaje que habéis oído desde el principio : que nos amemos unos a otros ;
no como Caín que era del maligno , y mató a su hermano . ¿ Y por qué causa lo mató ? Porque sus obras eran malas , y las de su hermano justas .
Hermanos , no os maravilléis si el mundo os odia .
Nosotros sabemos que hemos pasado de muerte a vida porque amamos a los hermanos . El que no ama permanece en muerte .
Todo el que aborrece a su hermano es homicida , y vosotros sabéis que ningún homicida tiene vida eterna permanente en él .
En esto conocemos el amor : en que El puso su vida por nosotros ; también nosotros debemos poner nuestras vidas por los hermanos .
Pero el que tiene bienes de este mundo , y ve a su hermano en necesidad y cierra su corazón contra él , ¿ cómo puede morar el amor de Dios en él ?
Hijos , no amemos de palabra ni de lengua , sino de hecho y en verdad .
En esto sabremos que somos de la verdad , y aseguraremos nuestros corazones delante de El
en cualquier cosa en que nuestro corazón nos condene ; porque Dios es mayor que nuestro corazón y sabe todas las cosas .
Amados , si nuestro corazón no nos condena , confianza tenemos delante de Dios ;
y todo lo que pidamos lo recibimos de El , porque guardamos sus mandamientos y hacemos las cosas que son agradables delante de El .
Y este es su mandamiento : que creamos en el nombre de su Hijo Jesucristo , y que nos amemos unos a otros como El nos ha mandado .
El que guarda sus mandamientos permanece en El y Dios en él . Y en esto sabemos que El permanece en nosotros : por el Espíritu que nos ha dado .
Amados , no creáis a todo espíritu , sino probad los espíritus para ver si son de Dios , porque muchos falsos profetas han salido al mundo .
En esto conocéis el Espíritu de Dios : todo espíritu que confiesa que Jesucristo ha venido en carne , es de Dios ;
y todo espíritu que no confiesa a Jesús , no es de Dios ; y este es el espíritu del anticristo , del cual habéis oído que viene , y que ahora ya está en el mundo .
Hijos míos , vosotros sois de Dios y los habéis vencido , porque mayor es el que está en vosotros que el que está en el mundo .
Ellos son del mundo ; por eso hablan de parte del mundo , y el mundo los oye .
Nosotros somos de Dios ; el que conoce a Dios , nos oye ; el que no es de Dios , no nos oye . En esto conocemos el espíritu de la verdad y el espíritu del error .
Amados , amémonos unos a otros , porque el amor es de Dios , y todo el que ama es nacido de Dios y conoce a Dios .
El que no ama no conoce a Dios , porque Dios es amor .
En esto se manifestó el amor de Dios en nosotros : en que Dios ha enviado a su Hijo unigénito al mundo para que vivamos por medio de El .
En esto consiste el amor : no en que nosotros hayamos amado a Dios , sino en que El nos amó a nosotros y envió a su Hijo como propiciación por nuestros pecados .
Amados , si Dios así nos amó , también nosotros debemos amarnos unos a otros .
A Dios nadie le ha visto jamás . Si nos amamos unos a otros , Dios permanece en nosotros y su amor se perfecciona en nosotros .
En esto sabemos que permanecemos en El y El en nosotros : en que nos ha dado de su Espíritu .
Y nosotros hemos visto y damos testimonio de que el Padre envió al Hijo para ser el Salvador del mundo .
Todo aquel que confiesa que Jesús es el Hijo de Dios , Dios permanece en él y él en Dios .
Y nosotros hemos llegado a conocer y hemos creído el amor que Dios tiene para nosotros . Dios es amor , y el que permanece en amor permanece en Dios y Dios permanece en él .
En esto se perfecciona el amor en nosotros , para que tengamos confianza en el día del juicio , pues como El es , así somos también nosotros en este mundo .
En el amor no hay temor , sino que el perfecto amor echa fuera el temor , porque el temor involucra castigo , y el que teme no es hecho perfecto en el amor .
Nosotros amamos , porque El nos amó primero .
Si alguno dice : Yo amo a Dios , y aborrece a su hermano , es un mentiroso ; porque el que no ama a su hermano , a quien ha visto , no puede amar a Dios a quien no ha visto .
Y este mandamiento tenemos de El : que el que ama a Dios , ame también a su hermano .
Todo aquel que cree que Jesús es el Cristo , es nacido de Dios ; y todo aquel que ama al Padre , ama al que ha nacido de El .
En esto sabemos que amamos a los hijos de Dios : cuando amamos a Dios y guardamos sus mandamientos .
Porque este es el amor de Dios : que guardemos sus mandamientos , y sus mandamientos no son gravosos .
Porque todo lo que es nacido de Dios vence al mundo ; y esta es la victoria que ha vencido al mundo : nuestra fe .
¿ Y quién es el que vence al mundo , sino el que cree que Jesús es el Hijo de Dios ?
Este es el que vino mediante agua y sangre , Jesucristo ; no sólo con agua , sino con agua y con sangre . Y el Espíritu es el que da testimonio , porque el Espíritu es la verdad .
Porque tres son los que dan testimonio en el cielo : el Padre , el Verbo y el Espíritu Santo , y estos tres son uno . Y tres son los que dan testimonio en la tierra :
el Espíritu , el agua y la sangre , y los tres concuerdan .
Si recibimos el testimonio de los hombres , mayor es el testimonio de Dios ; porque este es el testimonio de Dios : que El ha dado testimonio acerca de su Hijo .
El que cree en el Hijo de Dios tiene el testimonio en sí mismo ; el que no cree a Dios , ha hecho a Dios mentiroso , porque no ha creído en el testimonio que Dios ha dado respecto a su Hijo .
Y el testimonio es éste : que Dios nos ha dado vida eterna , y esta vida está en su Hijo .
El que tiene al Hijo tiene la vida , y el que no tiene al Hijo de Dios , no tiene la vida .
Estas cosas os he escrito a vosotros que creéis en el nombre del Hijo de Dios , para que sepáis que tenéis vida eterna .
Y esta es la confianza que tenemos delante de El , que si pedimos cualquier cosa conforme a su voluntad , El nos oye .
Y si sabemos que El nos oye en cualquier cosa que pidamos , sabemos que tenemos las peticiones que le hemos hecho .
Si alguno ve a su hermano cometiendo un pecado que no lleva a la muerte , pedirá , y por él Dios dará vida a los que cometen pecado que no lleva a la muerte . Hay un pecado que lleva a la muerte ; yo no digo que deba pedir por ése .
Toda injusticia es pecado , y hay pecado que no lleva a la muerte .
Sabemos que todo el que ha nacido de Dios , no peca ; sino que aquel que nació de Dios lo guarda y el maligno no lo toca .
Sabemos que somos de Dios , y que todo el mundo yace bajo el poder del maligno .
Y sabemos que el Hijo de Dios ha venido y nos ha dado entendimiento a fin de que conozcamos al que es verdadero ; y nosotros estamos en aquel que es verdadero , en su Hijo Jesucristo . Este es el verdadero Dios y la vida eterna .
Hijos , guardaos de los ídolos .














El anciano a la señora escogida y a sus hijos , a quienes amo en verdad , y no sólo yo , sino también todos los que conocen la verdad ,
a causa de la verdad que permanece en nosotros y que estará con nosotros para siempre :
Gracia , misericordia y paz serán con nosotros , de Dios Padre y de Jesucristo , Hijo del Padre , en verdad y amor .
Mucho me alegré al encontrar algunos de tus hijos andando en la verdad , tal como hemos recibido mandamiento del Padre .
Y ahora te ruego , señora , no como escribiéndote un nuevo mandamiento , sino el que hemos tenido desde el principio , que nos amemos unos a otros .
Y este es el amor : que andemos conforme a sus mandamientos . Este es el mandamiento tal como lo habéis oído desde el principio , para que andéis en él .
Pues muchos engañadores han salido al mundo que no confiesan que Jesucristo ha venido en carne . Ese es el engañador y el anticristo .
Tened cuidado para que no perdáis lo que hemos logrado , sino que recibáis abundante recompensa .
Todo el que se desvía y no permanece en la enseñanza de Cristo , no tiene a Dios ; el que permanece en la enseñanza tiene tanto al Padre como al Hijo .
Si alguno viene a vosotros y no trae esta enseñanza , no lo recibáis en casa , ni lo saludéis ,
pues el que lo saluda participa en sus malas obras .
Aunque tengo muchas cosas que escribiros , no quiero hacerlo con papel y tinta , sino que espero ir a vosotros y hablar cara a cara , para que vuestro gozo sea completo .
Te saludan los hijos de tu hermana escogida .










































El anciano al amado Gayo , a quien yo amo en verdad .
Amado , ruego que seas prosperado en todo así como prospera tu alma , y que tengas buena salud .
Pues me alegré mucho cuando algunos hermanos vinieron y dieron testimonio de tu verdad , esto es , de cómo andas en la verdad .
No tengo mayor gozo que éste : oír que mis hijos andan en la verdad .
Amado , estás obrando fielmente en lo que haces por los hermanos , y sobre todo cuando se trata de extraños ;
pues ellos dan testimonio de tu amor ante la iglesia . Harás bien en ayudarles a proseguir su viaje de una manera digna de Dios .
Pues ellos salieron por amor al Nombre , no aceptando nada de los gentiles .
Por tanto , debemos acoger a tales hombres , para que seamos colaboradores en pro de la verdad .
Escribí algo a la iglesia , pero Diótrefes , a quien le gusta ser el primero entre ellos , no acepta lo que decimos .
Por esta razón , si voy , llamaré la atención a las obras que hace , acusándonos injustamente con palabras maliciosas ; y no satisfecho con esto , él mismo no recibe a los hermanos , se lo prohíbe a los que quieren hacerlo y los expulsa de la iglesia .
Amado , no imites lo malo sino lo bueno . El que hace lo bueno es de Dios ; el que hace lo malo no ha visto a Dios .
Demetrio tiene buen testimonio de parte de todos y de parte de la verdad misma ; también nosotros damos testimonio y tú sabes que nuestro testimonio es verdadero .
Tenía muchas cosas que escribirte , pero no quiero escribírte las con pluma y tinta ,
pues espero verte en breve y hablaremos cara a cara .
La paz sea contigo . Los amigos te saludan . Saluda a los amigos , a cada uno por nombre .
























































Judas , siervo de Jesucristo y hermano de Jacobo , a los llamados , amados en Dios Padre y guardados para Jesucristo :
Misericordia , paz y amor os sean multiplicados .
Amados , por el gran empeño que tenía en escribiros acerca de nuestra común salvación , he sentido la necesidad de escribiros exhortándoos a contender ardientemente por la fe que de una vez para siempre fue entregada a los santos .
Pues algunos hombres se han infiltrado encubiertamente , los cuales desde mucho antes estaban marcados para esta condenación , impíos que convierten la gracia de nuestro Dios en libertinaje , y niegan a nuestro único Soberano y Señor , Jesucristo .
Ahora quiero recordaros , aunque ya definitivamente lo sepáis todo , que el Señor , habiendo salvado al pueblo de la tierra de Egipto , destruyó después a los que no creyeron .
Y a los ángeles que no conservaron su señorío original , sino que abandonaron su morada legítima , los ha guardado en prisiones eternas , bajo tinieblas para el juicio del gran día .
Así también Sodoma y Gomorra y las ciudades circunvecinas , a semejanza de aquéllos , puesto que ellas se corrompieron y siguieron carne extraña , son exhibidas como ejemplo al sufrir el castigo del fuego eterno .
No obstante , de la misma manera también estos hombres , soñando , mancillan la carne , rechazan la autoridad y blasfeman de las majestades angélicas .
Pero cuando el arcángel Miguel contendía con el diablo y disputaba acerca del cuerpo de Moisés , no se atrevió a proferir juicio de maldición contra él , sino que dijo : El Señor te reprenda .
Mas éstos blasfeman las cosas que no entienden , y las cosas que como animales irracionales conocen por instinto , por estas cosas son ellos destruidos .
¡ Ay de ellos ! Porque han seguido el camino de Caín , y por lucro se lanzaron al error de Balaam , y perecieron en la rebelión de Coré .
Estos son escollos ocultos en vuestros ágapes , cuando banquetean con vosotros sin temor , apacentándose a sí mismos ; son nubes sin agua llevadas por los vientos , árboles de otoño sin fruto , dos veces muertos y desarraigados ;
son olas furiosas del mar , que arrojan como espuma su propia vergüenza ; estrellas errantes para quienes la oscuridad de las tinieblas ha sido reservada para siempre .
De éstos también profetizó Enoc , en la séptima generación desde Adán , diciendo : He aquí , el Señor vino con muchos millares de sus santos ,
para ejecutar juicio sobre todos , y para condenar a todos los impíos de todas sus obras de impiedad , que han hecho impíamente , y de todas las cosas ofensivas que pecadores impíos dijeron contra El .
Estos son murmuradores , quejumbrosos , que andan tras sus propias pasiones ; hablan con arrogancia , adulando a la gente para obtener beneficio .
Pero vosotros , amados , acordaos de las palabras que antes fueron dichas por los apóstoles de nuestro Señor Jesucristo ,
quienes os decían : En los últimos tiempos habrá burladores que irán tras sus propias pasiones impías .
Estos son los que causan divisiones ; individuos mundanos que no tienen el Espíritu .
Pero vosotros , amados , edificándoos en vuestra santísima fe , orando en el Espíritu Santo ,
conservaos en el amor de Dios , esperando ansiosamente la misericordia de nuestro Señor Jesucristo para vida eterna .
Y tened misericordia de algunos que dudan ;
a otros , salvad , arrebatándolos del fuego ; y de otros tened misericordia con temor , aborreciendo aun la ropa contaminada por la carne .
Y a aquel que es poderoso para guardaros sin caída y para presentaros sin mancha en presencia de su gloria con gran alegría ,
al único Dios nuestro Salvador , por medio de Jesucristo nuestro Señor , sea gloria , majestad , dominio y autoridad , antes de todo tiempo , y ahora y por todos los siglos . Amén .

























La revelación de Jesucristo , que Dios le dio , para mostrar a sus siervos las cosas que deben suceder pronto ; y la dio a conocer , enviándo la por medio de su ángel a su siervo Juan ,
el cual dio testimonio de la palabra de Dios , y del testimonio de Jesucristo , y de todo lo que vio .
Bienaventurado el que lee y los que oyen las palabras de la profecía y guardan las cosas que están escritas en ella , porque el tiempo está cerca .
Juan , a las siete iglesias que están en Asia : Gracia a vosotros y paz , de aquel que es y que era y que ha de venir , y de los siete Espíritus que están delante de su trono ,
y de Jesucristo , el testigo fiel , el primogénito de los muertos y el soberano de los reyes de la tierra . Al que nos ama y nos libertó de nuestros pecados con su sangre ,
e hizo de nosotros un reino y sacerdotes para su Dios y Padre , a El sea la gloria y el dominio por los siglos de los siglos . Amén .
H e aqui , viene con las nubes y todo ojo le verá , aun los que le traspasaron ; y todas las tribus de la tierra harán lamentación por El ; sí . Amén .
Yo soy el Alfa y la Omega--dice el Señor Dios-- el que es y que era y que ha de venir , el Todopoderoso .
Yo , Juan , vuestro hermano y compañero en la tribulación , en el reino y en la perseverancia en Jesús , me encontraba en la isla llamada Patmos , a causa de la palabra de Dios y del testimonio de Jesús .
Estaba yo en el Espíritu en el día del Señor , y oí detrás de mí una gran voz , como sonido de trompeta ,
que decía : Escribe en un libro lo que ves , y envía lo a las siete iglesias : a Efeso , Esmirna , Pérgamo , Tiatira , Sardis , Filadelfia y Laodicea .
Y me volví para ver de quién era la voz que hablaba conmigo . Y al volverme , vi siete candelabros de oro ;
y en medio de los candelabros , vi a uno semejante al Hijo del Hombre , vestido con una túnica que le llegaba hasta los pies y ceñido por el pecho con un cinto de oro .
Su cabeza y sus cabellos eran blancos como la blanca lana , como la nieve ; sus ojos eran como llama de fuego ;
sus pies semejantes al bronce bruñido cuando se le ha hecho refulgir en el horno , y su voz como el ruido de muchas aguas .
En su mano derecha tenía siete estrellas , y de su boca salía una aguda espada de dos filos ; su rostro era como el sol cuando brilla con toda su fuerza .
Cuando le vi , caí como muerto a sus pies . Y El puso su mano derecha sobre mí , diciendo : No temas , yo soy el primero y el último ,
y el que vive , y estuve muerto ; y he aquí , estoy vivo por los siglos de los siglos , y tengo las llaves de la muerte y del Hades .
Escribe , pues , las cosas que has visto , y las que son , y las que han de suceder después de éstas .
En cuanto al misterio de las siete estrellas que viste en mi mano derecha y de los siete candelabros de oro : las siete estrellas son los ángeles de las siete iglesias , y los siete candelabros son las siete iglesias .
Escribe al ángel de la iglesia en Efeso : " El que tiene las siete estrellas en su mano derecha , el que anda entre los siete candelabros de oro , dice esto :
' Yo conozco tus obras , tu fatiga y tu perseverancia , y que no puedes soportar a los malos , y has sometido a prueba a los que se dicen ser apóstoles y no lo son , y los has hallado mentirosos .
' Tienes perseverancia , y has sufrido por mi nombre y no has desmayado .
' Pero tengo esto contra ti : que has dejado tu primer amor .
' Recuerda , por tanto , de dónde has caído y arrepiéntete , y haz las obras que hiciste al principio ; si no , vendré a ti y quitaré tu candelabro de su lugar , si no te arrepientes .
' Sin embargo tienes esto : que aborreces las obras de los nicolaítas , las cuales yo también aborrezco .
' El que tiene oído , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias . Al vencedor le daré a comer del árbol de la vida , que está en el paraíso de Dios . ' "
Y escribe al ángel de la iglesia en Esmirna : " El primero y el último , el que estuvo muerto y ha vuelto a la vida , dice esto :
' Yo conozco tu tribulación y tu pobreza ( pero tú eres rico ) , y la blasfemia de los que se dicen ser judíos y no lo son , sino que son sinagoga de Satanás .
' No temas lo que estás por sufrir . He aquí , el diablo echará a algunos de vosotros en la cárcel para que seáis probados , y tendréis tribulación por diez días . Sé fiel hasta la muerte , y yo te daré la corona de la vida .
' El que tiene oído , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias . El vencedor no sufrirá daño de la muerte segunda . ' "
Y escribe al ángel de la iglesia en Pérgamo : " El que tiene la espada aguda de dos filos , dice esto :
' Yo sé dónde moras : donde está el trono de Satanás . Guardas fielmente mi nombre y no has negado mi fe , aun en los días de Antipas , mi testigo , mi siervo fiel , que fue muerto entre vosotros , donde mora Satanás .
' Pero tengo unas pocas cosas contra ti , porque tienes ahí a los que mantienen la doctrina de Balaam , que enseñaba a Balac a poner tropiezo ante los hijos de Israel , a comer cosas sacrificadas a los ídolos y a cometer actos de inmoralidad .
' Así tú también tienes algunos que de la misma manera mantienen la doctrina de los nicolaítas .
' Por tanto , arrepiéntete ; si no , vendré a ti pronto y pelearé contra ellos con la espada de mi boca .
' El que tiene oído , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias . Al vencedor le daré del maná escondido y le daré una piedrecita blanca , y grabado en la piedrecita un nombre nuevo , el cual nadie conoce sino aquel que lo recibe . ' "
Y escribe al ángel de la iglesia en Tiatira : " El Hijo de Dios , que tiene ojos como llama de fuego , y cuyos pies son semejantes al bronce bruñido , dice esto :
' Yo conozco tus obras , tu amor , tu fe , tu servicio y tu perseverancia , y que tus obras recientes son mayores que las primeras .
' Pero tengo esto contra ti : que toleras a esa mujer Jezabel , que se dice ser profetisa , y enseña y seduce a mis siervos a que cometan actos inmorales y coman cosas sacrificadas a los ídolos .
' Le he dado tiempo para arrepentirse , y no quiere arrepentirse de su inmoralidad .
' Mira , la postraré en cama , y a los que cometen adulterio con ella los arrojaré en gran tribulación , si no se arrepienten de las obras de ella .
' Y a sus hijos mataré con pestilencia , y todas las iglesias sabrán que yo soy el que escudriña las mentes y los corazones , y os daré a cada uno según vuestras obras .
' Pero a vosotros , a los demás que están en Tiatira , a cuantos no tienen esta doctrina , que no han conocido las cosas profundas de Satanás , como ellos las llaman , os digo : No os impongo otra carga .
' No obstante , lo que tenéis , retenedlo hasta que yo venga .
' Y al vencedor , al que guarda mis obras hasta el fin , le dare autoridad sobre las naciones ;
y las regira con vara de hierro , como los vasos del alfarero son hechos pedazos , como yo también he recibido autoridad de mi Padre ;
y le daré el lucero de la mañana .
' El que tiene oído , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias . ' "
Y escribe al ángel de la iglesia en Sardis : " El que tiene los siete Espíritus de Dios y las siete estrellas , dice esto : ' Yo conozco tus obras , que tienes nombre de que vives , pero estás muerto .
' Ponte en vela y afirma las cosas que quedan , que estaban a punto de morir , porque no he hallado completas tus obras delante de mi Dios .
' Acuérdate , pues , de lo que has recibido y oído ; guárda lo y arrepiéntete . Por tanto , si no velas , vendré como ladrón , y no sabrás a qué hora vendré sobre ti .
' Pero tienes unos pocos en Sardis que no han manchado sus vestiduras , y andarán conmigo vestidos de blanco , porque son dignos .
' Así el vencedor será vestido de vestiduras blancas y no borraré su nombre del libro de la vida , y reconoceré su nombre delante de mi Padre y delante de sus ángeles .
' El que tiene oído , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias . ' "
Y escribe al ángel de la iglesia en Filadelfia : " El Santo , el Verdadero , el que tiene la llave de David , el que abre y nadie cierra , y cierra y nadie abre , dice esto :
' Yo conozco tus obras . Mira , he puesto delante de ti una puerta abierta que nadie puede cerrar , porque tienes un poco de poder , has guardado mi palabra y no has negado mi nombre .
' He aquí , yo entregaré a aquellos de la sinagoga de Satanás que se dicen ser judíos y no lo son , sino que mienten ; he aquí , yo haré que vengan y se postren a tus pies , y sepan que yo te he amado .
' Porque has guardado la palabra de mi perseverancia , yo también te guardaré de la hora de la prueba , esa hora que está por venir sobre todo el mundo para poner a prueba a los que habitan sobre la tierra .
' Vengo pronto ; retén firme lo que tienes , para que nadie tome tu corona .
' Al vencedor le haré una columna en el templo de mi Dios , y nunca más saldrá de allí ; escribiré sobre él el nombre de mi Dios , y el nombre de la ciudad de mi Dios , la nueva Jerusalén , que desciende del cielo de mi Dios , y mi nombre nuevo .
' El que tiene oído , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias . ' "
Y escribe al ángel de la iglesia en Laodicea : " El Amén , el Testigo fiel y verdadero , el Principio de la creación de Dios , dice esto :
' Yo conozco tus obras , que ni eres frío ni caliente . ¡ Ojalá fueras frío o caliente !
' Así , puesto que eres tibio , y no frío ni caliente , te vomitaré de mi boca .
' Porque dices : " Soy rico , me he enriquecido y de nada tengo necesidad " ; y no sabes que eres un miserable y digno de lástima , y pobre , ciego y desnudo ,
te aconsejo que de mí compres oro refinado por fuego para que te hagas rico , y vestiduras blancas para que te vistas y no se manifieste la vergüenza de tu desnudez , y colirio para ungir tus ojos para que puedas ver .
' Yo reprendo y disciplino a todos los que amo ; sé , pues , celoso y arrepiéntete .
' He aquí , yo estoy a la puerta y llamo ; si alguno oye mi voz y abre la puerta , entraré a él , y cenaré con él y él conmigo .
' Al vencedor , le concederé sentarse conmigo en mi trono , como yo también vencí y me senté con mi Padre en su trono .
' El que tiene oído , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias . ' "
Después de esto miré , y vi una puerta abierta en el cielo ; y la primera voz que yo había oído , como sonido de trompeta que hablaba conmigo , decía : Sube acá y te mostraré las cosas que deben suceder después de éstas .
Al instante estaba yo en el Espíritu , y vi un trono colocado en el cielo , y a uno sentado en el trono .
Y el que estaba sentado era de aspecto semejante a una piedra de jaspe y sardio , y alrededor del trono había un arco iris , de aspecto semejante a la esmeralda .
Y alrededor del trono había veinticuatro tronos ; y sentados en los tronos , veinticuatro ancianos vestidos de ropas blancas , con coronas de oro en la cabeza .
Del trono salían relámpagos , voces y truenos ; y delante del trono había siete lámparas de fuego ardiendo , que son los siete Espíritus de Dios .
Delante del trono había como un mar transparente semejante al cristal ; y en medio del trono y alrededor del trono , cuatro seres vivientes llenos de ojos por delante y por detrás .
El primer ser viviente era semejante a un león ; el segundo ser era semejante a un becerro ; el tercer ser tenía el rostro como el de un hombre , y el cuarto ser era semejante a un águila volando .
Y los cuatro seres vivientes , cada uno de ellos con seis alas , estaban llenos de ojos alrededor y por dentro , y día y noche no cesaban de decir : S anto , S anto , S anto , es el S eñor D ios , el T odopoderoso , el que era , el que es y el que ha de venir .
Y cada vez que los seres vivientes dan gloria , honor y acción de gracias al que está sentado en el trono , al que vive por los siglos de los siglos ,
los veinticuatro ancianos se postran delante del que está sentado en el trono , y adoran al que vive por los siglos de los siglos , y echan sus coronas delante del trono , diciendo :
Digno eres , Señor y Dios nuestro , de recibir la gloria y el honor y el poder , porque tú creaste todas las cosas , y por tu voluntad existen y fueron creadas .
Y vi en la mano derecha del que estaba sentado en el trono un libro escrito por dentro y por fuera , sellado con siete sellos .
Y vi a un ángel poderoso que pregonaba a gran voz : ¿ Quién es digno de abrir el libro y de desatar sus sellos ?
Y nadie , ni en el cielo ni en la tierra ni debajo de la tierra , podía abrir el libro ni mirar su contenido .
Y yo lloraba mucho , porque nadie había sido hallado digno de abrir el libro ni de mirar su contenido .
Entonces uno de los ancianos me dijo : No llores ; mira , el León de la tribu de Judá , la Raíz de David , ha vencido para abrir el libro y sus siete sellos .
Miré , y vi entre el trono ( con los cuatro seres vivientes ) y los ancianos , a un Cordero , de pie , como inmolado , que tenía siete cuernos y siete ojos , que son los siete Espíritus de Dios enviados por toda la tierra .
Y vino , y tomó el libro de la mano derecha del que estaba sentado en el trono .
Cuando tomó el libro , los cuatro seres vivientes y los veinticuatro ancianos se postraron delante del Cordero ; cada uno tenía un arpa y copas de oro llenas de incienso , que son las oraciones de los santos .
Y cantaban un cántico nuevo , diciendo : Digno eres de tomar el libro y de abrir sus sellos , porque tú fuiste inmolado , y con tu sangre compraste para Dios a gente de toda tribu , lengua , pueblo y nación .
Y los has hecho un reino y sacerdotes para nuestro Dios ; y reinarán sobre la tierra .
Y miré , y oí la voz de muchos ángeles alrededor del trono y de los seres vivientes y de los ancianos ; y el número de ellos era miríadas de miríadas , y millares de millares ,
que decían a gran voz : El Cordero que fue inmolado digno es de recibir el poder , las riquezas , la sabiduría , la fortaleza , el honor , la gloria y la alabanza .
Y a toda cosa creada que está en el cielo , sobre la tierra , debajo de la tierra y en el mar , y a todas las cosas que en ellos hay , oí decir : Al que está sentado en el trono , y al Cordero , sea la alabanza , la honra , la gloria y el dominio por los siglos de los siglos .
Y los cuatro seres vivientes decían : Amén . Y los ancianos se postraron y adoraron .
Vi cuando el Cordero abrió uno de los siete sellos , y oí a uno de los cuatro seres vivientes que decía , como con voz de trueno : Ven .
Miré , y he aquí , un caballo blanco ; y el que estaba montado en él tenía un arco ; se le dio una corona , y salió conquistando y para conquistar .
Cuando abrió el segundo sello , oí al segundo ser viviente que decía : Ven .
Entonces salió otro caballo , rojo ; y al que estaba montado en él se le concedió quitar la paz de la tierra y que los hombres se mataran unos a otros ; y se le dio una gran espada .
Cuando abrió el tercer sello , oí al tercer ser viviente que decía : Ven . Y miré , y he aquí , un caballo negro ; y el que estaba montado en él tenía una balanza en la mano .
Y oí como una voz en medio de los cuatro seres vivientes que decía : Un litro de trigo por un denario , y tres litros de cebada por un denario , y no dañes el aceite y el vino .
Cuando abrió el cuarto sello , oí la voz del cuarto ser viviente que decía : Ven .
Y miré , y he aquí , un caballo amarillento ; y el que estaba montado en él se llamaba Muerte ; y el Hades lo seguía . Y se les dio autoridad sobre la cuarta parte de la tierra , para matar con espada , con hambre , con pestilencia y con las fieras de la tierra .
Cuando el Cordero abrió el quinto sello , vi debajo del altar las almas de los que habían sido muertos a causa de la palabra de Dios y del testimonio que habían mantenido ;
y clamaban a gran voz , diciendo : ¿ Hasta cuándo , oh Señor santo y verdadero , esperarás para juzgar y vengar nuestra sangre de los que moran en la tierra ?
Y se les dio a cada uno una vestidura blanca ; y se les dijo que descansaran un poco más de tiempo , hasta que se completara también el número de sus consiervos y de sus hermanos que habrían de ser muertos como ellos lo habían sido .
Vi cuando el Cordero abrió el sexto sello , y hubo un gran terremoto , y el sol se puso negro como cilicio hecho de cerda , y toda la luna se volvió como sangre ,
y las estrellas del cielo cayeron a la tierra , como la higuera deja caer sus higos verdes al ser sacudida por un fuerte viento .
Y el cielo desapareció como un pergamino que se enrolla , y todo monte e isla fueron removidos de su lugar .
Y los reyes de la tierra , y los grandes , los comandantes , los ricos , los poderosos , y todo siervo y todo libre , se escondieron en las cuevas y entre las peñas de los montes ;
y decían a los montes y a las peñas : Caed sobre nosotros y escondednos de la presencia del que está sentado en el trono y de la ira del Cordero ,
porque ha llegado el gran día de la ira de ellos , ¿ y quién podrá sostenerse ?
Después de esto , vi a cuatro ángeles de pie en los cuatro extremos de la tierra , que detenían los cuatro vientos de la tierra , para que no soplara viento alguno , ni sobre la tierra ni sobre el mar ni sobre ningún árbol .
Y vi a otro ángel que subía de donde sale el sol y que tenía el sello del Dios vivo ; y gritó a gran voz a los cuatro ángeles a quienes se les había concedido hacer daño a la tierra y al mar ,
diciendo : No hagáis daño , ni a la tierra ni al mar ni a los árboles , hasta que hayamos puesto un sello en la frente a los siervos de nuestro Dios .
Y oí el número de los que fueron sellados : ciento cuarenta y cuatro mil sellados de todas las tribus de los hijos de Israel ;
de la tribu de Judá fueron sellados doce mil ; de la tribu de Rubén , doce mil ; de la tribu de Gad , doce mil ;
de la tribu de Aser , doce mil ; de la tribu de Neftalí , doce mil ; de la tribu de Manasés , doce mil ;
de la tribu de Simeón , doce mil ; de la tribu de Leví , doce mil ; de la tribu de Isacar , doce mil ;
de la tribu de Zabulón , doce mil ; de la tribu de José , doce mil , y de la tribu de Benjamín fueron sellados doce mil .
Después de esto miré , y vi una gran multitud , que nadie podía contar , de todas las naciones , tribus , pueblos y lenguas , de pie delante del trono y delante del Cordero , vestidos con vestiduras blancas y con palmas en las manos .
Y clamaban a gran voz , diciendo : La salvación pertenece a nuestro Dios que está sentado en el trono , y al Cordero .
Y todos los ángeles estaban de pie alrededor del trono y alrededor de los ancianos y de los cuatro seres vivientes , y cayeron sobre sus rostros delante del trono , y adoraron a Dios ,
diciendo : ¡ Amén ! La bendición , la gloria , la sabiduría , la acción de gracias , el honor , el poder y la fortaleza , sean a nuestro Dios por los siglos de los siglos . Amén .
Y uno de los ancianos habló diciéndome : Estos que están vestidos con vestiduras blancas , ¿ quiénes son y de dónde han venido ?
Y yo le respondí : Señor mío , tú lo sabes . Y él me dijo : Estos son los que vienen de la gran tribulación , y han lavado sus vestiduras y las han emblanquecido en la sangre del Cordero .
Por eso están delante del trono de Dios , y le sirven día y noche en su templo ; y el que está sentado en el trono extenderá su tabernáculo sobre ellos .
Ya no tendrán hambre ni sed , ni el sol los abatirá , ni calor alguno ,
pues el Cordero en medio del trono los pastoreará y los guiará a manantiales de aguas de vida , y Dios enjugará toda lágrima de sus ojos .
Cuando el Cordero abrió el séptimo sello , hubo silencio en el cielo como por media hora .
Y vi a los siete ángeles que están de pie delante de Dios , y se les dieron siete trompetas .
Otro ángel vino y se paró ante el altar con un incensario de oro , y se le dio mucho incienso para que lo añadiera a las oraciones de todos los santos sobre el altar de oro que estaba delante del trono .
Y de la mano del ángel subió ante Dios el humo del incienso con las oraciones de los santos .
Y el ángel tomó el incensario , lo llenó con el fuego del altar y lo arrojó a la tierra , y hubo truenos , ruidos , relámpagos y un terremoto .
Entonces los siete ángeles que tenían las siete trompetas se prepararon para tocarlas .
El primero tocó la trompeta , y vino granizo y fuego mezclados con sangre , y fueron arrojados a la tierra ; y se quemó la tercera parte de la tierra , se quemó la tercera parte de los árboles y se quemó toda la hierba verde .
El segundo ángel tocó la trompeta , y algo como una gran montaña ardiendo en llamas fue arrojado al mar , y la tercera parte del mar se convirtió en sangre .
Y murió la tercera parte de los seres que estaban en el mar y que tenían vida ; y la tercera parte de los barcos fue destruida .
El tercer ángel tocó la trompeta , y cayó del cielo una gran estrella , ardiendo como una antorcha , y cayó sobre la tercera parte de los ríos y sobre los manantiales de las aguas .
Y el nombre de la estrella es Ajenjo ; y la tercera parte de las aguas se convirtió en ajenjo , y muchos hombres murieron por causa de las aguas , porque se habían vuelto amargas .
El cuarto ángel tocó la trompeta , y fue herida la tercera parte del sol , la tercera parte de la luna y la tercera parte de las estrellas , para que la tercera parte de ellos se oscureciera y el día no resplandeciera en su tercera parte , y asimismo la noche .
Entonces miré , y oí volar a un águila en medio del cielo , que decía a gran voz : ¡ Ay , ay , ay , de los que habitan en la tierra , a causa de los toques de trompeta que faltan , que los otros tres ángeles están para tocar !
El quinto ángel tocó la trompeta , y vi una estrella que había caído del cielo a la tierra , y se le dio la llave del pozo del abismo .
Cuando abrió el pozo del abismo , subió humo del pozo como el humo de un gran horno , y el sol y el aire se oscurecieron por el humo del pozo .
Y del humo salieron langostas sobre la tierra , y se les dio poder como tienen poder los escorpiones de la tierra .
Se les dijo que no dañaran la hierba de la tierra , ni ninguna cosa verde , ni ningún árbol , sino sólo a los hombres que no tienen el sello de Dios en la frente .
No se les permitió matar a nadie , sino atormentar los por cinco meses ; y su tormento era como el tormento de un escorpión cuando pica al hombre .
En aquellos días los hombres buscarán la muerte y no la hallarán ; y ansiarán morir , y la muerte huirá de ellos .
Y el aspecto de las langostas era semejante al de caballos dispuestos para la batalla , y sobre sus cabezas tenían como coronas que parecían de oro , y sus caras eran como rostros humanos .
Tenían cabellos como cabellos de mujer , y sus dientes eran como de leones .
También tenían corazas como corazas de hierro ; y el ruido de sus alas era como el estruendo de carros , de muchos caballos que se lanzan a la batalla .
Tienen colas parecidas a escorpiones , y aguijones ; y en sus colas está su poder para hacer daño a los hombres por cinco meses .
Tienen sobre ellos por rey al ángel del abismo , cuyo nombre en hebreo es Abadón , y en griego se llama Apolión .
El primer ¡ ay ! ha pasado ; he aquí , aún vienen dos ayes después de estas cosas .
El sexto ángel tocó la trompeta , y oí una voz que salía de los cuatro cuernos del altar de oro que está delante de Dios ,
y decía al sexto ángel que tenía la trompeta : Suelta a los cuatro ángeles que están atados junto al gran río Eufrates .
Y fueron desatados los cuatro ángeles que habían sido preparados para la hora , el día , el mes y el año , para matar a la tercera parte de la humanidad .
Y el número de los ejércitos de los jinetes era de doscientos millones ; yo escuché su número .
Y así es como vi en la visión los caballos y a los que los montaban : los jinetes tenían corazas color de fuego , de jacinto y de azufre ; las cabezas de los caballos eran como cabezas de leones , y de sus bocas salía fuego , humo y azufre .
La tercera parte de la humanidad fue muerta por estas tres plagas : por el fuego , el humo y el azufre que salían de sus bocas .
Porque el poder de los caballos está en su boca y en sus colas ; pues sus colas son semejantes a serpientes , tienen cabezas y con ellas hacen daño .
Y el resto de la humanidad , los que no fueron muertos por estas plagas , no se arrepintieron de las obras de sus manos ni dejaron de adorar a los demonios y a los ídolos de oro , de plata , de bronce , de piedra y de madera , que no pueden ver ni oír ni andar ;
y no se arrepintieron de sus homicidios ni de sus hechicerías ni de su inmoralidad ni de sus robos .
Y vi a otro ángel poderoso que descendía del cielo , envuelto en una nube ; y el arco iris estaba sobre su cabeza , y su rostro era como el sol , y sus pies como columnas de fuego ;
y tenía en su mano un librito abierto . Y puso el pie derecho sobre el mar y el izquierdo sobre la tierra ;
y gritó a gran voz , como ruge un león ; y cuando gritó , los siete truenos emitieron sus voces .
Después que los siete truenos hablaron , iba yo a escribir , cuando oí una voz del cielo que decía : Sella las cosas que los siete truenos han dicho y no las escribas .
Entonces el ángel que yo había visto de pie sobre el mar y sobre la tierra , levantó su mano derecha al cielo ,
y juró por el que vive por los siglos de los siglos , quien creo el cielo y las cosas que en el hay , y la tierra y las cosas que en ella hay , y el mar y las cosas que en el hay , que ya no habrá dilación ,
sino que en los días de la voz del séptimo ángel , cuando esté para tocar la trompeta , entonces el misterio de Dios será consumado , como El lo anunció a sus siervos los profetas .
Y la voz que yo había oído del cielo , la oí de nuevo hablando conmigo , y diciendo : Ve , toma el libro que está abierto en la mano del ángel que está de pie sobre el mar y sobre la tierra .
Entonces fui al ángel y le dije que me diera el librito . Y él me dijo : Tóma lo y devóralo ; te amargará las entrañas , pero en tu boca será dulce como la miel .
Tomé el librito de la mano del ángel y lo devoré , y fue en mi boca dulce como la miel ; y cuando lo comí , me amargó las entrañas .
Y me dijeron : Debes profetizar otra vez acerca de muchos pueblos , naciones , lenguas y reyes .
Me fue dada una caña de medir semejante a una vara , y alguien dijo : Levántate y mide el templo de Dios y el altar , y a los que en él adoran .
Pero excluye el patio que está fuera del templo , no lo midas , porque ha sido entregado a las naciones , y éstas hollarán la ciudad santa por cuarenta y dos meses .
Y otorgaré autoridad a mis dos testigos , y ellos profetizarán por mil doscientos sesenta días , vestidos de cilicio .
Estos son los dos olivos y los dos candelabros que están delante del Señor de la tierra .
Y si alguno quiere hacerles daño , de su boca sale fuego y devora a sus enemigos ; así debe morir cualquiera que quisiera hacerles daño .
Estos tienen poder para cerrar el cielo a fin de que no llueva durante los días en que ellos profeticen ; y tienen poder sobre las aguas para convertirlas en sangre , y para herir la tierra con toda suerte de plagas todas las veces que quieran .
Cuando hayan terminado de dar su testimonio , la bestia que sube del abismo hará guerra contra ellos , los vencerá y los matará .
Y sus cadáveres yacerán en la calle de la gran ciudad , que simbólicamente se llama Sodoma y Egipto , donde también su Señor fue crucificado .
Y gente de todos los pueblos , tribus , lenguas y naciones , contemplarán sus cadáveres por tres días y medio , y no permitirán que sus cadáveres sean sepultados .
Y los que moran en la tierra se regocijarán por ellos y se alegrarán , y se enviarán regalos unos a otros , porque estos dos profetas atormentaron a los que moran en la tierra .
Pero después de los tres días y medio , el aliento de vida de parte de Dios vino a ellos y se pusieron en pie , y gran temor cayó sobre quienes los contemplaban .
Entonces oyeron una gran voz del cielo que les decía : Subid acá . Y subieron al cielo en la nube , y sus enemigos los vieron .
En aquella misma hora hubo un gran terremoto y la décima parte de la ciudad se derrumbó , y siete mil personas murieron en el terremoto , y los demás , aterrorizados , dieron gloria al Dios del cielo .
El segundo ¡ ay ! ha pasado ; he aquí , el tercer ¡ ay ! viene pronto .
El séptimo ángel tocó la trompeta , y se levantaron grandes voces en el cielo , que decían : El reino del mundo ha venido a ser el reino de nuestro Señor y de su Cristo ; y El reinará por los siglos de los siglos .
Y los veinticuatro ancianos que estaban sentados delante de Dios en sus tronos , se postraron sobre sus rostros y adoraron a Dios ,
diciendo : Te damos gracias , oh Señor Dios Todopoderoso , el que eres y el que eras , porque has tomado tu gran poder y has comenzado a reinar .
Y las naciones se enfurecieron , y vino tu ira y llegó el tiempo de juzgar a los muertos y de dar la recompensa a tus siervos los profetas , a los santos y a los que temen tu nombre , a los pequeños y a los grandes , y de destruir a los que destruyen la tierra .
El templo de Dios que está en el cielo fue abierto ; y el arca de su pacto se veía en su templo , y hubo relámpagos , voces y truenos , y un terremoto y una fuerte granizada .
Y una gran señal apareció en el cielo : una mujer vestida del sol , con la luna debajo de sus pies , y una corona de doce estrellas sobre su cabeza ;
estaba encinta , y gritaba , estando de parto y con dolores de alumbramiento .
Entonces apareció otra señal en el cielo : he aquí , un gran dragón rojo que tenía siete cabezas y diez cuernos , y sobre sus cabezas había siete diademas .
Su cola arrastró la tercera parte de las estrellas del cielo y las arrojó sobre la tierra . Y el dragón se paró delante de la mujer que estaba para dar a luz , a fin de devorar a su hijo cuando ella diera a luz .
Y ella dio a luz un hijo varón , que ha de regir a todas las naciones con vara de hierro ; y su hijo fue arrebatado hasta Dios y hasta su trono .
Y la mujer huyó al desierto , donde tenía un lugar preparado por Dios , para ser sustentada allí , por mil doscientos sesenta días .
Entonces hubo guerra en el cielo : Miguel y sus ángeles combatieron contra el dragón . Y el dragón y sus ángeles lucharon ,
pero no pudieron vencer , ni se halló ya lugar para ellos en el cielo .
Y fue arrojado el gran dragón , la serpiente antigua que se llama el diablo y Satanás , el cual engaña al mundo entero ; fue arrojado a la tierra y sus ángeles fueron arrojados con él .
Y oí una gran voz en el cielo , que decía : Ahora ha venido la salvación , el poder y el reino de nuestro Dios y la autoridad de su Cristo , porque el acusador de nuestros hermanos , el que los acusa delante de nuestro Dios día y noche , ha sido arrojado .
Ellos lo vencieron por medio de la sangre del Cordero y por la palabra del testimonio de ellos , y no amaron sus vidas , llegando hasta sufrir la muerte .
Por lo cual regocijaos , cielos y los que moráis en ellos . ¡ Ay de la tierra y del mar ! , porque el diablo ha descendido a vosotros con gran furor , sabiendo que tiene poco tiempo .
Cuando el dragón vio que había sido arrojado a la tierra , persiguió a la mujer que había dado a luz al hijo varón .
Y se le dieron a la mujer las dos alas de la gran águila a fin de que volara de la presencia de la serpiente al desierto , a su lugar , donde fue sustentada por un tiempo , tiempos y medio tiempo .
Y la serpiente arrojó de su boca , tras la mujer , agua como un río , para hacer que fuera arrastrada por la corriente .
Pero la tierra ayudó a la mujer , y la tierra abrió su boca y tragó el río que el dragón había arrojado de su boca .
Entonces el dragón se enfureció contra la mujer , y salió para hacer guerra contra el resto de la descendencia de ella , los que guardan los mandamientos de Dios y tienen el testimonio de Jesús .


El dragón se paró sobre la arena del mar . Y vi que subía del mar una bestia que tenía diez cuernos y siete cabezas ; en sus cuernos había diez diademas , y en sus cabezas había nombres blasfemos .
La bestia que vi era semejante a un leopardo , sus pies eran como los de un oso y su boca como la boca de un león . Y el dragón le dio su poder , su trono y gran autoridad .
Y vi una de sus cabezas como herida de muerte , pero su herida mortal fue sanada . Y la tierra entera se maravilló y seguía tras la bestia ;
y adoraron al dragón , porque había dado autoridad a la bestia ; y adoraron a la bestia , diciendo : ¿ Quién es semejante a la bestia , y quién puede luchar contra ella ?
Se le dio una boca que hablaba palabras arrogantes y blasfemias , y se le dio autoridad para actuar durante cuarenta y dos meses .
Y abrió su boca en blasfemias contra Dios , para blasfemar su nombre y su tabernáculo , es decir , contra los que moran en el cielo .
Se le concedió hacer guerra contra los santos y vencerlos ; y se le dio autoridad sobre toda tribu , pueblo , lengua y nación .
Y la adorarán todos los que moran en la tierra , cuyos nombres no han sido escritos , desde la fundación del mundo , en el libro de la vida del Cordero que fue inmolado .
Si alguno tiene oído , que oiga .
Si alguno es destinado a la cautividad , a la cautividad va ; si alguno ha de morir a espada , a espada ha de morir . Aquí está la perseverancia y la fe de los santos .
Y vi otra bestia que subía de la tierra ; tenía dos cuernos semejantes a los de un cordero y hablaba como un dragón .
Ejerce toda la autoridad de la primera bestia en su presencia , y hace que la tierra y los que moran en ella adoren a la primera bestia , cuya herida mortal fue sanada .
También hace grandes señales , de tal manera que aun hace descender fuego del cielo a la tierra en presencia de los hombres .
Además engaña a los que moran en la tierra a causa de las señales que se le concedió hacer en presencia de la bestia , diciendo a los moradores de la tierra que hagan una imagen de la bestia que tenía la herida de la espada y que ha vuelto a vivir .
Se le concedió dar aliento a la imagen de la bestia , para que la imagen de la bestia también hablara e hiciera dar muerte a todos los que no adoran la imagen de la bestia .
Y hace que a todos , pequeños y grandes , ricos y pobres , libres y esclavos , se les dé una marca en la mano derecha o en la frente ,
y que nadie pueda comprar ni vender , sino el que tenga la marca : el nombre de la bestia o el número de su nombre .
Aquí hay sabiduría . El que tiene entendimiento , que calcule el número de la bestia , porque el número es el de un hombre , y su número es seiscientos sesenta y seis .
Miré , y he aquí que el Cordero estaba de pie sobre el Monte Sion , y con El ciento cuarenta y cuatro mil que tenían el nombre de El y el nombre de su Padre escrito en la frente .
Y oí una voz del cielo , como el estruendo de muchas aguas y como el sonido de un gran trueno ; y la voz que oí era como el sonido de arpistas tocando sus arpas .
Y cantaban un cántico nuevo delante del trono y delante de los cuatro seres vivientes y de los ancianos ; y nadie podía aprender el cántico , sino los ciento cuarenta y cuatro mil que habían sido rescatados de la tierra .
Estos son los que no se han contaminado con mujeres , pues son castos . Estos son los que siguen al Cordero adondequiera que va . Estos han sido rescatados de entre los hombres como primicias para Dios y para el Cordero .
En su boca no fue hallado engaño ; están sin mancha .
Y vi volar en medio del cielo a otro ángel que tenía un evangelio eterno para anunciar lo a los que moran en la tierra , y a toda nación , tribu , lengua y pueblo ,
diciendo a gran voz : Temed a Dios y dadle gloria , porque la hora de su juicio ha llegado ; adorad al que hizo el cielo y la tierra , el mar y las fuentes de las aguas .
Y le siguió otro ángel , el segundo , diciendo : ¡ Cayó , cayó la gran Babilonia ! ; la que ha hecho beber a todas las naciones del vino de la pasión de su inmoralidad .
Entonces los siguió otro ángel , el tercero , diciendo a gran voz : Si alguno adora a la bestia y a su imagen , y recibe una marca en su frente o en su mano ,
él también beberá del vino del furor de Dios , que está preparado puro en el cáliz de su ira ; y será atormentado con fuego y azufre delante de los santos ángeles y en presencia del Cordero .
Y el humo de su tormento asciende por los siglos de los siglos ; y no tienen reposo , ni de día ni de noche , los que adoran a la bestia y a su imagen , y cualquiera que reciba la marca de su nombre .
Aquí está la perseverancia de los santos que guardan los mandamientos de Dios y la fe de Jesús .
Y oí una voz del cielo que decía : Escribe : " Bienaventurados los muertos que de aquí en adelante mueren en el Señor . " Sí--dice el Espíritu-- para que descansen de sus trabajos , porque sus obras van con ellos .
Y miré , y he aquí una nube blanca , y sentado en la nube estaba uno semejante a hijo de hombre , que tenía en la cabeza una corona de oro , y en la mano una hoz afilada .
Entonces salió del templo otro ángel clamando a gran voz al que estaba sentado en la nube : Mete tu hoz y siega , porque la hora de segar ha llegado , pues la mies de la tierra está madura .
Y el que estaba sentado en la nube blandió su hoz sobre la tierra , y la tierra fue segada .
Salió otro ángel del templo que está en el cielo , que también tenía una hoz afilada .
Y otro ángel , el que tiene poder sobre el fuego , salió del altar ; y llamó a gran voz al que tenía la hoz afilada , diciéndo le : Mete tu hoz afilada y vendimia los racimos de la vid de la tierra , porque sus uvas están maduras .
El ángel blandió su hoz sobre la tierra , y vendimió los racimos de la vid de la tierra y los echó en el gran lagar del furor de Dios .
Y el lagar fue pisado fuera de la ciudad , y del lagar salió sangre que subió hasta los frenos de los caballos por una distancia como de trescientos veinte kilómetros .
Y vi otra señal en el cielo , grande y maravillosa : siete ángeles que tenían siete plagas , las últimas , porque en ellas se ha consumado el furor de Dios .
Vi también como un mar de cristal mezclado con fuego , y a los que habían salido victoriosos sobre la bestia , sobre su imagen y sobre el número de su nombre , en pie sobre el mar de cristal , con arpas de Dios .
Y cantaban el cántico de Moisés , siervo de Dios , y el cántico del Cordero , diciendo : ¡ Grandes y maravillosas son tus obras , oh Señor Dios , Todopoderoso ! ¡ Justos y verdaderos son tus caminos , oh Rey de las naciones !
¡ Oh Señor ! ¿ Quién no temerá y glorificará tu nombre ? Pues sólo tú eres santo ; porque todas las naciones vendran y adoraran en tu presencia , pues tus justos juicios han sido revelados .
Después de estas cosas miré , y se abrió el templo del tabernáculo del testimonio en el cielo ,
y salieron del templo los siete ángeles que tenían las siete plagas , vestidos de lino puro y resplandeciente , y ceñidos alrededor del pecho con cintos de oro .
Entonces uno de los cuatro seres vivientes dio a los siete ángeles siete copas de oro llenas del furor de Dios , que vive por los siglos de los siglos .
Y el templo se llenó con el humo de la gloria de Dios y de su poder ; y nadie podía entrar al templo hasta que se terminaran las siete plagas de los siete ángeles .

Y oí una gran voz que desde el templo decía a los siete ángeles : Id y derramad en la tierra las siete copas del furor de Dios .
El primer ángel fue y derramó su copa en la tierra ; y se produjo una llaga repugnante y maligna en los hombres que tenían la marca de la bestia y que adoraban su imagen .
El segundo ángel derramó su copa en el mar , y se convirtió en sangre como de muerto ; y murió todo ser viviente que había en el mar .
El tercer ángel derramó su copa en los ríos y en las fuentes de las aguas , y se convirtieron en sangre .
Y oí al ángel de las aguas , que decía : Justo eres tú , el que eres , y el que eras , oh Santo , porque has juzgado estas cosas ;
pues ellos derramaron sangre de santos y profetas y tú les has dado a beber sangre ; lo merecen .
Y oí al altar , que decía : Sí , oh Señor Dios Todopoderoso , verdaderos y justos son tus juicios .
El cuarto ángel derramó su copa sobre el sol ; y al sol le fue dado quemar a los hombres con fuego .
Y los hombres fueron quemados con el intenso calor ; y blasfemaron el nombre de Dios que tiene poder sobre estas plagas , y no se arrepintieron para darle gloria .
El quinto ángel derramó su copa sobre el trono de la bestia ; y su reino se quedó en tinieblas , y se mordían la lengua de dolor .
Y blasfemaron contra el Dios del cielo por causa de sus dolores y de sus llagas , y no se arrepintieron de sus obras .
El sexto ángel derramó su copa sobre el gran río Eufrates ; y sus aguas se secaron para que fuera preparado el camino para los reyes del oriente .
Y vi salir de la boca del dragón , de la boca de la bestia y de la boca del falso profeta , a tres espíritus inmundos semejantes a ranas ;
pues son espíritus de demonios que hacen señales , los cuales van a los reyes de todo el mundo , a reunirlos para la batalla del gran día del Dios Todopoderoso .
( He aquí , vengo como ladrón . Bienaventurado el que vela y guarda sus ropas , no sea que ande desnudo y vean su vergüenza . )
Y los reunieron en el lugar que en hebreo se llama Armagedón .
Y el séptimo ángel derramó su copa en el aire ; y una gran voz salió del templo , del trono , que decía : Hecho está .
Entonces hubo relámpagos , voces y truenos ; y hubo un gran terremoto tal como no lo había habido desde que el hombre está sobre la tierra ; fue tan grande y poderoso terremoto .
La gran ciudad quedó dividida en tres partes , y las ciudades de las naciones cayeron . Y la gran Babilonia fue recordada delante de Dios para darle el cáliz del vino del furor de su ira .
Y toda isla huyó , y los montes no fueron hallados .
Y enormes granizos , como de un talento cada uno , cayeron sobre los hombres ; y los hombres blasfemaron contra Dios por la plaga del granizo , porque su plaga fue sumamente grande .
Y uno de los siete ángeles que tenían las siete copas , vino y habló conmigo , diciendo : Ven ; te mostraré el juicio de la gran ramera que está sentada sobre muchas aguas ;
con ella los reyes de la tierra cometieron actos inmorales , y los moradores de la tierra fueron embriagados con el vino de su inmoralidad .
Y me llevó en el Espíritu a un desierto ; y vi a una mujer sentada sobre una bestia escarlata , llena de nombres blasfemos , y que tenía siete cabezas y diez cuernos .
La mujer estaba vestida de púrpura y escarlata , y adornada con oro , piedras preciosas y perlas , y tenía en la mano una copa de oro llena de abominaciones y de las inmundicias de su inmoralidad ,
y sobre su frente había un nombre escrito , un misterio : BABILONIA LA GRANDE , LA MADRE DE LAS RAMERAS Y DE LAS ABOMINACIONES DE LA TIERRA .
Y vi a la mujer ebria de la sangre de los santos , y de la sangre de los testigos de Jesús . Y al verla , me asombré grandemente .
Y el ángel me dijo : ¿ Por qué te has asombrado ? Yo te diré el misterio de la mujer y de la bestia que la lleva , la que tiene las siete cabezas y los diez cuernos .
La bestia que viste , era y no es , y está para subir del abismo e ir a la destrucción . Y los moradores de la tierra , cuyos nombres no se han escrito en el libro de la vida desde la fundación del mundo , se asombrarán al ver la bestia que era y no es , y que vendrá .
Aquí está la mente que tiene sabiduría . Las siete cabezas son siete montes sobre los que se sienta la mujer ;
y son siete reyes ; cinco han caído , uno es y el otro aún no ha venido ; y cuando venga , es necesario que permanezca un poco de tiempo .
Y la bestia que era y no es , es el octavo rey , y es uno de los siete y va a la destrucción .
Y los diez cuernos que viste son diez reyes que todavía no han recibido reino , pero que por una hora reciben autoridad como reyes con la bestia .
Estos tienen un mismo propósito , y entregarán su poder y autoridad a la bestia .
Estos pelearán contra el Cordero , y el Cordero los vencerá , porque El es Señor de señores y Rey de reyes , y los que están con El son llamados , escogidos y fieles .
Y me dijo : Las aguas que viste donde se sienta la ramera , son pueblos , multitudes , naciones y lenguas .
Y los diez cuernos que viste y la bestia , éstos odiarán a la ramera y la dejarán desolada y desnuda , y comerán sus carnes y la quemarán con fuego ;
porque Dios ha puesto en sus corazones el ejecutar su propósito : que tengan ellos un propósito unánime , y den su reino a la bestia hasta que las palabras de Dios se cumplan .
Y la mujer que viste es la gran ciudad , que reina sobre los reyes de la tierra .
Después de esto vi a otro ángel descender del cielo , que tenía gran poder , y la tierra fue iluminada con su gloria .
Y clamó con potente voz , diciendo : ¡ Cayó , cayó la gran Babilonia ! Se ha convertido en habitación de demonios , en guarida de todo espíritu inmundo y en guarida de toda ave inmunda y aborrecible .
Porque todas las naciones han bebido del vino de la pasión de su inmoralidad , y los reyes de la tierra han cometido actos inmorales con ella , y los mercaderes de la tierra se han enriquecido con la riqueza de su sensualidad .
Y oí otra voz del cielo que decía : Salid de ella , pueblo mío , para que no participéis de sus pecados y para que no recibáis de sus plagas ;
porque sus pecados se han amontonado hasta el cielo , y Dios se ha acordado de sus iniquidades .
Pagadle tal como ella ha pagado , y devolved le doble según sus obras ; en la copa que ella ha preparado , preparad el doble para ella .
Cuanto ella se glorificó a sí misma y vivió sensualmente , así dadle tormento y duelo , porque dice en su corazón : " Y o estoy sentada como reina , y no soy viuda y nunca veré duelo . "
Por eso , en un solo día , vendrán sus plagas : muerte , duelo y hambre , y será quemada con fuego ; porque el Señor Dios que la juzga es poderoso .
Y los reyes de la tierra que cometieron actos de inmoralidad y vivieron sensualmente con ella , llorarán y se lamentarán por ella cuando vean el humo de su incendio ,
mirando de pie desde lejos por causa del temor de su tormento , y diciendo : " ¡ Ay , ay , la gran ciudad , Babilonia , la ciudad fuerte ! , porque en una hora ha llegado tu juicio . "
Y los mercaderes de la tierra lloran y se lamentan por ella , porque ya nadie compra sus mercaderías :
cargamentos de oro , plata , piedras preciosas , perlas , lino fino , púrpura , seda y escarlata ; toda clase de maderas olorosas y todo objeto de marfil y todo objeto hecho de maderas preciosas , bronce , hierro y mármol ;
y canela , especias aromáticas , incienso , perfume , mirra , vino , aceite de oliva ; y flor de harina , trigo , bestias , ovejas , caballos , carros , esclavos y vidas humanas .
Y el fruto que tanto has anhelado se ha apartado de ti , y todas las cosas que eran lujosas y espléndidas se han alejado de ti , y nunca más las hallarán .
Los mercaderes de estas cosas que se enriquecieron a costa de ella , se pararán lejos a causa del temor de su tormento , llorando y lamentándose ,
diciendo : " ¡ Ay , ay , la gran ciudad , que estaba vestida de lino fino , púrpura y escarlata , y adornada de oro , piedras preciosas y perlas ! ,
porque en una hora ha sido arrasada tanta riqueza . " Y todos los capitanes , pasajeros y marineros , y todos los que viven del mar , se pararon a lo lejos ,
y al ver el humo de su incendio gritaban , diciendo : " ¿ Qué ciudad es semejante a la gran ciudad ? "
Y echaron polvo sobre sus cabezas , y gritaban , llorando y lamentándose , diciendo : " ¡ Ay , ay , la gran ciudad en la cual todos los que tenían naves en el mar se enriquecieron a costa de sus riquezas ! , porque en una hora ha sido asolada . "
Regocíjate sobre ella , cielo , y también vosotros , santos , apóstoles y profetas , porque Dios ha pronunciado juicio por vosotros contra ella .
Entonces un ángel poderoso tomó una piedra , como una gran piedra de molino , y la arrojó al mar , diciendo : Así será derribada con violencia Babilonia , la gran ciudad , y nunca más será hallada .
Y el sonido de arpistas , de músicos , de flautistas y de trompeteros no se oirá más en ti ; ni artífice de oficio alguno se hallará más en ti ; ni ruido de molino se oirá más en ti ;
luz de lámpara no alumbrará más en ti ; tampoco la voz del novio y de la novia se oirá más en ti ; porque tus mercaderes eran los grandes de la tierra , pues todas las naciones fueron engañadas por tus hechicerías .
Y en ella fue hallada la sangre de los profetas , de los santos y de todos los que habían sido muertos sobre la tierra .
Después de esto oí como una gran voz de una gran multitud en el cielo , que decía : ¡ Aleluya ! La salvación y la gloria y el poder pertenecen a nuestro Dios ,
porque sus juicios son verdaderos y justos , pues ha juzgado a la gran ramera que corrompía la tierra con su inmoralidad , y ha vengado la sangre de sus siervos en ella .
Y dijeron por segunda vez : ¡ Aleluya ! E l humo de ella sube por los siglos de los siglos .
Y los veinticuatro ancianos y los cuatro seres vivientes se postraron y adoraron a Dios , que está sentado en el trono , y decían : ¡ Amén ! ¡ Aleluya !
Y del trono salió una voz que decía : Alabad a nuestro Dios todos sus siervos , los que le teméis , los pequeños y los grandes .
Y oí como la voz de una gran multitud , como el estruendo de muchas aguas y como el sonido de fuertes truenos , que decía : ¡ Aleluya ! Porque el Señor nuestro Dios Todopoderoso reina .
Regocijémonos y alegrémonos , y démosle a El la gloria , porque las bodas del Cordero han llegado y su esposa se ha preparado .
Y a ella le fue concedido vestirse de lino fino , resplandeciente y limpio , porque las acciones justas de los santos son el lino fino .
Y el ángel me dijo : Escribe : " Bienaventurados los que están invitados a la cena de las bodas del Cordero . " Y me dijo : Estas son palabras verdaderas de Dios .
Entonces caí a sus pies para adorarle . Y me dijo : No hagas eso ; yo soy consiervo tuyo y de tus hermanos que poseen el testimonio de Jesús ; adora a Dios . Pues el testimonio de Jesús es el espíritu de la profecía .
Y vi el cielo abierto , y he aquí , un caballo blanco ; el que lo montaba se llama Fiel y Verdadero , y con justicia juzga y hace la guerra .
Sus ojos son una llama de fuego , y sobre su cabeza hay muchas diademas , y tiene un nombre escrito que nadie conoce sino El .
Y está vestido de un manto empapado en sangre , y su nombre es : El Verbo de Dios .
Y los ejércitos que están en los cielos , vestidos de lino fino , blanco y limpio , le seguían sobre caballos blancos .
De su boca sale una espada afilada para herir con ella a las naciones , y las regirá con vara de hierro ; y El pisa el lagar del vino del furor de la ira de Dios Todopoderoso .
Y en su manto y en su muslo tiene un nombre escrito : REY DE REYES Y SEÑOR DE SEÑORES .
Y vi a un ángel que estaba de pie en el sol . Y clamó a gran voz , diciendo a todas las aves que vuelan en medio del cielo : Venid , congregaos para la gran cena de Dios ,
para que comáis carne de reyes , carne de comandantes y carne de poderosos , carne de caballos y de sus jinetes , y carne de todos los hombres , libres y esclavos , pequeños y grandes .
Entonces vi a la bestia , a los reyes de la tierra y a sus ejércitos reunidos para hacer guerra contra el que iba montado en el caballo y contra su ejército .
Y la bestia fue apresada , y con ella el falso profeta que hacía señales en su presencia , con las cuales engañaba a los que habían recibido la marca de la bestia y a los que adoraban su imagen ; los dos fueron arrojados vivos al lago de fuego que arde con azufre .
Y los demás fueron muertos con la espada que salía de la boca del que montaba el caballo , y todas las aves se saciaron de sus carnes .
Y vi a un ángel que descendía del cielo , con la llave del abismo y una gran cadena en su mano .
Prendió al dragón , la serpiente antigua , que es el Diablo y Satanás , y lo ató por mil años ;
y lo arrojó al abismo , y lo cerró y lo selló sobre él , para que no engañara más a las naciones , hasta que se cumplieran los mil años ; después de esto debe ser desatado por un poco de tiempo .
También vi tronos , y se sentaron sobre ellos , y se les concedió autoridad para juzgar . Y vi las almas de los que habían sido decapitados por causa del testimonio de Jesús y de la palabra de Dios , y a los que no habían adorado a la bestia ni a su imagen , ni habían recibido la marca sobre su frente ni sobre su mano ; y volvieron a la vida y reinaron con Cristo por mil años .
Los demás muertos no volvieron a la vida hasta que se cumplieron los mil años . Esta es la primera resurrección .
Bienaventurado y santo es el que tiene parte en la primera resurrección ; la muerte segunda no tiene poder sobre éstos sino que serán sacerdotes de Dios y de Cristo , y reinarán con El por mil años .
Cuando los mil años se cumplan , Satanás será soltado de su prisión ,
y saldrá a engañar a las naciones que están en los cuatro extremos de la tierra , a Gog y a Magog , a fin de reunirlas para la batalla ; el número de ellas es como la arena del mar .
Y subieron sobre la anchura de la tierra , rodearon el campamento de los santos y la ciudad amada . Pero descendió fuego del cielo y los devoró .
Y el diablo que los engañaba fue arrojado al lago de fuego y azufre , donde también están la bestia y el falso profeta ; y serán atormentados día y noche por los siglos de los siglos .
Y vi un gran trono blanco y al que estaba sentado en él , de cuya presencia huyeron la tierra y el cielo , y no se halló lugar para ellos .
Y vi a los muertos , grandes y pequeños , de pie delante del trono , y los libros fueron abiertos ; y otro libro fue abierto , que es el libro de la vida , y los muertos fueron juzgados por lo que estaba escrito en los libros , según sus obras .
Y el mar entregó los muertos que estaban en él , y la Muerte y el Hades entregaron a los muertos que estaban en ellos ; y fueron juzgados , cada uno según sus obras .
Y la Muerte y el Hades fueron arrojados al lago de fuego . Esta es la muerte segunda : el lago de fuego .
Y el que no se encontraba inscrito en el libro de la vida fue arrojado al lago de fuego .
Y vi un cielo nuevo y una tierra nueva , porque el primer cielo y la primera tierra pasaron , y el mar ya no existe .
Y vi la ciudad santa , la nueva Jerusalén , que descendía del cielo , de Dios , preparada como una novia ataviada para su esposo .
Entonces oí una gran voz que decía desde el trono : He aquí , el tabernáculo de Dios está entre los hombres , y El habitará entre ellos y ellos serán su pueblo , y Dios mismo estará entre ellos .
El enjugará toda lágrima de sus ojos , y ya no habrá muerte , ni habrá más duelo , ni clamor , ni dolor , porque las primeras cosas han pasado .
Y el que está sentado en el trono dijo : He aquí , yo hago nuevas todas las cosas . Y añadió : Escribe , porque estas palabras son fieles y verdaderas .
También me dijo : Hecho está . Yo soy el Alfa y la Omega , el principio y el fin . Al que tiene sed , yo le daré gratuitamente de la fuente del agua de la vida .
El vencedor heredará estas cosas , y yo seré su Dios y él será mi hijo .
Pero los cobardes , incrédulos , abominables , asesinos , inmorales , hechiceros , idólatras y todos los mentirosos tendrán su herencia en el lago que arde con fuego y azufre , que es la muerte segunda .
Y vino uno de los siete ángeles que tenían las siete copas llenas de las últimas siete plagas , y habló conmigo , diciendo : Ven , te mostraré la novia , la esposa del Cordero .
Y me llevó en el Espíritu a un monte grande y alto , y me mostró la ciudad santa , Jerusalén , que descendía del cielo , de Dios ,
y tenía la gloria de Dios . Su fulgor era semejante al de una piedra muy preciosa , como una piedra de jaspe cristalino .
Tenía un muro grande y alto con doce puertas , y en las puertas doce ángeles ; y en ellas había nombres escritos , que son los de las doce tribus de los hijos de Israel .
Había tres puertas al este , tres puertas al norte , tres puertas al sur y tres puertas al oeste .
El muro de la ciudad tenía doce cimientos , y en ellos estaban los doce nombres de los doce apóstoles del Cordero .
Y el que hablaba conmigo tenía una vara de medir de oro , para medir la ciudad , sus puertas y su muro .
Y la ciudad está asentada en forma de cuadro , y su longitud es igual que su anchura . Y midió la ciudad con la vara , doce mil estadios ; y su longitud , anchura y altura son iguales .
Y midió su muro , ciento cuarenta y cuatro codos , según medida humana , que es también de ángel .
El material del muro era jaspe , y la ciudad era de oro puro semejante al cristal puro .
Los cimientos del muro de la ciudad estaban adornados con toda clase de piedras preciosas : el primer cimiento , jaspe ; el segundo , zafiro ; el tercero , ágata ; el cuarto , esmeralda ;
el quinto , sardónice ; el sexto , sardio ; el séptimo , crisólito ; el octavo , berilo ; el noveno , topacio ; el décimo , crisopraso ; el undécimo , jacinto ; y el duodécimo , amatista .
Las doce puertas eran doce perlas ; cada una de las puertas era de una sola perla ; y la calle de la ciudad era de oro puro , como cristal transparente .
Y no vi en ella templo alguno , porque su templo es el Señor , el Dios Todopoderoso , y el Cordero .
La ciudad no tiene necesidad de sol ni de luna que la iluminen , porque la gloria de Dios la ilumina , y el Cordero es su lumbrera .
Y las naciones andarán a su luz , y los reyes de la tierra traerán a ella su gloria .
Sus puertas nunca se cerrarán de día ( pues allí no habrá noche ) ;
y traerán a ella la gloria y el honor de las naciones ;
y jamás entrará en ella nada inmundo , ni el que practica abominación y mentira , sino sólo aquellos cuyos nombres están escritos en el libro de la vida del Cordero .
Y me mostró un río de agua de vida , resplandeciente como cristal , que salía del trono de Dios y del Cordero ,
en medio de la calle de la ciudad . Y a cada lado del río estaba el árbol de la vida , que produce doce clases de fruto , dando su fruto cada mes ; y las hojas del árbol eran para sanidad de las naciones .
Y ya no habrá más maldición ; y el trono de Dios y del Cordero estará allí , y sus siervos le servirán .
Ellos verán su rostro , y su nombre estará en sus frentes .
Y ya no habrá más noche , y no tendrán necesidad de luz de lámpara ni de luz del sol , porque el Señor Dios los iluminará , y reinarán por los siglos de los siglos .
Y me dijo : Estas palabras son fieles y verdaderas ; y el Señor , el Dios de los espíritus de los profetas , envió a su ángel para mostrar a sus siervos las cosas que pronto han de suceder .
He aquí , yo vengo pronto . Bienaventurado el que guarda las palabras de la profecía de este libro .
Yo , Juan , soy el que oyó y vio estas cosas . Y cuando oí y vi , me postré para adorar a los pies del ángel que me mostró estas cosas .
Y me dijo : No hagas eso ; yo soy consiervo tuyo y de tus hermanos los profetas y de los que guardan las palabras de este libro . Adora a Dios .
También me dijo : No selles las palabras de la profecía de este libro , porque el tiempo está cerca .
Que el injusto siga haciendo injusticias , que el impuro siga siendo impuro , que el justo siga practicando la justicia , y que el que es santo siga guardándose santo .
He aquí , yo vengo pronto , y mi recompensa está conmigo para recompensar a cada uno según sea su obra .
Yo soy el Alfa y la Omega , el primero y el último , el principio y el fin .
Bienaventurados los que lavan sus vestiduras para tener derecho al árbol de la vida y para entrar por las puertas a la ciudad .
Afuera están los perros , los hechiceros , los inmorales , los asesinos , los idólatras y todo el que ama y practica la mentira .
Yo , Jesús , he enviado a mi ángel a fin de daros testimonio de estas cosas para las iglesias . Yo soy la raíz y la descendencia de David , el lucero resplandeciente de la mañana .
Y el Espíritu y la esposa dicen : Ven . Y el que oye , diga : Ven . Y el que tiene sed , venga ; y el que desea , que tome gratuitamente del agua de la vida .
Yo testifico a todos los que oyen las palabras de la profecía de este libro : Si alguno añade a ellas , Dios traerá sobre él las plagas que están escritas en este libro ;
y si alguno quita de las palabras del libro de esta profecía , Dios quitará su parte del árbol de la vida y de la ciudad santa descritos en este libro .
El que testifica de estas cosas dice : Sí , vengo pronto . Amén . Ven , Señor Jesús .
La gracia del Señor Jesús sea con todos . Amén .

















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































