








































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Esta es la lista de antepasados de Jesús el Mesías , descendiente de David y de Abraham . 
Abraham fue el papá de Isaac . Isaac fue el papá de Jacob . Jacob fue el papá de Judá y de sus hermanos . 
Judá fue el papá de Fares y Zara ( Tamar fue la mamá ) . Fares fue el papá de Esrom . Esrom fue el papá de Ram . 
Ram fue el papá de Aminadab . Aminadab fue el papá de Naasón . Naasón fue el papá de Salmón . 
Salmón fue el papá de Booz ( Rahab fue la mamá ) . Booz fue el papá de Obed ( Rut fue la mamá ) . Obed fue el papá de Isaí . 
Isaí fue el papá del rey David . David fue el papá de Salomón ( la mamá de Salomón había sido esposa de Urías ) . 
Salomón fue el papá de Roboam . Roboam fue el papá de Abías . Abías fue el papá de Asá . 
Asá fue el papá de Josafat . Josafat fue el papá de Joram . Joram fue el papá de Uzías . 
Uzías fue el papá de Jotam . Jotam fue el papá de Acaz . Acaz fue el papá de Ezequías . 
Ezequías fue el papá de Manasés . Manasés fue el papá de Amón . Amón fue el papá de Josías . 
Josías fue el abuelo de Jeconías y de sus hermanos ( esto fue en el tiempo en que el pueblo de Judá fue llevado a Babilonia ) . 
Después de que se los llevaron a Babilonia : Jeconías fue el papá de Salatiel . Salatiel fue el papá de Zorobabel . 
Zorobabel fue el papá de Abiud . Abiud fue el papá de Eliaquim . Eliaquim fue el papá de Azor . 
Azor fue el papá de Sadoc . Sadoc fue el papá de Aquim . Aquim fue el papá de Eliud . 
Eliud fue el papá de Eleazar . Eleazar fue el papá de Matán . Matán fue el papá de Jacob . 
Jacob fue el papá de José , que era el esposo de María , la mamá de Jesús a quien se le conoce como el Mesías . 
Así que hubo catorce generaciones desde Abraham hasta David , catorce desde David hasta que deportaron a los israelitas a Babilonia , y otras catorce desde que deportaron a los israelitas a Babilonia hasta el nacimiento del Mesías . 
Así fue como ocurrió el nacimiento de Jesús el Mesías : María , la mamá de Jesús , estaba comprometida para casarse con José . Antes de la boda , descubrió que estaba embarazada por el poder del Espíritu Santo . 
José , su futuro esposo , era un hombre recto y no quería que ella fuera avergonzada en público . Así que hizo planes en secreto para romper el compromiso de matrimonio . 
Pero mientras pensaba en esto , un ángel del Señor se le apareció en un sueño y le dijo : « José , descendiente de David , no tengas miedo de casarte con María , porque el hijo que ella está esperando es por obra del Espíritu Santo . 
Ella tendrá un hijo y tú le pondrás por nombre Jesús , porque él salvará a su pueblo de sus pecados » . 
Todo esto pasó para que se cumpliera lo que el Señor había dicho por medio del profeta : 
« La virgen quedará embarazada y tendrá un hijo que será llamado Emanuel » ( que significa « Dios con nosotros » ) . 
Cuando José despertó , hizo lo que el ángel del Señor le había ordenado : se casó con María . 
Pero no tuvo relaciones sexuales con ella hasta después de que ella dio a luz un hijo . José le puso por nombre Jesús . 
Jesús nació en Belén de Judea , cuando gobernaba el rey Herodes . Después de su nacimiento , llegaron a Jerusalén unos sabios del oriente , 
y preguntaron : —¿Dónde está el rey de los judíos recién nacido ? Pues vimos su estrella cuando salió y venimos a adorarle . 
Cuando el rey Herodes oyó esto , se preocupó mucho al igual que toda la gente de Jerusalén . 
Fue así como reunió a todos los jefes de los sacerdotes y a los maestros de la ley , y les preguntó dónde iba a nacer el Mesías . 
Ellos le dijeron : —En Belén , en la provincia de Judea , porque eso fue lo que escribió el profeta : 
“ Y tú , Belén , de la tierra de Judá , eres importante entre los gobernantes de Judá , porque de ti saldrá un gobernante que guiará como un pastor a mi pueblo Israel ” . 
Entonces Herodes llamó a los sabios y se reunió en secreto con ellos . Averiguó el tiempo exacto en que había aparecido la estrella . 
Luego los mandó a Belén y les dijo : —Vayan y averigüen todo lo que puedan acerca de ese niño y , cuando lo sepan todo , avísenme para que yo también pueda ir a adorarle . 
Ellos oyeron al rey y se fueron . La estrella que habían visto salir iba delante de ellos hasta que se detuvo sobre el lugar donde estaba el niño . 
Cuando ellos vieron la estrella , se alegraron muchísimo . 
Entraron en la casa y vieron al niño con María , su mamá ; y postrándose lo adoraron . Abrieron sus cofres y sacaron unos regalos para él : oro , incienso y mirra . 
Después , Dios les dijo en un sueño que no volvieran a donde estaba Herodes , así que regresaron a su país por otro camino . 
Después de que los sabios se fueron , un ángel del Señor se le apareció a José en un sueño y le dijo : « Levántate y huye a Egipto con el niño y su mamá . Quédate allá hasta que yo te diga , porque Herodes va a buscar al niño para matarlo » . 
Entonces José se levantó y se fue durante la noche con el niño y la mamá a Egipto . 
Se quedó allá hasta que Herodes murió . Esto sucedió para que así se cumpliera lo que había dicho el Señor por medio del profeta : « De Egipto llamé a mi hijo » . 
Cuando Herodes se dio cuenta de que los sabios de oriente lo habían engañado , se enojó muchísimo . Así que tomó en cuenta los cálculos que había averiguado de los sabios y mandó matar a todos los niños varones menores de dos años en Belén y sus alrededores . 
Entonces se cumplió lo que había dicho el profeta Jeremías : 
« Se oyó un sonido en Ramá , sonido de llanto y de dolor . Era Raquel que lloraba por sus niños y no quería que la consolaran porque ellos ya estaban muertos » . 
Después de que murió Herodes , un ángel del Señor se le apareció en un sueño a José en Egipto . 
Le dijo : « Levántate y ve con el niño y su mamá a Israel , porque ya han muerto los que estaban tratando de matar al niño » . 
Entonces José se levantó y llevó al niño y a su mamá a Israel . 
Pero cuando José supo que el rey de Judea ya no era Herodes , sino su hijo Arquelao , le dio miedo ir allá . Entonces , habiendo sido advertido por Dios en un sueño , se fue a la región de Galilea 
y se quedó a vivir en el pueblo llamado Nazaret . Esto sucedió para que se cumpliera lo que dijeron los profetas : que el Mesías sería llamado nazareno . 
Mientras ellos todavía estaban viviendo en Nazaret , vino Juan el Bautista y empezó a hablarle a la gente en el desierto de Judea . 
Él decía : « Cambien su manera de pensar y de vivir , porque el reino de Dios está cerca » . 
El profeta Isaías se refería a Juan cuando dijo : « Alguien grita en el desierto : “ ¡ Preparen el camino para el Señor ; háganle caminos derechos ! ” » 
Juan se vestía de pelo de camello , llevaba un cinto de cuero en la cintura ; y su comida era langostas y miel silvestre . 
Entonces la gente venía a él desde Jerusalén , de toda la provincia de Judea y de toda la región alrededor del río Jordán . 
Confesaban sus pecados y Juan los bautizaba en el río Jordán . 
Cuando Juan vio que muchos fariseos y saduceos venían para ser bautizados , les dijo : « ¡ Partida de víboras ! ¿ Quién les advirtió que escaparan de la ira de Dios que está por venir ? 
Vivan de tal manera que demuestre que realmente han cambiado . 
Y no me vengan con que “ Abraham es nuestro antepasado ” , porque les aseguro que Dios puede convertir hasta estas piedras en descendientes de Abraham . 
Y ya también el hacha está lista para cortar los árboles de raíz . Por tanto , todo árbol que no produzca buenos frutos será cortado y echado al fuego para que se queme . 
Yo los bautizo con agua como demostración de que han cambiado su vida , pero el que viene después de mí es más poderoso que yo . Ni siquiera soy digno de ayudarle a quitarse las sandalias . Él los bautizará con el Espíritu Santo y con fuego . 
Vendrá preparado para separar el trigo de la paja . Guardará el trigo bueno en el granero y quemará lo que no es bueno en un fuego que nunca se apagará » . 
En ese tiempo , Jesús vino de Galilea al Jordán para que Juan lo bautizara , 
pero Juan trató de impedirlo , y le dijo : —Soy yo quien necesita ser bautizado por ti , ¿ por qué entonces vienes a mí ? 
Jesús le contestó : —No me lo impidas ahora , porque es necesario cumplir con todo lo que Dios requiere . Entonces Juan estuvo de acuerdo . 
Y Jesús , después de que fue bautizado , salió inmediatamente del agua y vio que el cielo se abrió y que el Espíritu de Dios bajaba sobre él como una paloma . 
Una voz desde los cielos decía : « Este es mi hijo amado con quien estoy muy contento » . 
Luego , el Espíritu llevó a Jesús al desierto para que fuera tentado por el diablo . 
Después de no comer nada durante cuarenta días y cuarenta noches , Jesús tenía mucha hambre . 
Entonces el diablo vino para ponerlo a prueba y le dijo : —Si eres Hijo de Dios , diles a estas piedras que se conviertan en pan . 
Pero Jesús le respondió : —Está escrito : “ No sólo de pan vive el hombre ; sino de toda palabra que Dios dice ” . 
Entonces el diablo llevó a Jesús a la ciudad santa y lo puso en lo más alto de un extremo del área del templo , 
y le dijo : —Si eres Hijo de Dios , tírate abajo desde aquí porque está escrito : “ Él mandará a sus ángeles que te cuiden . Sus manos te rescatarán para que ni siquiera te lastimes los pies contra las piedras ” . 
Jesús le dijo : —Pero también está escrito : “ No pongas a prueba al Señor tu Dios ” . 
Después el diablo llevó a Jesús a una montaña muy alta y le mostró todos los reinos del mundo con toda su grandeza . 
El diablo le dijo : —Te daré todo esto si te arrodillas y me adoras . 
Jesús le dijo : —¡Largo de aquí Satanás ! Porque está escrito : “ Adora al Señor tu Dios y sírvele solamente a él ” . 
Entonces el diablo se fue , y los ángeles vinieron a cuidar a Jesús . 
Cuando Jesús oyó que habían encerrado a Juan en la cárcel , regresó a Galilea . 
Pero no se quedó viviendo en Nazaret , sino que se fue a vivir a Capernaúm , un pueblo que estaba cerca del lago de Galilea en la región de Zabulón y Neftalí . 
Esto sucedió para que se cumpliera lo que dijo Dios a través del profeta Isaías : 
« Tierras de Zabulón y de Neftalí , a la orilla del mar , al otro lado del río Jordán : Galilea , de gente extranjera . 
Esa gente vive en la oscuridad , pero han visto una gran luz ; una luz ha brillado para ellos que viven en una tierra oscura como la muerte » . 
Desde entonces , Jesús comenzó a anunciar : « Cambien su manera de pensar y de vivir porque el reino de Dios ya está cerca » . 
Cuando Jesús caminaba junto al lago de Galilea , vio a dos hermanos : Simón , llamado Pedro , y su hermano Andrés . Estaban lanzando la red para pescar en el lago , pues eran pescadores . 
Y Jesús les dijo : —Síganme , y yo les enseñaré a pescar hombres . 
Inmediatamente ellos dejaron ahí sus redes y lo siguieron . 
Yendo más adelante , vio a otros dos hermanos : Santiago y Juan , hijos de Zebedeo . Estaban en el bote con el papá arreglando sus redes para pescar . Jesús los llamó 
e inmediatamente ellos dejaron el bote y a su papá , y siguieron a Jesús . 
Jesús andaba por toda la región de Galilea , enseñando en las sinagogas y anunciando el mensaje de las buenas noticias del reino . Iba entre la gente sanando toda enfermedad y dolencia . 
Su fama se difundió por toda Siria . Le traían a todos los que padecían de diversas enfermedades y a los que sufrían graves dolores . También le traían a los atormentados por algún demonio , a los epilépticos y a los paralíticos , y él los sanaba . 
Muchísima gente de Galilea , de Decápolis , de Jerusalén , de Judea y del otro lado del río Jordán seguía a Jesús . 
Cuando Jesús vio a toda esa gente , subió a la ladera de una montaña , se sentó y allí llegaron sus seguidores . 
Entonces comenzó a enseñarles lo siguiente : 
« Afortunados los que reconocen su necesidad espiritual , porque el reino de Dios les pertenece . 
Afortunados los que están tristes , porque Dios los consolará . 
Afortunados los que son humildes , porque la tierra que Dios prometió será de ellos . 
Afortunados los que tienen hambre y sed de justicia , porque quedarán completamente satisfechos por Dios . 
Afortunados los que tienen compasión de otros , porque Dios también tendrá compasión de ellos . 
Afortunados los que tienen corazón puro , porque ellos verán a Dios . 
Afortunados los que se esfuerzan por conseguir la paz , porque ellos serán llamados hijos de Dios . 
Afortunados los que son maltratados por practicar la justicia , porque el reino de Dios les pertenece . 
» Cuando la gente los insulte , los persiga y hable mal de ustedes por seguirme , sepan que son afortunados a los ojos de Dios . 
Pónganse contentos y alégrense porque van a recibir una gran recompensa en los cielos . Así también fue como maltrataron a los profetas que vivieron antes de ustedes . 
» Ustedes son la sal de la tierra , pero si la sal pierde su sabor , ¿ cómo podría volver a ser salada ? Ya no sirve para nada sino para ser tirada y pisada por la gente . 
» Ustedes son la luz que alumbra al mundo . Una ciudad que está en un monte no se puede esconder . 
Ni se enciende una lámpara para ponerla debajo de un cesto , sino sobre el candelero para que ilumine a todos en la casa . 
Así mismo , ustedes deben ser luz para los demás de tal manera que todos puedan ver sus buenas obras y dar honra a su Padre que está en los cielos . 
» No piensen que he venido para destruir la ley de Moisés o la enseñanza de los profetas . No he venido para destruirlas , sino para darles completo significado . 
Les digo la verdad : hasta que pasen el cielo y la tierra , no pasará ni una letra ni una tilde de la ley hasta que todo esto se cumpla . 
Así que cualquiera que desobedezca alguno de los mandamientos por muy pequeño que sea y les enseñe a otros a desobedecerlo , será considerado muy pequeño en el reino de Dios . En cambio , el que los obedezca todos y enseñe a obedecerlos será considerado grande en el reino de Dios . 
Porque les digo a ustedes , no entrarán en el reino de Dios a menos que practiquen la justicia mejor que los maestros de la ley y los fariseos . 
» Ustedes han oído que se les dijo a los antepasados : “ No mates , y el que cometa asesinato tendrá que responder ante un juez ” . 
Pero , ahora yo les digo que todo el que se enoje con otro tendrá que responder ante el tribunal . El que insulte a alguien , tendrá que responder ante el Consejo ; y el que maldiga a otro , tendrá que responder por eso en el fuego del infierno . 
» Así que si vas al altar a dar una ofrenda a Dios y te acuerdas de que alguien tiene algo contra ti , 
deja ahí tu ofrenda y ve a hacer las paces con esa persona . Luego regresa para dar tu ofrenda a Dios . 
» Reconcíliate pronto con tu adversario . Llega a un acuerdo con él mientras van hacia el juzgado , porque si no , él te entregará al juez , y el juez te entregará al guardia para que te meta a la cárcel . 
Te digo la verdad : no saldrás de allí hasta que hayas pagado hasta el último centavo . 
» Ustedes han oído que se dijo : “ No cometas adulterio ” . 
Pero ahora yo te digo que si alguno mira a una mujer con el deseo de tener relaciones sexuales con ella , en su mente ya ha cometido pecado con ella . 
Así que si tu ojo derecho te hace pecar , sácalo y tíralo . Es mejor que pierdas parte de tu cuerpo a que todo el cuerpo sea echado al infierno . 
Y si tu mano derecha te hace pecar , córtala y tírala . Es mejor que pierdas parte de tu cuerpo a que todo el cuerpo sea echado al infierno . 
» También se dijo antes : “ Cualquiera que se divorcie de su esposa , debe darle un certificado de divorcio ” . 
Pero ahora yo digo que el hombre que se divorcie de su esposa , a no ser en caso de pecado sexual , hace que ella cometa adulterio . El hombre que se case con una mujer divorciada también está cometiendo adulterio . 
» Ustedes también han oído que se les dijo a los antepasados : “ No dejes de cumplir ningún juramento , sino cumple tus juramentos a Dios ” . 
Pero ahora yo les digo que es mejor no jurar por nada . No juren por el cielo , porque es el trono de Dios . 
No juren tampoco por la tierra , porque es de Dios . No juren por Jerusalén , porque también le pertenece a él , el gran Rey . 
Tampoco jures por tu cabeza , porque ni siquiera puedes hacer que un cabello sea negro o blanco . 
Si quieres decir “ sí ” , solamente di “ sí ” , y si quieres decir “ no ” , solamente di “ no ” . Todo lo que se diga de más , viene del maligno . 
» Ustedes han oído que se dijo : “ Ojo por ojo y diente por diente ” . 
Pero ahora yo les digo : no te pongas en contra de una persona mala . Mejor , si alguien te da una bofetada en la mejilla derecha , deja que te pegue también en la otra . 
Si alguien trata de ponerte una demanda para quedarse con tu camisa , entrégale también tu capa . 
Si alguien te obliga a caminar un kilómetro con él , camina dos . 
Al que te pida algo , dáselo ; y al que te pida algo prestado , préstaselo . 
» Ustedes también han oído que se dijo : “ Ama a tus semejantes pero odia a tus enemigos ” . 
Pero yo les digo que amen a sus enemigos y pidan en sus oraciones por los que los persiguen . 
De esta forma , ustedes serán hijos de su Padre que está en el cielo . Él hace que el sol salga tanto para los malos como para los buenos y que la lluvia caiga tanto para los justos como para los injustos . 
Si ustedes solamente aman a los que los aman , ¿ creen que merecen alguna recompensa por eso ? Incluso los cobradores de impuestos aman a sus amigos . 
Y si ustedes sólo son buena gente con sus amigos , ¿ creen que están haciendo algo fuera de lo común ? Hasta los que no conocen a Dios son así . 
Por eso , sean ustedes perfectos así como su Padre que está en el cielo es perfecto . 
» Cuidado con lo que hacen . No hagan algo bueno ante la gente sólo para que los demás los vean pues así no recibirán ninguna recompensa de su Padre que está en el cielo . 
» Cuando des algo a los pobres , no llames la atención de todo el mundo como hacen los hipócritas en las sinagogas y en las calles . Lo hacen para que los demás hablen bien de ellos . Les digo la verdad : con eso , ellos ya tienen su recompensa . 
Cuando le des algo a un necesitado , no se lo digas ni siquiera a tu mejor amigo . 
Lo que hagas debe ser un secreto . Así recibirás recompensa de tu Padre que está en el cielo , porque él ve todo lo que se hace en secreto . 
» Cuando oren , no sean como los hipócritas , que les gusta pararse en las sinagogas y en las esquinas de las calles a orar en voz alta para que los vean . Les digo la verdad : ellos ya han recibido su recompensa . 
Pero tú cuando ores , entra a tu cuarto , cierra la puerta y habla con tu Padre . Así recibirás recompensa de tu Padre , porque él ve todo lo que se hace en secreto . 
» Cuando oren , no alarguen demasiado su oración . No hagan como los que no conocen a Dios , que creen que porque hablan mucho Dios tendrá que hacerles caso . 
No sean como ellos , porque su Padre sabe lo que ustedes necesitan , incluso antes de que se lo pidan . 
Ustedes deben orar así : “ Padre nuestro que estás en los cielos , que siempre se dé honra a tu santo nombre . 
Venga tu reino . Que se haga tu voluntad en la tierra como se hace en el cielo . 
Danos hoy los alimentos que necesitamos cada día , 
y perdona nuestros pecados como nosotros también perdonamos a los que nos han hecho mal . 
No nos dejes caer en tentación , y líbranos del maligno ” . 
» Porque si ustedes perdonan a los demás el mal que les hagan , su Padre que está en el cielo también los perdonará a ustedes . 
Pero si ustedes no los perdonan , su Padre tampoco los perdonará a ustedes . 
» Cuando ayunen , no pongan cara de tristeza como los hipócritas que ponen caras afligidas para que la gente vea que están ayunando . Les digo la verdad : ellos ya han recibido su recompensa . 
Pero tú cuando ayunes , arréglate bien y lávate la cara 
para que así no se den cuenta de que estás ayunando . Así sólo lo verá tu Padre , que está en lo secreto , y tu Padre que ve todo lo que se hace en secreto , te dará tu recompensa . 
» No guarden tesoros para ustedes aquí en la tierra , donde la polilla y el óxido los dañarán , y donde los ladrones entran a robárselos . 
Más bien , guarden tesoros para ustedes en el cielo donde ni la polilla ni el óxido los dañarán y donde los ladrones no pueden entrar a robárselos . 
Pues donde esté tu tesoro , allí estará tu corazón . 
» La lámpara del cuerpo son los ojos . Si miras a otros con ganas de ayudarles , todo tu cuerpo estará lleno de luz . 
Pero si con tus ojos los miras con envida , entonces todo tu cuerpo estará lleno de oscuridad . Si la única luz que tienes es la oscuridad , ¡ qué horrible oscuridad tendrás ! 
» Nadie puede servir a dos patrones al mismo tiempo . Odiará a uno y amará al otro , o se dedicará a uno y despreciará al otro . Ustedes no pueden servir al mismo tiempo a Dios y a las riquezas . 
» Por eso les digo : no se preocupen por la comida ni por la bebida que necesitan para vivir , ni tampoco por la ropa que se van a poner . Ciertamente la vida es más que la comida y el cuerpo más que la ropa . 
Miren a las aves del cielo , ellas no siembran ni cosechan ni tampoco guardan nada en graneros . Sin embargo , su Padre que está en el cielo les da alimento . ¿ No valen ustedes mucho más que ellas ? 
¿ Quién de ustedes , por más que se preocupe , va a añadir una hora a su vida ? 
» ¿ Y por qué se preocupan por la ropa ? Fíjense cómo crecen los lirios del campo . Ellos no trabajan ni hilan para hacer su vestido . 
Sin embargo , les aseguro que ni siquiera el rey Salomón con toda su gloria se vistió como uno de ellos . 
Así que , si Dios así viste a todo lo que crece en el campo , que hoy tiene vida pero que mañana será quemado en un horno , con mucha más razón cuidará de ustedes . ¡ No sean gente de poca fe ! 
Así que no se preocupen ni digan : “ ¿ Qué vamos a comer ? ” o “ ¿ Qué vamos a beber ? ” o “ ¿ Qué ropa vamos a usar ? ” 
La gente que no conoce a Dios trata de conseguir esas cosas , pero ustedes tienen a su Padre en el cielo que sabe que necesitan todo esto . 
Así que , primero busquen el reino de Dios y su justicia , y se les dará todo lo que necesitan . 
No se preocupen por el día de mañana , porque el mañana traerá sus propias preocupaciones . Cada día tiene ya sus propios problemas . 
» No juzguen a los demás , para que Dios no los juzgue a ustedes . 
Porque se les juzgará de la misma manera que ustedes juzguen a los demás . Con la misma medida que ustedes midan a los demás , Dios los medirá a ustedes . 
» ¿ Por qué te fijas en la pajita que tiene tu hermano en el ojo , pero no te das cuenta de la viga que tienes tú en el tuyo ? 
¿ Cómo te atreves a decirle a tu hermano : “ Déjame sacarte la pajita que tienes en el ojo ” , mientras que en el tuyo hay una viga ? 
¡ No seas hipócrita ! Primero saca la viga de tu ojo y verás mejor para poder sacar la pajita de tu hermano . 
» No les den lo que es santo a los perros , pues se irán contra ustedes y los morderán . No les tiren tampoco perlas finas a los cerdos , pues lo único que ellos harán es pisotearlas . 
» No se cansen de pedir , y Dios les dará ; sigan buscando , y encontrarán ; llamen a la puerta una y otra vez , y se les abrirá . 
Porque todo el que pide , recibe ; el que busca , encuentra ; y al que llama a la puerta , se le abrirá . 
» ¿ Le daría alguno de ustedes una piedra a su hijo si le pide pan ? 
¿ O le daría una serpiente si le pide un pescado ? 
Pues si ustedes , aun siendo malos , saben cómo darles cosas buenas a sus hijos , imagínense cuánto más dispuesto estará su Padre celestial a darles lo que le pidan . 
» Así que , traten a los demás como les gustaría que los trataran a ustedes . Ese es el verdadero significado de la ley y de la enseñanza de los profetas . 
» Entren por la puerta angosta , porque ancha es la puerta y espacioso el camino que lleva a la destrucción . Mucha gente toma ese camino . 
En cambio , la puerta que lleva a la verdadera vida es muy angosta , el camino muy duro y sólo unos pocos lo encuentran . 
» Tengan cuidado con los falsos profetas , pues ellos están disfrazados de mansas ovejas , pero por dentro son lobos feroces . 
Ustedes los reconocerán por la clase de fruto que den . El bien no viene de la gente mala , así como las uvas no se recogen de los espinos , ni los higos se recogen de los cardos . 
De la misma manera , todo árbol bueno da fruto bueno , pero un árbol malo da fruto malo . 
Un buen árbol no puede dar fruto malo ni tampoco un árbol malo puede dar fruto bueno . 
Todo árbol que no dé fruto bueno , será cortado y echado al fuego . 
Por eso digo que reconocerán a los falsos profetas por la clase de fruto que den . 
» No todo el que afirma que yo soy su Señor entrará en el reino de Dios . Sólo entrará el que obedezca a mi Padre que está en el cielo . 
Vendrá el día en que muchos me van a decir : “ Tú eres nuestro Señor , nosotros profetizamos en tu nombre , y por ti echamos fuera demonios . Además hicimos muchos milagros en tu nombre ” . 
Entonces les diré claramente : “ Nunca los conocí , apártense de mí , porque ustedes se dedicaron a hacer el mal ” . 
» Por lo tanto , quien oiga mis enseñanzas y las ponga en práctica , será como el hombre prudente que construyó su casa sobre la roca . 
Llovió fuerte , los ríos crecieron , los vientos soplaron y golpearon contra aquella casa . Sin embargo , la casa no se cayó porque estaba construida sobre la roca . 
Pero el que oiga mis palabras y no las ponga en práctica , será como el insensato que construyó su casa sobre arena . 
Llovió fuerte , los ríos crecieron , los vientos soplaron y golpearon contra la casa . La casa se derrumbó y fue todo un desastre » . 
Cuando Jesús terminó de decir esto , la gente se admiraba de su enseñanza , 
porque él les enseñaba como alguien que tiene autoridad y no como los maestros de la ley . 
Cuando Jesús bajó de la ladera de la montaña , mucha gente lo seguía . 
Entonces un leproso se arrodilló delante de él y le dijo : —Señor , si quieres , puedes quitarme esta enfermedad . 
Jesús extendió la mano , lo tocó y dijo : —Sí quiero . ¡ Sana ya ! En ese mismo instante se le quitó la lepra . 
Entonces Jesús le dijo : —Mira , no se lo cuentes a nadie . Ve y preséntate ante el sacerdote y da la ofrenda que Moisés ordenó . Esto servirá para que la gente compruebe que has sido sanado . 
Cuando Jesús entró en Capernaúm , se le acercó un capitán romano para pedirle ayuda . 
El capitán le dijo : —Señor , mi siervo está en cama , no se puede mover y tiene un dolor terrible . 
Entonces Jesús le dijo : —Iré a sanarlo . 
El capitán le contestó : —Señor , no merezco que vayas a mi casa , pero tan sólo da la orden y mi siervo quedará sanado . 
Porque yo estoy bajo la autoridad de mis superiores y a la vez tengo a muchos soldados bajo mi autoridad . Si le digo a un soldado : “ Ve ” , él va . Si le digo a otro : “ Ven ” , él viene . Y si le digo a mi siervo : “ Haz esto ” , él lo hace . 
Cuando Jesús escuchó esto , se admiró mucho y les dijo a los que lo seguían : —Les digo la verdad : nunca he visto en Israel a nadie con tanta fe . 
Además les digo que muchos vendrán del oriente y del occidente y en el reino de Dios participarán en un banquete con Abraham , Isaac y Jacob . 
Pero los que nacieron para tener el reino serán expulsados . Estarán en la oscuridad , donde llorarán y crujirán los dientes de dolor . 
Entonces Jesús le dijo al capitán : —Ve a tu casa , tu siervo sanará así como creíste . Y en ese mismo instante el siervo fue sanado . 
Cuando Jesús llegó a la casa de Pedro , vio que la suegra de Pedro estaba en cama y con fiebre . 
Jesús le tocó la su mano y la fiebre la dejó . Entonces ella se levantó y empezó a atenderlos . 
Al anochecer , la gente le trajo a Jesús muchos atormentados por demonios y él ordenó a los espíritus que salieran . Sanó a todos los que estaban enfermos . 
Esto sucedió para que se cumpliera lo que dijo el profeta Isaías : « Él quitó todas nuestras dolencias y llevó nuestras enfermedades » . 
Cuando Jesús vio a la multitud que lo rodeaba , ordenó a sus seguidores que se fueran al otro lado del lago . 
Un maestro de la ley se acercó a él y le dijo : —Maestro , te seguiré a dondequiera que vayas . 
Entonces Jesús le dijo : —Las zorras tienen sus madrigueras y las aves tienen sus nidos , pero el Hijo del hombre no tiene un lugar donde descansar la cabeza . 
Otro de sus seguidores le dijo : —Señor , déjame primero ir a enterrar a mi papá . 
Pero Jesús le dijo : —Sígueme , y deja que los muertos entierren a sus muertos . 
Jesús subió al bote y sus seguidores lo acompañaron . 
Entonces se desató una gran tormenta y las olas estaban cubriendo el bote , pero Jesús estaba durmiendo . 
Entonces los seguidores se acercaron , lo despertaron y le dijeron : —¡Señor , sálvanos ! ¡ Nos estamos ahogando ! 
Él les dijo : —¿Por qué son tan cobardes , hombres de poca fe ? Jesús se levantó y regaño a los vientos y al mar ; y todo quedó en gran calma . 
Ellos no lo podían creer y decían : —¿Quién es este hombre que hasta el viento y las olas lo obedecen ? 
Cuando Jesús llegó a la otra orilla del lago , a la región de los gadarenos , se le acercaron de entre las tumbas dos hombres poseídos por demonios . Vivían allí y eran muy violentos , por lo que nadie podía pasar por ahí . 
De pronto ellos gritaron : —¿Qué quieres de nosotros , Hijo de Dios ? ¿ Has venido antes de tiempo para castigarnos ? 
A lo lejos había muchos cerdos comiendo . 
Entonces los demonios le rogaron a Jesús : —Si vas a expulsarnos de estos hombres , mándanos a entrar en esos cerdos . 
Entonces Jesús les dijo : —¡Vayan ! Los demonios salieron de los hombres y entraron en los cerdos . Entonces todos los cerdos se echaron a correr pendiente abajo por el barranco , cayeron en las aguas y se ahogaron . 
Los encargados de cuidar a los cerdos salieron huyendo . Al llegar al pueblo , contaron todo lo que había pasado e incluso lo que les pasó a los hombres que estaban poseídos . 
Entonces todo el pueblo salió a ver a Jesús y le pidieron que se fuera de esa región . 
Jesús subió al bote y atravesó el lago para regresar a su propio pueblo . 
Entonces le trajeron a un hombre que estaba en una camilla , pues era paralítico . Cuando Jesús vio la fe que tenían , le dijo al paralítico : —Ánimo , hijo , tus pecados quedan perdonados . 
Algunos maestros de la ley se dijeron : « Esta es una ofensa a Dios » . 
Pero como Jesús sabía lo que estaban pensando , dijo : —¿Por qué están pensando mal ? 
Tal vez piensen que es más fácil que yo le diga : “ Tus pecados quedan perdonados ” , porque eso no se puede comprobar . Pero si le digo : “ ¡ Levántate y anda ! ” 
y así sucede , entonces quedará comprobado que el Hijo del hombre tiene en la tierra el poder de perdonar pecados . Así que Jesús le dijo al paralítico : —Levántate , recoge tu camilla y vete a tu casa . 
Él se levantó y se fue a su casa . 
Cuando la multitud vio esto , se llenó de miedo y alababa a Dios por traer tal poder a los seres humanos . 
Jesús ya se iba cuando vio a un hombre llamado Mateo sentado en el lugar donde se pagaban los impuestos . Jesús le dijo : « Sígueme » . Entonces Mateo se levantó y lo siguió . 
Jesús estaba comiendo en la casa de Mateo y allí llegaron muchos cobradores de impuestos y pecadores . Todos comieron con Jesús y sus seguidores . 
Cuando los fariseos vieron esto , empezaron a preguntar a los seguidores de Jesús : —¿Cómo es que su maestro está comiendo con los cobradores de impuestos y pecadores ? 
Jesús los oyó y les dijo : —Los sanos no necesitan médico , los enfermos sí . 
Así que vayan y averigüen lo que significan estas palabras : “ Yo no quiero sacrificios , sino que ustedes tengan compasión ” . Pues yo no he venido a invitar a los buenos a que me sigan , sino a los pecadores . 
Entonces los seguidores de Juan el Bautista se acercaron a Jesús y le preguntaron : —Nosotros y los fariseos ayunamos casi siempre , pero tus seguidores nunca lo hacen , ¿ por qué ? 
Jesús les contestó : —Cuando hay una boda , los amigos del novio no están tristes mientras él está con ellos , pero llegará el día en que se llevarán al novio y entonces ayunarán . 
» Nadie arregla un vestido viejo con un retazo de tela nueva , porque la tela nueva se encoge y rasga el vestido viejo , entonces se romperá más . 
Ni tampoco echa vino nuevo en cueros viejos , porque así los cueros se revientan , el vino se derrama y los cueros se dañan . Más bien se echa el vino nuevo en cueros nuevos , así ambos se conservan . 
Mientras Jesús les estaba diciendo esto , vino un dirigente de la sinagoga , se arrodilló ante él y le dijo : —Mi hija acaba de morir , pero si tú vienes y colocas tu mano sobre ella , volverá a vivir . 
Jesús se levantó y junto con sus seguidores se fue con él . 
Entonces una mujer que llevaba doce años sufriendo de flujos de sangre , se le acercó a Jesús por detrás y le tocó el borde de su manto . 
La mujer hizo esto porque pensaba : « Si alcanzo a tocar un pedazo de su manto , quedaré sana » . 
Jesús se dio la vuelta , la vio y dijo : —¡Ánimo , hija ! Tu fe te ha sanado . Desde entonces la mujer quedó sana . 
Cuando Jesús llegó a la casa del dirigente de la sinagoga , vio a los flautistas preparados para el funeral y a la multitud alborotada , y 
les dijo : —Sálganse todos . La niña no está muerta , está dormida . Pero la gente empezó a burlarse de él . 
Después de que sacaron a toda la gente de la casa , Jesús entró al cuarto de la niña , la tomó de la mano y ella se levantó . 
La noticia corrió rápidamente por toda la región . 
Al salir Jesús de allí , dos ciegos lo siguieron , gritándole : —¡Hijo de David , ten compasión de nosotros ! 
Cuando entró a la casa , los ciegos se le acercaron y Jesús les dijo : —¿Ustedes creen que yo puedo hacer que recobren la vista ? Ellos respondieron : —¡Sí Señor , creemos ! 
Entonces Jesús les tocó los ojos y dijo : —Que les suceda tal como ustedes creen . 
Los hombres recuperaron la vista y Jesús les advirtió muy seriamente : —No dejen que nadie se entere de esto . 
Pero ellos se fueron y difundieron la fama de Jesús por toda la región . 
Cuando los dos hombres estaban saliendo , llegaron otros con un mudo que estaba atormentado por un demonio . 
Jesús hizo que el demonio saliera y el hombre comenzó a hablar . La multitud se asombraba y decían : —Nunca hemos visto algo así en Israel . 
Pero los fariseos decían : —Él expulsa demonios porque el jefe de los demonios le da poder para hacerlo . 
Jesús recorría todos los pueblos y aldeas , enseñando en las sinagogas proclamando el nuevo mensaje del reino y sanando toda clase de enfermedades y dolencias . 
Cuando Jesús veía a todos los que lo seguían , sentía compasión por ellos , pues estaban agobiados e indefensos . Eran como ovejas que no tienen pastor . 
Entonces Jesús les dijo a sus seguidores : —La cosecha es mucha , pero los trabajadores son pocos . 
Por eso , pidan al Señor dueño de la cosecha que envíe trabajadores para recogerla . 
Jesús llamó a sus doce seguidores y les dio el poder de expulsar los espíritus malignos y de sanar toda clase de enfermedades . 
Estos son los nombres de los doce apóstoles : Simón ( también llamado Pedro ) , su hermano Andrés , Santiago hijo de Zebedeo , su hermano Juan , 
Felipe , Bartolomé , Tomás , Mateo el cobrador de impuestos , Santiago , hijo de Alfeo , Tadeo , 
Simón el zelote , Judas Iscariote ( que también le entregó ) . 
Jesús envió a los doce y les dio estas instrucciones : « No vayan a la gente que no es judía y tampoco a ningún pueblo donde vivan los samaritanos . 
En vez de eso , vayan a las ovejas perdidas del pueblo de Israel . 
Vayan allá y díganles : “ El reino de Dios está cerca ” . 
Sanen a los enfermos , resuciten a los muertos , sanen a los leprosos y expulsen demonios . Ustedes han recibido gratuitamente , así que también den gratuitamente . 
No lleven nada de dinero consigo : ni oro , ni plata , ni cobre . 
No lleven provisiones para el camino , ni ropa para cambiarse , ni otro par de sandalias , ni un bastón , porque los que trabajan merecen recibir su sustento . 
» Cuando entren a una ciudad o a un pueblo , busquen a alguien que sea digno de confianza y quédense en su casa hasta que ustedes se vayan . 
Cuando entren a esa casa , digan : “ La paz sea con ustedes ” . 
Si esa familia les da la bienvenida , entonces ellos son dignos de su bendición de paz y esa bendición se quedará con ellos . Pero si la gente de allí no les da la bienvenida , entonces llévense consigo la bendición de paz que les desearon , porque no la merecen . 
Si en una casa o pueblo no les dan la bienvenida ni los escuchan , salgan de ahí y sacúdanse el polvo de los pies . 
Les digo la verdad : en el día del juicio le irá mejor a Sodoma y Gomorra que a la gente de ese pueblo . 
» Tengan en cuenta que los envío como ovejas en medio de lobos . Así que sean astutos como las serpientes , pero sencillos como las palomas . 
Cuídense de la gente porque los entregarán a las autoridades , los llevarán para juzgarlos y los azotarán en las sinagogas . 
Los harán presentarse ante gobernadores y reyes por ser mis seguidores . Ustedes serán mis testigos ante ellos y ante los que no son judíos . 
Cuando los arresten , no se preocupen por lo que van a decir o cómo lo van a decir . En ese momento les será dado lo que han de decir , 
ya que no serán ustedes los que hablen , sino el Espíritu de su Padre a través de ustedes . 
» El hermano traicionará y entregará a la muerte al hermano . El papá entregará a la muerte al hijo . Los hijos se pondrán en contra de los padres y los matarán . 
A ustedes , todos los van a odiar por causa de mi nombre , pero el que se mantenga fiel hasta el final , será salvo . 
Cuando los persigan en una ciudad , vayan a otra . Porque les digo la verdad : el Hijo del hombre regresará antes de que ustedes terminen su trabajo en las ciudades de Israel . 
» Un estudiante no es más importante que su maestro , ni un esclavo más importante que su amo . 
Un estudiante debe estar satisfecho de ser como su maestro . Un esclavo debe estar satisfecho de ser como su amo . Si al jefe del hogar se atrevieron a llamarlo Beelzebú , ¿ qué no le dirán al resto de la familia ? 
» Así que no tengan miedo de ellos , pues no hay nada escondido que no llegue a descubrirse , ni nada oculto que no llegue a darse a conocer . 
Lo que les digo en la oscuridad , repítanlo a pleno día ; lo que les digo al oído , quiero que lo proclamen desde las azoteas . 
No les tengan miedo a los que matan el cuerpo pero no el alma . Más bien témanle a Dios que puede destruir tanto el cuerpo como el alma en el infierno . 
Se compran dos pajaritos con sólo una moneda , pero aun cuando son capturados no dejan de estar bajo el cuidado de su Padre . 
Dios les tiene contados a ustedes hasta sus cabellos . 
Así que no tengan miedo , ustedes valen más que muchos pajaritos . 
» Si ante la gente alguien está dispuesto a decir que cree en mí , yo también lo reconoceré ante mi Padre que está en el cielo . 
Pero al que me niegue ante los demás , yo también lo negaré ante mi Padre que está en el cielo . 
» No crean que he venido para traer paz a la tierra . No he venido para traer paz , sino para traer desacuerdo y para 
causar divisiones en la familia : “ El hijo estará en contra de su papá . La hija estará en contra de su mamá . La nuera estará en contra de su suegra . 
Los enemigos de uno serán sus propios parientes ” . 
» El que ama a su papá o a su mamá más que a mí , no es digno de mí . El que ama a su hijo o a su hija más que a mí , no es digno de mí . 
El que no acepta la cruz que se le entrega al seguirme , no merece ser de los míos . 
El que se aferra a su vida , la perderá ; pero el que dé su vida por mí , la encontrará . 
» El que los reciba a ustedes , también me recibe a mí y el que me recibe , recibe al que me envió . 
El que reciba a un profeta por ser profeta , recibirá la recompensa que Dios da a un profeta . Y el que reciba a un hombre bueno por ser bueno , recibirá la recompensa que Dios da a un hombre bueno . 
Y el que le dé aunque sea un vaso de agua fresca a uno de mis seguidores más humildes , por ser mi seguidor , les digo la verdad : también será recompensado » . 

Cuando Jesús terminó de darles instrucciones a sus doce seguidores , se fue de ahí a otros pueblos de Galilea a enseñar y a anunciar el mensaje . 
Cuando Juan el Bautista estaba en la cárcel y escuchó lo que hacía el Mesías , le envió un mensaje con sus seguidores . 
Ellos le preguntaron a Jesús : —¿Eres el que iba a venir o debemos esperar a alguien más ? 
Jesús les contestó : —Vayan y cuéntenle a Juan lo que están viendo y oyendo . 
Los ciegos ven , los cojos caminan , los leprosos son sanados , los sordos oyen , los muertos resucitan y a los pobres se les anuncia la buena noticia . 
Afortunado el que no dude de mí . 
Mientras se iban los seguidores de Juan , Jesús comenzó a hablar acerca de Juan a la multitud : « ¿ Qué salieron a ver al desierto ? ¿ Hierba azotada por el viento ? 
Si no , ¿ qué salieron a ver ? ¿ A un hombre vestido con ropa fina ? ¡ Escuchen ! Los que se visten con ropa fina viven en palacios . 
¿ Entonces qué es lo que salieron a ver ? ¿ A un profeta ? Sí , les digo que Juan es más que un profeta . 
Las Escrituras dicen de él : “ Oye , te envío mi mensajero delante de ti , quien preparará el camino para tu venida ” . 
» Les digo la verdad : de todos los hombres que han vivido , ninguno ha sido más importante que Juan el Bautista . Sin embargo , el menos importante en el reino de Dios es mejor que Juan . 
Desde el tiempo de Juan el Bautista hasta ahora , el reino de Dios avanza con poder , y han intentado apoderarse de él por la fuerza . 
Antes de que viniera Juan , todos los profetas y la ley hablaron de lo que iba a suceder . 
Y si tú crees en lo que dicen la ley y los profetas , entonces creerás que Juan el Bautista es Elías , el profeta que iba a venir . 
¡ Oigan bien lo que les digo ! 
» ¿ Con quién puedo comparar a la gente de esta generación ? Son como los muchachos que se sientan en las plazas y un grupo le grita al otro : 
“ ¡ Nosotros tocamos la flauta , pero ustedes no bailaron . Cantamos una canción triste , pero ustedes no lloraron ! ” 
» Porque vino Juan , sin comer ni beber vino como los demás , y la gente dice que tiene un demonio . 
Vino el Hijo del hombre que come y bebe , y dicen : “ Miren , es comilón , borracho y amigo de los cobradores de impuestos y de los pecadores ” . Pero la sabiduría divina se comprueba por la vida de los que la siguen » . 
Luego , Jesús comenzó a reprender a los pueblos donde había hecho la mayoría de sus milagros , porque no cambiaban su vida ni se apartaban del pecado . 
Decía : « ¡ Pobre de ti , Corazín ! ¡ Pobre de ti , Betsaida ! Porque si los milagros que se hicieron en ustedes se hubieran hecho en Tiro y en Sidón , ellos habrían cambiado su vida hace mucho tiempo . Se habrían puesto ropa áspera y echado ceniza en la cabeza para mostrar dolor por sus pecados . 
Pero les digo que en el día del juicio les irá mejor a Tiro y a Sidón que a ustedes . 
Y tú Capernaúm , ¿ de verdad piensas que subirás al cielo ? ¡ Pues no ! ¡ Bajarás hasta el infierno ! Si los milagros que hice en ti se hubieran hecho en Sodoma , esa ciudad todavía existiría . 
Pero les digo que el día del juicio , Dios mostrará más paciencia con Sodoma que con ustedes » . 
En esa ocasión Jesús dijo : « Te alabo Padre , Señor del cielo y de la tierra , porque has escondido estas cosas de los sabios y entendidos , y se las has revelado a estos que son como niños . 
Sí Padre , porque así te agradó . 
» Mi Padre me ha dado todo . Nadie conoce al Hijo , sino el Padre ; y nadie conoce al Padre , sino el Hijo y aquellos a quienes el Hijo quiera mostrárselo . 
» Vengan a mí los que estén cansados y agobiados , que yo los haré descansar . 
Acepten mi enseñanza y aprendan de mí que soy paciente y humilde . Conmigo encontrarán descanso . 
Mi enseñanza es agradable y mi carga es fácil de llevar » . 




















Por aquel tiempo , en un día de descanso , Jesús iba con sus seguidores por unos sembrados . Ellos sintieron hambre y empezaron a arrancar espigas y a comérselas . 
Pero cuando los fariseos vieron lo que hacían los seguidores , le dijeron a Jesús : —¡Mira ! Tus seguidores están haciendo algo que está prohibido hacer en el día de descanso . 
Entonces Jesús les dijo : —¿No han leído ustedes lo que hizo David cuando él y sus compañeros tuvieron hambre ? 
Él entró a la casa de Dios , y él y sus compañeros se comieron los panes que se consagran a Dios . Y ustedes bien saben que no se permitía ni a él ni a sus compañeros comer de esos panes . Eran sólo para los sacerdotes . 
¿ O no han leído lo que dice la ley sobre el día de descanso ? Ese día no se debe trabajar ; sin embargo , los sacerdotes del templo violan esa ley y no son culpables . 
Pero les digo que aquí hay algo más grande que el templo . 
Ustedes no habrían condenando a gente inocente si supieran el significado de lo que dice en las Escrituras : “ Yo no quiero sacrificios , sino que ustedes tengan compasión ” . 
Porque el Hijo del hombre es Señor del día de descanso . 
Luego Jesús se fue de ahí para la sinagoga . 
Había un hombre allí que tenía una mano paralizada , y como buscaban la manera de acusar a Jesús , entonces le preguntaron : —No se debe sanar en el día de descanso , ¿ verdad ? 
Jesús les contestó : —Si alguno de ustedes tiene una oveja y en el día de descanso esta se cae en un pozo , ¿ no es verdad que va y la saca del pozo ? 
¡ Pues un ser humano vale más que una oveja ! Por lo tanto , está permitido hacerle bien a la gente en el día de descanso . 
Entonces Jesús le dijo al hombre de la mano paralizada : —Extiende la mano . El hombre la extendió y le quedó tan sana como la otra . 
Pero los fariseos salieron y empezaron a planear cómo matar a Jesús . 
Cuando Jesús lo supo , se fue de allí . Mucha gente lo seguía y él sanaba a todos los enfermos , 
pero les advertía terminantemente que no le dijeran a nadie quién era él . 
Esto sucedió para que se cumpliera lo que Dios dijo por medio del profeta Isaías : 
« Aquí está el que me sirve , a quien yo he elegido . Yo lo amo y estoy contento con él . Pondré mi Espíritu en él , y anunciará justicia para las naciones . 
No discutirá ni gritará ; la gente no escuchará su voz en las calles . 
No romperá la caña que ya está doblada , ni va a apagar la mecha de la que apenas sale humo . Seguirá hasta que haga triunfar la justicia . 
Entonces todas las naciones pondrán su esperanza en él » . 
Después le trajeron a Jesús un hombre ciego y mudo porque estaba atormentado por un demonio . Jesús lo sanó y por fin el hombre pudo ver y hablar . 
Toda la multitud quedó impresionada y comenzaron a decir de Jesús : « A lo mejor este hombre es el Hijo de David » . 
Cuando los fariseos escucharon esto , dijeron : « Este expulsa a los demonios sólo por el poder de Beelzebú , el jefe de los demonios » . 
Jesús sabía lo que ellos estaban pensando y les dijo : « Todo reino dividido contra sí mismo , será destruido . Ninguna ciudad o familia dividida contra sí misma sobrevivirá . 
Y si Satanás es el que expulsa a los demonios que son de él , está peleando contra sí mismo , entonces ¿ cómo puede sobrevivir su reino ? 
Ustedes dicen que yo expulso demonios por el poder de Beelzebú , pero si es verdad que yo expulso demonios por el poder de Beelzebú , ¿ con qué poder expulsa su gente a los demonios ? Por eso ellos mismos demostrarán que ustedes están equivocados . 
Pero si yo expulso los demonios por el poder del Espíritu de Dios , entonces está claro que el reino de Dios ya ha llegado a ustedes . 
» ¿ Cómo puede entrar alguien a la casa de un hombre fuerte y robar sus pertenencias ? Primero tiene que atar al hombre fuerte y luego sí robar su casa . 
El que no está conmigo , está en mi contra ; y el que no me ayuda a recoger la cosecha , la desparrama . 
» Por eso les digo que Dios perdonará todos los pecados de la gente y todo lo que reniegan contra él . Pero si alguien reniega del Espíritu , no lo perdonará . 
Él perdonará incluso a quien reniegue del Hijo del hombre , pero no perdonará a quien reniegue del Espíritu Santo . No lo perdonará ni en este mundo ni en el que viene . 
» Decidan si el árbol es bueno y el fruto es bueno , o si el árbol es malo y el fruto es malo . El árbol se conoce por sus frutos . 
¡ Partida de víboras ! ¿ Cómo pueden ustedes hablar lo bueno siendo tan malos ? Lo que uno dice muestra lo que uno es en su corazón . 
El que es bueno lo es en su corazón y habla de lo que tiene allí ; de igual manera el malo lo es en su corazón y habla de lo que tiene allí . 
Pero yo les digo que en el día del juicio , la gente tendrá que dar explicación por cada una de las palabras inútiles que dijo . 
Las palabras que dijiste servirán para juzgarte . Ellas te aprobarán o te condenarán » . 
Entonces algunos maestros de la ley y fariseos le pidieron : —Maestro , haznos un milagro como prueba . 
Pero él les dijo : —Esta generación mala e infiel pide una señal milagrosa , pero no se le va a dar ninguna señal , solamente la señal de Jonás . 
Porque así como Jonás estuvo en el estómago de un pez gigante durante tres días y tres noches , también el Hijo del hombre estará en la tierra por tres días y tres noches . 
En el día del juicio , los de Nínive se levantarán contra esta generación y la condenarán , porque ellos cambiaron su manera de pensar y de vivir cuando Jonás les anunció el mensaje . ¡ Y yo les digo que aquí hay alguien más grande que Jonás ! 
» En el día del juicio , la reina del Sur se levantará y condenará a esta generación ; porque ella vino desde muy lejos para aprender de la sabiduría de Salomón . ¡ Y yo les digo que aquí hay alguien más grande que Salomón ! 
» Cuando un espíritu maligno sale de una persona , pasa por lugares secos . Busca dónde quedarse a descansar , pero no encuentra nada . 
Entonces el espíritu dice : “ Voy a volver a la casa de donde salí ” . Al llegar se da cuenta de que está desocupada , limpia y ordenada . 
Entonces va y trae a otros siete espíritus peores que él y se van a vivir allí . Al final , esa persona queda peor de lo que estaba antes . Lo mismo le pasará a esta perversa generación . 
Mientras Jesús continuaba hablando a la multitud , su mamá y sus hermanos estaban afuera esperando para hablar con él . 
Alguien le dijo a Jesús : —¡Oye ! Tu mamá y tus hermanos están afuera esperando y quieren hablar contigo . 
Jesús le respondió : —¿Quién es mi mamá y quiénes son mis hermanos ? 
Entonces él señaló a sus seguidores y dijo : —Aquí están mi mamá y mis hermanos . 
Pues el que haga lo que mi Padre celestial quiere , es mi hermano , mi hermana y mi mamá . 








Ese mismo día Jesús salió de la casa y se sentó junto al lago . 
Había tanta gente a su alrededor que tuvo que subir a un bote y se sentó para enseñarles , mientras la gente se quedaba en la orilla . 
Les dio muchas enseñanzas por medio de historias . Les dijo : « ¡ Escuchen ! El sembrador salió a sembrar . 
Al esparcir las semillas , algunas cayeron en el camino ; vinieron las aves y se las comieron . 
Otras semillas cayeron en terreno pedregoso , donde no había mucha tierra . Esas semillas brotaron rápido porque la tierra no era profunda . 
Pero cuando salió el sol , las plantas se quemaron y como no tenían raíces , se secaron . 
Otras cayeron entre espinos , crecieron con las plantas y las ahogaron . 
Otras semillas cayeron en tierra buena y empezaron a dar fruto . Algunas plantas produjeron cien granos más por semilla , otras sesenta y otras treinta . 
¡ Oigan bien lo que les digo ! » 
Sus seguidores se acercaron y le preguntaron a Jesús : —¿Por qué enseñas a la gente por medio de historias ? 
Él les respondió : —Ustedes tienen el privilegio de entender la verdad que no se ha dado a conocer sobre el reino de Dios , pero ellos no . 
Porque al que entienda algo , se le dará más a entender y tendrá más que suficiente . Pero al que no entienda , hasta lo que entienda se le quitará . 
Por eso yo les hablo por medio de historias , porque aunque ellos miran , no ven nada . Oyen , pero no escuchan ni entienden nada . 
De esta manera ellos muestran que era cierto lo que dijo Isaías sobre ellos : “ Por más que oigan , no entenderán . Por más que miren , no captarán . 
Han cerrado su mente , se taparon los oídos y cerraron los ojos . Si no fuera así , entenderían lo que ven y lo que oyen . Se volverían a mí y yo los sanaría ” . 
» Pero ustedes son afortunados porque pueden ver y entender . 
Les digo la verdad : muchos profetas y otros justos quisieron ver lo que ustedes ven , pero no lo vieron ; también quisieron oír lo que ustedes oyen , pero no lo oyeron . 
» Ahora escuchen lo que significa la historia del sembrador : 
¿ Qué significa la semilla que cae en el camino ? Esa semilla es como algunos que oyen el mensaje del reino y no lo entienden . Viene el maligno y quita lo sembrado en ellos . 
¿ Qué significa la semilla que cae en el terreno pedregoso ? Esa semilla es como aquellos que oyen el mensaje y lo aceptan rápidamente con alegría , 
pero no tienen raíz en sí y duran poco tiempo . Cuando surgen los problemas o la persecución por causa del mensaje , inmediatamente se dan por vencidos . 
¿ Qué significa la semilla que cae entre los espinos ? Es como aquellos que oyen el mensaje , pero dejan que las preocupaciones de esta vida y el engaño de las riquezas ahoguen el mensaje y se vuelven estériles . 
¿ Y qué significa la semilla que cae en tierra buena ? Esa semilla son los que aceptan el mensaje , lo entienden y producen una buena cosecha . Darán mucho más de lo sembrado , hasta cien , sesenta y treinta veces más . 
Entonces Jesús les contó otra historia : « El reino de Dios es como un hombre que un día sembró buena semilla en su campo . 
Pero por la noche , cuando todos estaban durmiendo , vino su enemigo y sembró mala hierba entre el trigo , y luego se fue . 
Cuando el trigo creció y dio sus granos , también creció la mala hierba . 
Entonces los siervos del dueño de la cosecha se acercaron a él y le dijeron : “ Señor , usted plantó semillas buenas , ¿ no es cierto ? Entonces , ¿ por qué hay hierbas malas ? ” 
Él les dijo : “ Eso lo hizo un enemigo mío ” . Los siervos preguntaron : “ ¿ Quiere que salgamos y quitemos la mala hierba ? ” 
El dueño dijo : “ No , porque cuando estén arrancando la mala hierba también pueden arrancar el trigo . 
Dejen que ambos crezcan juntos hasta el día de la cosecha . Cuando llegue ese día , les ordenaré a los que recogen la cosecha que primero recojan la mala hierba y hagan un bulto para quemarlo y que después pongan el trigo en mi granero ” » . 
Después , Jesús les contó otra historia : « El reino de Dios es como una semilla de mostaza que un hombre sembró en su campo . 
Esta semilla es la más pequeña de todas , pero cuando crece , se vuelve la planta más grande del campo . Se hace árbol a tal punto que vienen las aves y hacen nidos en sus ramas » . 
Les dijo otra historia : « El reino de Dios es como la levadura que una mujer mezcla con mucha harina . Al final toda la masa queda fermentada » . 
Jesús le dijo todo esto a la gente por medio de historias , y si no era por medio de historias no les hablaba . 
Esto es lo mismo que dijo el profeta : « Yo hablaré por medio de historias ; contaré cosas que han estado en secreto desde la creación del mundo » . 
Luego , Jesús despidió a la gente y entró a la casa . Sus seguidores se acercaron y le pidieron : —Explícanos la historia de la mala hierba del campo . 
Jesús les respondió : —El que planta la semilla buena en el campo es el Hijo del hombre . 
El campo es el mundo y la semilla buena son todos los hijos del reino de Dios . La mala hierba es la gente que está con el maligno . 
El enemigo que puso la mala hierba entre el trigo es el diablo . La cosecha es el fin del mundo y los que recogen la cosecha son los ángeles . 
Lo mismo que le pasa a la mala hierba que se saca y se quema en el fuego , va a suceder al fin del mundo . 
El Hijo del hombre enviará a sus ángeles y ellos van a juntar a todos los perversos y a los que hacían pecar a los demás y los expulsará de su reino . 
Los echarán al horno encendido donde gritarán y crujirán los dientes de dolor . 
Entonces los justos brillarán como el sol en el reino de su Padre . ¡ Oigan bien lo que les digo ! 
» El reino de Dios es como un tesoro escondido en un campo . Un día , un hombre encontró el tesoro y lo escondió allí otra vez . Estaba tan feliz que fue y vendió todo lo que tenía y compró ese terreno . 
» El reino de Dios también es como un vendedor que buscaba perlas finas . 
Cuando el vendedor encontró una perla muy costosa , fue y vendió todo lo que tenía y la compró . 
» También , el reino de Dios es como una red para pescar que se lanza al mar y en la que caen muchos peces de diferentes clases . 
Cuando la red está llena , los pescadores la llevan a la orilla . Se sientan allí y eligen los peces buenos y los meten en canastas pero tiran a los peces malos . 
Lo mismo va a pasar cuando llegue el fin del mundo . Los ángeles van a venir y van a separar a los malos de los justos . 
A los malos los van a lanzar a las llamas del fuego y llorarán y crujirán los dientes . 
Jesús les preguntó : —¿Entienden todo esto ? Ellos contestaron . —Sí entendemos . 
Él les dijo : —Bueno , todo maestro de la ley que ha aprendido sobre el reino de Dios es como el dueño de una casa . De lo que tiene guardado saca cosas nuevas y cosas antiguas . 
Cuando Jesús terminó de enseñar por medio de esas historias , se fue de ahí 
para su pueblo . Allí comenzó a enseñarles en la sinagoga . La gente estaba sorprendida y decía : —¿De dónde sacó este hombre la sabiduría y el poder para hacer estos milagros ? 
¿ No es este el hijo del carpintero ? , ¿ No se llama su mamá María y sus hermanos Santiago , José , Simón y Judas ? 
¿ Acaso no están todas sus hermanas aquí con nosotros ? Entonces , ¿ de dónde sacó este todo el poder ? 
Y ellos no podían aceptarlo , pero Jesús les dijo : —Se honra a un profeta en todas partes , pero nadie es profeta en su propio pueblo y en su propia casa . 
Debido a la falta de fe de ellos , no hizo muchos milagros allí . 
En ese tiempo , Herodes era gobernador de Galilea y oyó hablar de Jesús . 
Entonces les dijo a sus siervos : « Este hombre es en realidad Juan el Bautista que ha resucitado . Por eso tiene el poder de hacer milagros » . 
Este Herodes era el que había arrestado a Juan y lo había mandado encadenar y meter en la cárcel . Lo hizo por causa de Herodías , esposa de su hermano Felipe . 
Juan siempre le decía : « No es correcto que vivas con ella » . 
Y por eso Herodes quería matarlo , pero le daba miedo hacerlo porque el pueblo consideraba que Juan era un profeta . 
Cuando llegó el día del cumpleaños de Herodes , la hija de Herodías bailó para él y sus invitados . A Herodes le gustó mucho el baile y por eso 
prometió darle cualquier cosa que pidiera . 
Herodías ya le había dicho a su hija lo que tenía que pedir y entonces ella le dijo a Herodes : « Dame en una bandeja la cabeza de Juan el Bautista » . 
El rey se puso triste , pero tenía que cumplir su promesa y no quería quedar mal con sus invitados . Entonces dio la orden de darle lo que ella quería . 
Mandó a unos hombres a que le cortaran la cabeza a Juan en la cárcel . 
Los hombres trajeron la cabeza en una bandeja , se la dieron a la muchacha y ella se la dio a su mamá . 
Después llegaron los seguidores de Juan , se llevaron el cuerpo y lo enterraron . Luego fueron a contarle a Jesús lo que había pasado . 
Cuando Jesús supo lo que le había pasado a Juan , se fue solo en un bote hasta un lugar despoblado . Pero la gente se enteró y lo siguió a pie desde los pueblos . 
Cuando Jesús bajó del bote , vio a una gran multitud , tuvo compasión de ellos y sanó a los que estaban enfermos . 
Al anochecer , se le acercaron sus seguidores y le dijeron : —Este es un lugar despoblado y ya es muy tarde . Dile a la gente que se vaya y así puedan irse a las aldeas y comprar comida . 
Pero Jesús les dijo : —No hay necesidad de que ellos se vayan . Denles ustedes de comer . 
Sus seguidores le dijeron : —Nosotros aquí sólo tenemos cinco panes y dos pescados . 
Él les dijo : —Tráiganmelos para acá . 
Y mandó a la gente que se sentara en el pasto , tomó los cinco panes y los dos pescados , miró al cielo y dio gracias a Dios . Después partió el pan y les dio los pedazos de pan a sus seguidores y ellos se los repartieron a toda la gente . 
Todos comieron y quedaron satisfechos . Después de esto , los seguidores llenaron doce canastas con lo que sobró . 
Más o menos cinco mil hombres comieron , sin contar a las mujeres ni a los niños . 
Enseguida Jesús ordenó a sus seguidores que subieran al bote y se fueran primero que él al otro lado del lago . Él se quedó hasta despedirse de la gente . 
Cuando terminó de despedirse , Jesús subió a un monte a orar . Se hizo de noche y estaba allí solo . 
El bote ya estaba bien lejos de la orilla , y las olas lo golpeaban con dureza , porque soplaba un viento muy fuerte en su contra . 
A la madrugada , Jesús llegó caminando sobre el agua . 
Cuando sus seguidores lo vieron caminando sobre el agua , se asustaron mucho y gritaban de miedo : —¡Es un fantasma ! 
Pero Jesús inmediatamente les dijo : —¡Tranquilos , soy yo ! No tengan miedo . 
Pedro le contestó : —Señor , si eres tú , haz que yo vaya hacia ti caminando sobre el agua . 
Jesús le dijo : —¡Ven ! Pedro salió del bote , caminó sobre el agua y fue hacia donde estaba Jesús . 
Pero vio que el viento era fuerte , tuvo miedo , se empezó a hundir y gritó : —¡Señor , sálvame ! 
Jesús de inmediato lo tomó de la mano y le dijo : —Hombre de poca fe , ¿ por qué dudaste ? 
Y cuando ellos subieron al bote , el viento se calmó . 
Los que estaban en el bote empezaron a adorarlo , y le dijeron : —¡Tú sí eres verdaderamente el Hijo de Dios ! 
Cruzaron el lago y finalmente llegaron hasta Genesaret . 
Cuando la gente de allí reconoció a Jesús , mandaron a decir a toda la región que Jesús había venido . Empezaron a traerle todos los enfermos . 
Le rogaban que los dejara tocar aunque fuera el borde de su manto . Los que tocaban su manto quedaban sanos . 



Después de esto , vinieron de Jerusalén algunos fariseos y maestros de la ley . Se acercaron a Jesús y le preguntaron : 
—¿Por qué tus seguidores violan las tradiciones de nuestros antepasados ? Ellos no se lavan las manos antes de comer . 
Jesús les preguntó : —¿Y por qué ustedes tampoco hacen caso del mandamiento de Dios por seguir su tradición ? 
Dios dice : “ Respeta a tu papá y a tu mamá ” y “ El que insulte al papá o a la mamá debe morir ” . 
Pero ustedes enseñan que está bien decirle al papá o a la mamá : “ Tengo algo que te podría ayudar pero lo voy a entregar a Dios ” . 
De esta forma enseñan que uno no tiene que respetar al papá . Así con su tradición anulan la palabra de Dios . 
¡ Hipócritas ! Isaías tenía razón cuando profetizó sobre ustedes : 
“ Este pueblo me honra de labios para afuera , pero su corazón está lejos de mí . 
De nada les sirve que me adoren porque todo lo que enseñan son normas de hombres ” . 
Jesús llamó a la multitud y le dijo : —Escuchen y entiendan : 
No es lo que entra en la boca de alguien lo que lo vuelve impuro , sino lo que sale de ella . 
Entonces sus seguidores se acercaron y le dijeron : —¿Te diste cuenta de que los fariseos se ofendieron por lo que dijiste ? 
Jesús les contestó : —Toda planta que mi Padre no haya sembrado con sus propias manos , será arrancada de raíz . 
Así que déjenlos que se vayan . Ellos son ciegos que guían a otros ciegos y si un ciego es el guía de otro ciego , los dos se van a caer en un hoyo . 
Entonces Pedro le dijo : —Explícanos lo que les dijiste antes a los fariseos . 
Jesús dijo : —¿Es que ustedes tampoco entienden ? 
¿ No ven que todo lo que entra en la boca va al estómago y después termina la letrina ? 
En cambio , todo lo malo que la gente dice viene de su mente . Eso es lo que vuelve impuro a alguien . 
De la mente salen los malos pensamientos , asesinatos , adulterios , pecados sexuales , robos , calumnias e insultos . 
Eso es lo que vuelve impuro a alguien y no el hecho de que no se lave las manos antes de comer . 
Jesús salió de allí y se fue a la región de Tiro y de Sidón . 
Una mujer cananea que vivía en esa región salió y empezó a gritar : —¡Señor , Hijo de David , ten compasión de mí ! ¡ Mi hija está poseída por un demonio que la atormenta terriblemente ! 
Jesús no le decía nada . Entonces los seguidores se acercaron a él y le rogaron : —Por favor , dile que se vaya porque viene gritando detrás de nosotros . 
Jesús les dijo : —Dios solamente me envió a las ovejas perdidas de Israel . 
Entonces la mujer se puso enfrente de Jesús , se arrodilló y le dijo : —¡Señor , ayúdame ! 
Jesús le contestó : —No está bien darles a los perros el pan de los hijos . 
Ella dijo : —Es cierto , Señor , pero hasta los perros se comen las migajas que caen de la mesa de sus dueños . 
Jesús le dijo : —Mujer , tienes mucha fe . Por eso haré lo que quieres que haga . Y en ese momento la hija de la mujer fue sanada . 
Jesús se fue de allí y se dirigió a la orilla del lago de Galilea . Subió a un monte y se sentó en ese lugar . 
Muchísima gente se reunía junto a él llevando cojos , ciegos , paralíticos , sordomudos y muchos otros enfermos . Los ponían a los pies de Jesús y él los sanaba . 
La gente se asombraba al ver que los sordomudos hablaban , que los paralíticos caminaban y que los ciegos ahora veían ; y alababan al Dios de Israel . 
Jesús llamó a sus seguidores y les dijo : —Me da pesar con esta gente , porque han estado tres días conmigo y no han comido nada . No quiero que se vayan a sus casas sin comer algo porque se pueden desmayar por el camino . 
Los seguidores le dijeron : —¿En dónde crees que vamos a encontrar comida suficiente para alimentar a tanta gente ? Este es un lugar despoblado . 
Jesús les preguntó : —¿Cuántos panes tienen ? Ellos dijeron : —Siete panes y unos cuantos pescaditos . 
Jesús ordenó a la gente que se sentara en el suelo . 
Tomó los siete panes y los pescados , dio gracias a Dios , los partió y comenzó a dárselos a sus seguidores para que se los repartieran a la gente . 
Todos comieron hasta quedar satisfechos . Con lo que sobró se llenaron siete canastas . 
Cuatro mil hombres comieron , sin contar a las mujeres ni a los niños . 
Después de que Jesús despidió a toda la multitud , subió al bote y se fue a la región de Magadán . 
Los fariseos y los saduceos se acercaron a Jesús porque querían ponerlo a prueba . Le pidieron que hiciera un milagro para demostrar que era enviado de Dios . 
Jesús les contestó : « Por la tarde , ustedes dicen : “ Va a hacer buen clima porque el cielo está rojo ” . 
Y por la mañana dicen : “ Hoy va a ser un día lluvioso porque el cielo está oscuro y rojo ” . Ustedes ven el aspecto del cielo y saben lo que significan , ¿ pero no son capaces de saber el significado de las señales de los tiempos en que estamos viviendo ? 
Esta generación mala e infiel pide una señal milagrosa , pero no se le va a dar ninguna señal , solamente la que se le dio a Jonás » . Entonces los dejó y se fue . 
Jesús y sus seguidores se fueron al otro lado del lago , pero los seguidores se olvidaron de llevar pan . 
Entonces Jesús les dijo : —¡Tengan cuidado ! Protéjanse de la levadura de los fariseos y los saduceos . 
Ellos empezaron a discutir el significado de esto y decían : —Tal vez él dijo esto porque no trajimos pan . 
Jesús sabía de qué estaban hablando y les dijo : —Hombres de poca fe , ¿ por qué discuten entre ustedes por no tener pan ? 
¿ Todavía no han entendido ? ¿ No se acuerdan de los cinco panes que se les dieron a las cinco mil personas ? ¿ Tampoco se acuerdan de que ustedes llenaron varias canastas con lo que sobró ? 
¿ O no se acuerdan de los siete panes con los que se alimentaron siete mil personas ? ¿ No recuerdan todas las canastas que llenaron con lo que sobró ? 
Yo no estaba hablando del pan , ¿ por qué no lo entienden ? Lo que les estoy diciendo es que deben cuidarse de la levadura de los fariseos y los saduceos . 
Entonces entendieron que Jesús no les estaba diciendo que se cuidaran de la levadura que se usa para el pan , sino que se cuidaran de las enseñanzas de los fariseos y los saduceos . 
Cuando Jesús vino a la región de Cesarea de Filipo , les preguntó a sus seguidores : —¿Quién dice la gente que soy yo , el Hijo del hombre ? 
Ellos contestaron : —Algunos creen que eres Juan el Bautista , otros dicen que eres Elías y otros que eres Jeremías o uno de los profetas . 
Jesús les dijo : —Y ustedes , ¿ quién creen que soy yo ? 
Simón Pedro le respondió : —Tú eres el Mesías , el Hijo del Dios viviente . 
Jesús le dijo : —Simón , hijo de Jonás , qué afortunado eres porque no fue un ser humano el que te lo reveló , sino mi Padre que está en el cielo . 
También te digo que tú eres Pedro , y construiré mi iglesia sobre esta roca . Las fuerzas de la muerte no la derrotarán . 
Te daré las llaves del reino de Dios . Si tú juzgas a alguien aquí en la tierra , Dios ya lo habrá juzgado en el cielo . A quien perdones aquí en la tierra , Dios también lo habrá perdonado en el cielo . 
Entonces Jesús les advirtió a sus seguidores que no dijeran a nadie que él era el Mesías . 
Desde entonces , Jesús comenzó a explicarles a sus seguidores que tendría que ir a Jerusalén , y que los ancianos líderes , los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley lo harían sufrir mucho . Tendría que morir , pero a los tres días resucitaría . 
Entonces Pedro se lo llevó aparte y comenzó a reprenderlo : —Señor , Dios tenga compasión de ti . ¡ Que nunca te suceda eso ! 
Jesús se volvió y le dijo a Pedro : —¡Largo de aquí , Satanás ! ¡ Me estás estorbando ! A ti no te preocupan las cosas de Dios , sino las de la gente . 
Entonces Jesús les dijo a sus seguidores : —Si alguien quiere ser mi seguidor , tiene que renunciar a sí mismo , aceptar la cruz que se le da y seguirme . 
Pues el que quiera salvar su vida , la perderá ; pero el que la pierda por mi causa , la encontrará . 
De nada vale tener todo el mundo y perder la vida . Nadie puede pagar lo suficiente para recuperar su vida . 
Porque el Hijo del hombre vendrá en la gloria de su Padre con sus ángeles y entonces dará a cada cual la recompensa que merece por lo que haya hecho . 
Les digo la verdad : algunos de los que están aquí no morirán sin antes de ver al Hijo del hombre venir en su reino . 
Seis días después , Jesús llevó a Pedro , a Santiago y a su hermano Juan a una montaña alta donde estaban solos . 
Allí , frente a ellos , Jesús se transformó . Su cara comenzó a brillar como el sol , y su ropa se volvió tan blanca como la luz . 
Entonces se les aparecieron Moisés y Elías hablando con Jesús . 
Pedro le dijo a Jesús : —Señor , qué bueno que estemos aquí . Si quieres hago tres chozas : una para ti , otra para Moisés y otra para Elías . 
Mientras Pedro hablaba , una nube brillante los envolvió y desde la nube se escuchó una voz que dijo : « Este es mi Hijo amado con el que estoy muy contento . ¡ Escúchenlo ! » 
Cuando los seguidores oyeron esto , se asustaron tanto que cayeron al suelo . 
Entonces Jesús vino , los tocó y dijo : —Levántense y no tengan miedo . 
Los seguidores miraron para todos lados , pero ya no vieron a nadie , sólo a Jesús . 
Cuando estaban bajando de la montaña , Jesús les ordenó : —No le cuenten esto a nadie hasta que el Hijo del hombre haya resucitado de entre los muertos . 
Entonces los seguidores le preguntaron : —¿Por qué los maestros de la ley dicen que Elías debe venir primero ? 
Jesús les contestó : —Tienen razón cuando dicen que Elías va a venir y pondrá todo en orden . 
Pero yo les digo que Elías ya vino , no lo reconocieron e hicieron lo que quisieron con él . De esa misma manera van a hacer sufrir al Hijo del hombre . 
Entonces sus seguidores comprendieron que él estaba diciendo que Juan el Bautista era el Elías que había de venir . 
Cuando llegaron a donde estaba la multitud , un hombre se acercó a Jesús , se arrodilló ante él y 
le dijo : —¡Señor , ten compasión de mi hijo ! Le dan ataques y sufre terriblemente . Muchas veces cae en el fuego o en el agua . 
Lo llevé a tus seguidores , pero no pudieron sanarlo . 
Cuando Jesús escuchó esto , dijo : —¡Partida de incrédulos y pervertidos ! ¿ Cuánto tiempo más tendré que estar con ustedes ? ¿ Hasta cuándo tendré que soportarlos ? Tráiganme al muchacho para acá . 
Entonces Jesús le ordenó al demonio que saliera y el muchacho quedó sano desde ese día . 
Después los seguidores se acercaron a Jesús y le preguntaron en privado : —¿Por qué nosotros no pudimos expulsarlo ? 
Jesús les dijo : —Eso fue porque ustedes tienen muy poca fe . Les digo la verdad : si su fe fuera tan sólo como un grano de mostaza , podrían decirle a esta montaña : “ Muévete de aquí para allá ” , y esta se movería . Nada les sería imposible . 
- 
Cuando Jesús volvió con sus seguidores a Galilea , les dijo : —El Hijo del hombre está a punto de ser entregado en manos de los hombres 
que lo van a matar ; pero al tercer día , resucitará . Los seguidores se pusieron muy tristes . 
Cuando Jesús y sus seguidores entraron al pueblo de Capernaúm , se le acercaron a Pedro unos hombres que recaudaban el impuesto del templo y le preguntaron : —¿Tu maestro no paga el impuesto del templo ? 
Pedro les respondió que sí y entró a la casa . Antes de que Pedro dijera algo , Jesús dijo : —¿Tú qué piensas , Simón ? ¿ De quién recogen los impuestos los reyes de la tierra ? ¿ Acaso los recogen de sus hijos o de los que no son de la familia ? 
Pedro le respondió : —Los que pagan los impuestos son los hijos de la otra gente . Entonces Jesús le dijo : —Es decir , que los hijos del rey no pagan impuestos . 
Pero , como nosotros no queremos que armen un escándalo , ve al lago y pesca con anzuelo . Ábrele la boca al primer pescado que pesques , y allí encontrarás una moneda . Llévala y dásela a los que cobran impuestos . Ese dinero pagará tu impuesto y el mío . 








En ese tiempo los seguidores se acercaron a Jesús y le preguntaron : —¿Quién es el más importante en el reino de Dios ? 
Jesús llamó a un niñito y lo puso en medio de sus seguidores . 
Entonces les dijo : —Les digo la verdad : si no cambian y se vuelven como un niño , no podrán entrar jamás al reino de Dios . 
Por tanto el que se humille como este niño , será el más importante en el reino de Dios . 
El que recibe en mi nombre a un niño como este , me recibe a mí . 
» Le va a ir muy mal al que haga pecar a uno de estos mis seguidores a quienes es fácil hacerles daño . Sería mejor que se colgara una gran piedra de molino al cuello y se hundiera en lo profundo del mar . 
¡ Pobre del mundo por los muchos motivos que hacen a la gente caer en pecado ! Eso es inevitable , ¡ pero pobre del que haga pecar a los demás ! 
» Así que si tu mano o tu pie te hace pecar , córtalo y tíralo . Es mejor entrar a la vida eterna con una sola mano o un solo pie que tener las dos manos y los dos pies pero ser echado al fuego eterno . 
Y si tu ojo te hace pecar , sácalo y tíralo . Es mejor entrar tuerto a la vida eterna que tener ambos ojos pero ser echado al fuego eterno . 
» ¡ Tengan cuidado ! No piensen que estos niñitos no valen nada . Pues les digo que ellos tienen ángeles en el cielo que están siempre allá con mi Padre . 
- 
» ¿ Qué les parece ? Si un hombre tiene cien ovejas y una de ellas se le pierde , ¿ acaso no dejará a las otras noventa y nueve en los montes para ir a buscar a la perdida ? 
Y si la encuentra , les digo la verdad : se pondrá más feliz por esa que por las otras noventa y nueve . 
Pasa lo mismo con su Padre que está en el cielo . Él no quiere que ninguno de estos pequeños se pierda . 
» Si tu hermano hace algo malo , ve y habla a solas con él . Explícale cuál fue el mal que hizo . Si te hace caso , has recuperado a tu hermano . 
Pero si no te hace caso , ve otra vez a hablar con él , acompañado de una o dos personas más , para que ellos sean testigos de todo lo que se diga . 
Si él no les hace caso , díselo a la iglesia . Y si no hace caso a la iglesia , entonces debes tratarlo como a uno que no cree en Dios o como a un cobrador de impuestos . 
» Les digo la verdad : si ustedes juzgan a alguien aquí en la tierra , Dios ya lo habrá juzgado en el cielo . A quien perdonen aquí en la tierra , Dios también lo habrá perdonado en el cielo . 
» En otras palabras , si dos de ustedes en la tierra se ponen de acuerdo en pedir algo , pueden orar por eso . Mi Padre que está en el cielo se lo dará , 
porque donde se reúnen dos o tres en mi nombre , yo estoy allí en medio de ellos . 
Entonces Pedro se acercó a Jesús y le dijo : —Señor , ¿ cuántas veces debo perdonar a mi hermano si no deja de hacerme mal ? ¿ Debo perdonarlo aun si peca contra mí hasta siete veces ? 
Jesús le dijo : —No sólo siete veces , sino que debes perdonarlo hasta setenta y siete veces . 
» Por eso el reino de Dios se puede comparar con un rey que decidió hacer cuentas con sus siervos . 
Cuando empezó , le llevaron a un siervo que le debía muchos millones de monedas de plata . 
Como debía mucho , no tenía dinero para pagar la deuda . El rey ordenó que lo vendieran junto con su esposa e hijos y todo lo que tenía , y así poder recuperar el dinero . 
Entonces el siervo se postró delante de él y le rogó : “ Por favor , tenga un poco de paciencia conmigo , yo le voy a pagar todo lo que le debo ” . 
El rey tuvo compasión de él , le perdonó la deuda y lo dejó libre . 
» Cuando este siervo se fue , se encontró con un compañero que le debía cien monedas de plata . Entonces el siervo a quien el rey había perdonado agarró al otro del cuello y le dijo : “ ¡ Págame lo que me debes ! ” 
El compañero se postró delante de él y le rogó : “ Por favor , ten un poco de paciencia conmigo , yo te voy a pagar todo lo que te debo ” . 
Pero el primer siervo no quiso perdonarle la deuda y mandó echarlo a la cárcel hasta que pagara lo que le debía . 
Cuando los otros compañeros se dieron cuenta de lo que había pasado , se entristecieron mucho y fueron a contarle todo al rey . 
Entonces el rey lo llamó y le dijo : “ ¡ Eres un mal siervo ! Te perdoné la deuda porque me rogaste que tuviera compasión , 
¿ no debiste haber mostrado compasión con tu compañero , así como yo la tuve contigo ? ” 
Por esta razón , el rey se enojó muchísimo y entregó al siervo a los torturadores hasta que pagara todo lo que le debía . 
» Así los tratará mi Padre que está en el cielo si ustedes no perdonan de todo corazón a sus hermanos . 
Después de que Jesús terminó de decir esto , se fue de Galilea para la región de Judea , al otro lado del río Jordán . 
Muchos lo siguieron hasta allá y él los sanó . 
Algunos fariseos se acercaron a él tratando de ponerlo a prueba , y le dijeron : —¿Está bien que un hombre se divorcie de su mujer por cualquier motivo ? 
Jesús respondió : —¿No han leído que el Creador desde el principio “ hizo al hombre y a la mujer ” ? 
Y dijo : “ Por esta razón el hombre dejará a su papá y a su mamá para unirse a su esposa y los dos serán un solo ser ” . 
Así que ya no son dos , sino uno solo . Por tanto lo que Dios ha unido , que ningún ser humano lo separe . 
Ellos le preguntaron : —¿Entonces por qué Moisés permitió al hombre divorciarse de su esposa firmando un certificado de divorcio ? 
Jesús les dijo : —Moisés escribió ese mandamiento debido a la terquedad de ustedes , pero en el principio Dios no permitió el divorcio . 
Entonces les digo que el que se divorcia de su esposa y se casa con otra , comete adulterio . La única razón para que un hombre se divorcie y se case de nuevo es si su esposa le ha sido infiel . 
Luego sus seguidores le dijeron : —Si así es la situación entre marido y mujer , entonces es mejor no casarse . 
Jesús les dijo : —No todos aceptan esta enseñanza , sino aquellos a quienes Dios ha permitido entenderla . 
Hay hombres que no pueden casarse porque nacieron sin poder tener hijos . Otros no se pueden casar porque otras personas han hecho que ellos no puedan tener hijos . Finalmente hay hombres que deciden no casarse para dedicarse al reino de Dios . El que sea capaz de aceptar esta enseñanza , que la acepte . 
Después trajeron algunos niños a Jesús para que les impusiera las manos para bendecirlos y orara por ellos , pero los seguidores los regañaron . 
Entonces Jesús les dijo : —Dejen que los niños vengan a mí . No se lo impidan porque el reino de Dios es de los que son como ellos . 
Después de bendecirlos , Jesús se fue de allí . 
Un joven se acercó a Jesús y le preguntó : —Maestro , ¿ qué es lo bueno que debo hacer para tener la vida eterna ? 
Entonces Jesús le contestó : —¿Por qué me estás preguntando sobre lo que es bueno ? Solamente Dios es bueno . Pero si tú quieres entrar a la vida eterna debes obedecer los mandamientos . 
El joven le preguntó : —¿Cuáles mandamientos ? Jesús le respondió : —“No matar , no cometer adulterio , no robar , no dar falso testimonio , 
respetar a tu papá y a tu mamá ” y “ amar a tu semejante como te amas a ti mismo ” . 
El joven le dijo : —Yo he cumplido todo eso , ¿ qué me falta ? 
Jesús le contestó : —Si tú quieres ser perfecto , ve y vende todo lo que tienes . Dales ese dinero a los pobres y así tendrás un tesoro en el cielo . Luego ven y sígueme . 
Pero cuando el joven escuchó esto , se marchó muy triste porque tenía muchos bienes . 
Jesús les dijo a sus seguidores : —Les digo la verdad : será difícil que un rico entre al reino de Dios . 
Ciertamente es más fácil que un camello pase por el ojo de una aguja que un rico entre al reino de Dios . 
Cuando los seguidores oyeron esto , se sorprendieron y le preguntaron : —Entonces , ¿ quién podrá salvarse ? 
Jesús los miró y les dijo : —Es imposible para los hombres , pero para Dios no hay nada imposible . 
Entonces Pedro le dijo : —Nosotros dejamos todo por seguirte ; entonces , ¿ qué tendremos ? 
Jesús les dijo : —Les digo la verdad : en la renovación , cuando el Hijo del hombre se siente en su trono esplendoroso , entonces ustedes que me han seguido , también se sentarán en doce tronos para juzgar a las doce tribus de Israel . 
Todos los que dejaron casas , hermanos , hermanas , papá , mamá , hijos o tierras por mi causa , recibirán cien veces más y heredarán la vida eterna . 
Pero muchos de los que ahora son los primeros , serán los últimos ; y muchos de los que ahora son los últimos , serán los primeros . 





» El reino de Dios es como el dueño de una finca que salió bien temprano a contratar trabajadores para su viñedo . 
Se puso de acuerdo con ellos en el pago por un día de trabajo y los envió a trabajar a su viñedo . 
Casi a las nueve de la mañana salió de su casa y vio a unos hombres que estaban sin hacer nada en la plaza de mercado . 
Les dijo : “ Vayan ustedes también a trabajar en mi viñedo y les pagaré lo justo ” . 
Así que ellos fueron a trabajar allá . Una vez más , salió de su casa como al mediodía y luego como a las tres de la tarde , e hizo lo mismo . 
Cuando eran las cinco , salió de su casa y encontró a otros desempleados en la plaza de mercado . Él les preguntó : “ ¿ Por qué ustedes no hacen nada en todo el día ? ” 
Le contestaron : “ Es que nadie nos da trabajo ” . Él les dijo : “ Vayan ustedes también a trabajar en mi viñedo ” . 
» Cuando se hizo de noche , el dueño le dijo al encargado : “ Llama a los trabajadores y págales . Empieza desde los últimos que se contrataron hasta los que se contrataron al principio ” . 
Se presentaron los que se habían contratado a las cinco de la tarde y cada uno recibió el pago de un día . 
Cuando llegaron los primeros que se habían contratado , creyeron que les iban a pagar más , pero recibieron el mismo pago . 
Lo recibieron y empezaron a quejarse con el dueño del terreno , 
diciendo : “ Los últimos que se contrataron sólo trabajaron una hora y usted les pagó lo mismo que a nosotros que trabajamos todo el día aguantando el calor ” . 
El dueño le contestó a uno de ellos : “ Amigo , yo no soy injusto contigo . ¿ No nos pusimos de acuerdo en que yo te daría el pago por un día de trabajo ? 
Toma lo que es tuyo y vete a tu casa . Al último que contraté quiero darle lo mismo que a ti . 
¿ No tengo derecho de hacer lo que quiera con mi dinero ? ¿ O es que estás celoso porque soy bueno con los demás ? ” 
» Así es que los últimos serán los primeros , y los primeros serán los últimos . 
Mientras Jesús iba caminando hacia Jerusalén , tomó aparte a sus doce seguidores y les dijo : 
—¡Escuchen ! Estamos camino a Jerusalén . El Hijo del hombre será entregado a los jefes de los sacerdotes y a los maestros de la ley y ellos lo condenarán a muerte . 
Después lo entregarán a los que no son judíos , quienes se burlarán de él , lo azotarán y lo crucificarán ; pero él resucitará al tercer día . 
Entonces la mamá de los hijos de Zebedeo se acercó a Jesús acompañada de sus hijos . Se arrodilló delante de él y le pidió un favor . 
Jesús le preguntó : —¿Qué es lo que quieres ? Ella le dijo : —Prométeme que estos dos hijos míos se podrán sentar y gobernar contigo en tu reino . Quiero que se sienten el uno a tu derecha y el otro a tu izquierda . 
Jesús contestó : —Ustedes no saben lo que están pidiendo . ¿ Están dispuestos a beber de la misma copa de sufrimiento que yo voy a beber ? Ellos dijeron : —Sí lo estamos . 
Él les dijo : —Ciertamente van a beber de la copa que yo bebo , pero yo no puedo decidir quién se sienta a mi derecha o a mi izquierda . Mi Padre ya tiene listos esos puestos para los que él decidió . 
Cuando los otros diez seguidores escucharon esto , se enojaron con los dos hermanos . 
Pero Jesús los llamó y les dijo : —Ustedes saben que a los que gobiernan entre las naciones les gusta mostrar su poder . A sus principales dirigentes les gusta ejercer su autoridad sobre la gente . 
Pero entre ustedes no debe ser así . Más bien , el que quiera ser más importante entre ustedes debe hacerse su siervo . 
El que quiera ser el número uno entre ustedes debe ser su esclavo ; 
así como el Hijo del hombre no vino para que le sirvieran , sino a servir a los demás y a dar su vida en rescate por muchos . 
Cuando estaban saliendo de Jericó , lo seguía una gran multitud . 
Había dos ciegos sentados al lado del camino , y cuando oyeron que Jesús estaba pasando por ahí , gritaron : —¡Señor , Hijo de David , ten compasión de nosotros ! 
La gente los regañaba y les decía que se callaran , pero ellos gritaban aun más fuerte : —¡Señor , Hijo de David , ten compasión de nosotros ! 
Entonces Jesús se detuvo y les preguntó : —¿Qué quieren que yo haga por ustedes ? 
Ellos le dijeron : —Señor , queremos ver . 
Jesús tuvo compasión de ellos y les tocó los ojos . En ese momento ellos pudieron ver y lo siguieron . 












Cuando estaban cerca de Jerusalén y habían llegado a Betfagé en el monte de los Olivos , Jesús envió a dos de sus seguidores 
y les dijo : « Vayan a la aldea que está enfrente . Allá van a encontrar una burra atada y también un burrito . Desátenlos y tráiganmelos . 
Si alguien les dice algo , díganle : “ El Señor los necesita , pero él los devolverá después ” » . 
Esto sucedió para que se cumpliera lo que dijo uno de los profetas : 
« Díganle a la gente de Sion : “ Mira , tu rey viene hacia ti , humilde y montado en un burro ; sí , en un burrito , cría de un animal de carga ” » . 
Los seguidores se fueron e hicieron lo que Jesús les había dicho . 
Trajeron la burra y el burrito , pusieron sobre ellos sus mantos y Jesús se sentó encima . 
Mucha gente extendía sus mantos sobre el camino . Otros cortaban ramas de los árboles y las extendían en el camino . 
Los que caminaban al frente de él y los que lo seguían , gritaban : —¡Viva el Salvador , el Hijo de David ! ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor ! —¡Viva Dios que está en los cielos ! 
Cuando Jesús entró a Jerusalén , toda la ciudad se alborotó . Unos preguntaban : —¿Quién es este hombre ? 
La gente contestaba : —Este es el profeta Jesús , de Nazaret de Galilea . 
Entonces Jesús entró al área del templo . Comenzó a echar a todos los que estaban comprando y vendiendo ahí . Derribó las mesas de los que cambiaban dinero y los asientos de los que vendían palomas . 
Jesús les dijo : —Está escrito : “ Mi casa será llamada casa de oración ” . ¡ Pero ustedes la están convirtiendo en una “ guarida de ladrones ” ! 
Unos ciegos y cojos se acercaron a Jesús en el área del templo y él los sanó . 
Pero cuando los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley vieron las maravillas que él había hecho y a los niños gritando en el área del templo : « ¡ Viva el Salvador , el Hijo de David ! » , se enojaron . 
Le preguntaron a Jesús : —¿Oyes lo que estos niños están diciendo ? Jesús les contestó : —Sí , los oigo . ¿ No han leído la Escritura sobre esto ? “ Tú lo has hecho para que hasta los niños y los bebés canten alabanzas ” . 
Entonces él los dejó y salió de la ciudad para Betania donde pasó la noche . 
Muy de mañana , Jesús estaba de regreso en Jerusalén y sintió hambre . 
Vio una higuera , pero sólo tenía hojas , se acercó y le dijo : —¡Que nunca más vuelvas a dar fruto ! La higuera se secó al instante y murió . 
Cuando sus seguidores vieron esto , se sorprendieron y dijeron : —¿Cómo se secó la higuera y murió tan rápido ? 
Jesús les respondió : —Les digo la verdad : si ustedes tienen fe y no dudan , no solamente serán capaces de hacer lo que yo hice con la higuera . Es más , podrán decirle a esta montaña : “ Levántate y lánzate al mar ” y así sucederá . 
Si ustedes creen , recibirán todo lo que pidan en oración . 
Cuando Jesús entró al área del templo , los jefes de los sacerdotes y los ancianos líderes del pueblo se le acercaron mientras estaba enseñando , y le preguntaron : —¿Con qué autoridad haces esto ? ¿ Quién te la dio ? 
Jesús les contestó : —Yo también les haré una pregunta y si me la responden les diré con qué autoridad hago estas cosas : 
¿ De dónde venía el bautismo de Juan ? ¿ De Dios o de los hombres ? Ellos comenzaron a discutir entre sí y decían : « Si decimos que venía de Dios , él nos preguntará : “ ¿ Por qué entonces no le creyeron ? ” 
Pero no podemos decir que venía de los hombres . Tenemos miedo de la gente porque todos creen que Juan era un profeta » . 
Entonces le respondieron a Jesús : —No sabemos . Él les dijo : —Pues yo tampoco les voy a decir con qué autoridad hago estas cosas . 
Jesús continuó : —¿Qué piensan de esto ? Un hombre tenía dos hijos . Le dijo al mayor : “ Hijo , ve hoy y trabaja en el viñedo ” . 
Él le contestó : “ No quiero ir ” . Pero más tarde cambió de idea y fue . 
Después , el papá le pidió lo mismo al hijo menor . Él le respondió : “ Sí señor , iré ” . Pero no lo hizo . 
¿ Cuál de los dos hizo lo que el papá quería ? Ellos respondieron : —El hijo mayor . Jesús les dijo : —Les digo la verdad : los cobradores de impuestos y las prostitutas van a entrar primero que ustedes al reino de Dios . 
Juan el Bautista vino para mostrarles el camino de justicia y ustedes no le creyeron . En cambio , los cobradores de impuestos y las prostitutas sí le creyeron . Ustedes los vieron cambiar a ellos , pero aun así ustedes no creyeron ni cambiaron . 
» Escuchen esta historia : El dueño de una finca plantó un viñedo y construyó un muro alrededor . Luego , cavó un lugar para hacer el vino y construyó una torre de vigilancia . Después alquiló el viñedo a unos labradores y se fue de viaje . 
Cuando llegó el tiempo de la cosecha , el dueño mandó a sus siervos para que hablaran con los labradores y pidieran la parte que le correspondía al dueño . 
Pero los labradores agarraron a los siervos . Golpearon a uno , mataron a otro y agarraron a pedradas a otro más . 
El dueño mandó otra vez a otros siervos , y los labradores les hicieron lo mismo . 
» Más tarde , el dueño les envió a su propio hijo . Se decía a sí mismo : “ A mi hijo sí lo respetarán ” . 
Pero cuando los labradores vieron que era el hijo del dueño , dijeron entre ellos : “ Este es el heredero , ¡ vamos a matarlo para quedarnos con la herencia ! ” 
Entonces , lo agarraron , lo echaron fuera del viñedo y lo mataron . 
» ¿ Ustedes qué creen que hará el dueño del viñedo con esos labradores cuando llegue ? 
Le respondieron : —Él matará de manera terrible a esos perversos y les alquilará el viñedo a otros labradores que sí le darán su parte de la cosecha . 
Jesús les dijo : —Seguramente habrán leído las Escrituras que dicen : “ La piedra que los constructores rechazaron se ha convertido en la piedra principal . Esto fue lo que hizo el Señor y es maravilloso verlo ” . 
» Por eso les digo : a ustedes se les quitará el reino de Dios y se le dará a otra nación que produzca lo que Dios quiere que su reino produzca . 
El que caiga sobre esa piedra se hará en pedazos y si la piedra le cae encima a alguien , lo hará polvo . 
Cuando los jefes de los sacerdotes y los fariseos escucharon estas historias , se dieron cuenta de que Jesús estaba hablando de ellos . 
Querían arrestarlo , pero tenían miedo del pueblo porque la gente consideraba que era un profeta . 
Jesús comenzó a hablarle a la gente una vez más por medio de historias . Les dijo : 
« El reino de Dios es como un rey que ofreció una boda para su hijo . 
El rey envió a sus siervos para que les dijeran a los invitados que vinieran , pero los invitados no querían ir . 
Envió otra vez a otros siervos y les dijo : “ Díganles a los invitados que todo está listo , que se mataron las reses y los animales engordados . Todo está preparado . ¡ Que vengan a la boda ! ” 
Pero los invitados no hicieron caso . Uno se fue a trabajar en su tierra , otro se fue a sus negocios y 
otros ataron a los siervos del rey , los torturaron y los mataron . 
El rey se enfureció , envió a sus soldados y ellos mataron a los asesinos y quemaron su ciudad . 
Entonces el rey les dijo a sus siervos : “ La boda está lista , pero los que se invitaron no la merecían . 
Vayan , pues , a las esquinas de las calles e inviten a todo el que encuentren para que venga ” . 
Los siervos salieron a los caminos . Reunieron a todos los que pudieron encontrar sin importar que fueran buenos o malos y el salón se llenó de invitados . 
» Cuando el rey vino a verlos , vio a un hombre que no estaba vestido con ropa como para ir a una boda . 
El rey le dijo : “ Amigo , ¿ cómo hiciste para entrar aquí sin estar vestido con ropa adecuada para una boda ? ” Pero el hombre se quedó callado . 
Entonces el rey les dijo a sus siervos : “ Átenlo de pies y manos y échenlo afuera , a la oscuridad . Ahí es donde la gente llorará y crujirá los dientes de dolor ” . 
Porque muchos son invitados pero pocos son elegidos » . 
Luego los fariseos fueron y se reunieron para planear cómo hacer caer a Jesús en algo que él dijera . 
Enviaron a sus propios seguidores con algunos herodianos , quienes le dijeron : —Maestro , sabemos que eres un hombre honesto y enseñas con sinceridad el camino de Dios . No tienes miedo de lo que los demás piensen de ti porque para ti todos son iguales . 
Por eso dinos qué piensas tú : ¿ Está bien que paguemos impuestos al emperador o no ? 
Jesús se dio cuenta de sus malas intenciones y les dijo : —¡Hipócritas ! ¿ Por qué tratan de ponerme una trampa ? 
Muéstrenme una moneda con la que pagan impuestos . Ellos le dieron una moneda de plata . 
Entonces él les dijo : —¿De quién es la imagen que está en la moneda y el nombre que está escrito en ella ? 
Ellos dijeron : —Del emperador . Entonces Jesús les dijo : —Den al emperador lo que es del emperador y a Dios lo que es de Dios . 
Cuando ellos escucharon su respuesta , se asombraron y se alejaron . 
Ese día , unos saduceos , los que dicen que no hay resurrección , se acercaron a Jesús y le preguntaron : 
—Maestro , Moisés dijo que si un hombre muere sin haber tenido hijos , su hermano debía casarse con la viuda . De esa manera los hijos que tuvieran serían considerados hijos del hermano fallecido . 
Una vez hubo siete hermanos que vivían entre nosotros . El primero se casó , pero más tarde murió sin dejar hijos . Su hermano se casó con la viuda . 
Lo mismo pasó con el segundo , el tercero y con todos los siete hermanos . 
Después la mujer también murió . 
Puesto que todos los hermanos se habían casado con ella , el día en que la gente resucite , ¿ de quién será esposa la viuda ? 
Jesús les contestó : —Ustedes están equivocados porque no saben lo que dicen las Escrituras ni conocen el poder de Dios . 
Cuando la gente resucite , no se casará , sino que todos serán como los ángeles del cielo . 
Además , con respecto a la resurrección de los muertos , ¿ no han leído lo que Dios les dijo a ustedes : 
“ Yo soy el Dios de Abraham , el Dios de Isaac y el Dios de Jacob ” ? Él no es Dios de muertos , sino de vivos . 
Al oír la gente esto , quedó admirada de su enseñanza . 
Cuando los fariseos oyeron que Jesús dejó callados a los saduceos , se reunieron . 
Uno de ellos , que era experto en la ley , quería tenderle una trampa a Jesús y le preguntó : 
—Maestro , ¿ cuál es el mandamiento más importante de la ley ? 
Jesús le dijo : —“Ama al Señor tu Dios con todo tu corazón , con toda tu alma y con toda tu mente ” . 
Este es el primer mandamiento y el más importante . 
Hay un segundo mandamiento parecido a este : “ Ama a tu semejante como te amas a ti mismo ” . 
Toda la ley y los escritos de los profetas dependen de estos dos mandamientos . 
Estando todavía ahí los fariseos , Jesús les preguntó : 
—¿Qué piensan ustedes sobre el Mesías ? ¿ De quién es hijo ? Ellos respondieron : —De David . 
Jesús les preguntó : —Entonces , ¿ cómo es que David , inspirado por el Espíritu Santo , le llamaba : “ Señor ” ? Porque David dijo : 
“ El Señor Dios le dijo a mi Señor : Siéntate a mi derecha , y yo pondré a tus enemigos bajo tu poder ” . 
Entonces si David llama al Mesías “ Señor ” , ¿ cómo puede él ser su hijo ? 
Pero nadie pudo contestarle y desde ese día nadie se atrevió a hacerle más preguntas . 
Después Jesús les dijo a la gente y a sus seguidores : 
« Los maestros de la ley y los fariseos tienen la autoridad de explicar la ley de Moisés . 
Así que hagan caso de todo lo que ellos les dicen , pero no sigan su ejemplo porque ellos no hacen lo que ellos mismos dicen . 
Ellos cargan a la gente con reglas estrictas y difíciles de cumplir . Los obligan a cumplirlas , pero ellos ni siquiera quieren mover un dedo para ayudarles a obedecer las reglas . 
» Ellos hacen cosas buenas sólo para figurar como más importantes que los demás . Llevan en la frente cajitas de cuero con porciones de las Escrituras . Hacen esas cajitas cada vez más grandes y agrandan también los flecos de sus mantos . 
Les gustan los lugares más importantes en las fiestas y buscan los lugares de honor en las sinagogas . 
También les gusta que la gente los salude con respeto en las plazas y que los llamen “ maestro ” . 
» Pero ustedes no dejen que nadie los llame “ maestro ” . Ustedes solamente tienen un Maestro y todos ustedes son iguales como hermanos y hermanas . 
Aquí en la tierra no le digan a nadie “ padre ” . Ustedes sólo tienen un Padre que está en el cielo . 
Tampoco dejen que les llamen “ líder ” , pues ustedes solamente tienen un Líder , quien es el Mesías . 
El más importante entre ustedes será el que les sirva , 
porque el que se crea más que los demás será humillado , y el que se humille será hecho importante . 
» ¡ Pobres de ustedes , maestros de la ley y fariseos ! ¡ Hipócritas ! Ustedes le cierran las puertas del reino de Dios a la gente ; ni entran ustedes ni dejan entrar a los que tratan de hacerlo . 
- 
» ¡ Pobres de ustedes , maestros de la ley y fariseos ! ¡ Hipócritas ! Ustedes viajan por tierra y mar para convertir a alguno en fariseo . Cuando lo logran , lo vuelven peor que ustedes y más merecedor de ir al infierno que ustedes mismos . 
» ¡ Pobres de ustedes ! ¡ Guías ciegos ! Ustedes dicen : “ Si alguien jura por el templo no está obligado a mantener su juramento ; pero si alguien jura por el oro que hay en el templo , entonces está obligado a cumplir el juramento ” . 
¡ Ciegos ! ¿ Qué es más importante ? ¿ El oro del templo o el templo que hace sagrado ese oro ? 
» Ustedes también dicen : “ Si alguien jura por el altar , no tiene que cumplir su juramento ; pero si jura por la ofrenda que está en el altar entonces tiene que cumplirlo ” . 
¡ Ciegos ! ¿ Qué es más importante ? ¿ La ofrenda que hay en el altar o el altar que hace que la ofrenda quede consagrada ? 
De esta forma , si alguien jura por el altar , está jurando por él y por todo lo que hay en él . 
Si alguien jura por el templo , está jurando por él y por todo lo que hay adentro . 
Y si alguien jura por el cielo , está jurando por el trono de Dios y por Dios mismo que está sentado en él . 
» ¡ Pobres de ustedes maestros de la ley y fariseos ! ¡ Hipócritas ! Ustedes dan a Dios la décima parte de todo lo que cosechan , incluso de la menta , del anís y del comino . Pero se olvidan de las enseñanzas más importantes de la ley : la justicia , la misericordia y la fidelidad a Dios . Eso es lo que deberían hacer sin dejar de hacer lo otro . 
¡ Ustedes son guías ciegos ! Son como el que saca un mosquito de su bebida y luego se traga un camello . 
» ¡ Pobres de ustedes maestros de la ley y fariseos ! ¡ Hipócritas ! Ustedes son como los vasos y los tazones que se lavan sólo por fuera . Por dentro , siguen llenos de codicia y egoísmo . 
Fariseos ciegos , limpien el vaso primero por dentro para que quede limpio por dentro y por fuera . 
» ¡ Pobres de ustedes , maestros de la ley y fariseos ! ¡ Hipócritas ! Ustedes son como los sepulcros pintados de blanco . Se ven muy bonitos por fuera , pero por dentro están llenos de huesos de muertos y toda clase de suciedad . 
Lo mismo pasa con ustedes , parecen buenos pero por dentro están llenos de hipocresía y de maldad . 
» ¡ Pobres de ustedes , maestros de la ley y fariseos , hipócritas ! Porque edifican los sepulcros de los profetas y adornan los monumentos de los justos . 
Ustedes dicen : “ Si hubiéramos vivido en el tiempo de nuestros antepasados , no hubiéramos sido sus cómplices en el asesinato de los profetas ” . 
Por lo tanto , están reconociendo que ustedes son descendientes de los que mataron a los profetas . 
¡ Entonces sigan y terminen lo que sus padres empezaron ! 
» ¡ Serpientes ! ¡ Partida de víboras ! ¿ Cómo creen que se van a salvar de ser echados al infierno ? 
Por eso les digo esto : les enviaré profetas , hombres sabios y maestros . Ustedes matarán a unos de ellos y a otros los colgarán en la cruz para matarlos . A otros los golpearán en sus sinagogas y los perseguirán de pueblo en pueblo . 
Como resultado , ustedes pagarán por la muerte de todos los justos del mundo que han sido asesinados desde el asesinato de Abel , quien hacía la voluntad de Dios , hasta el asesinato de Zacarías , hijo de Berequías . A Zacarías ustedes lo asesinaron entre el santuario del templo y el altar . 
Les digo la verdad : Esta generación será castigada por todo esto . 
» ¡ Jerusalén , Jerusalén , la que mata a los profetas y apedrea a los mensajeros que Dios le envía ! ¡ Cuántas veces quise juntar a tus hijos , así como la gallina junta a sus pollitos bajo sus alas , pero ustedes no quisieron ! 
Ahora su casa quedará completamente vacía 
y les digo : no me verán más sino hasta que digan ustedes : “ ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor ! ” » 












Jesús salió del área del templo , y ya se iba , cuando sus seguidores se le acercaron para mostrarle los edificios del área del templo . 
Él les dijo : —¿Se refieren a todo esto ? Pues les digo la verdad : no quedará piedra sobre piedra , todo se vendrá abajo . 
Luego Jesús estaba sentado en el monte de los Olivos . Se acercaron sus seguidores y le preguntaron en privado : —Dinos , ¿ cuándo sucederá eso y cuál será la señal de tu regreso y del fin del mundo ? 
Jesús les contestó : —¡Tengan cuidado ! No permitan que nadie los engañe . 
Porque muchos vendrán en mi nombre y dirán : “ Yo soy el Mesías ” , y engañarán a muchos . 
Ustedes oirán sobre guerras y rumores de guerras , pero no se asusten . Todo esto tiene que pasar , pero todavía no será el fin . 
Peleará nación contra nación , y reino contra reino . Habrá hambres y terremotos en muchos lugares . 
Todo eso será el comienzo de mucho sufrimiento . 
» En ese tiempo , los entregarán para que los castiguen y los maten . Todas las naciones los odiarán a ustedes por estar de mi parte . 
En esos días , muchos creyentes perderán la fe , se entregarán unos a otros a las autoridades y se odiarán unos a otros . 
Habrá muchos falsos profetas que vendrán y engañarán a la gente . 
Debido a que habrá mucha maldad , el amor de muchos se irá enfriando . 
Pero el que se mantenga hasta el final , será salvo . 
Y estas buenas noticias del reino se anunciarán en todo el mundo para testimonio a todas las naciones , y luego vendrá el fin . 
» Así que cuando ustedes vean que “ la abominación que causa destrucción ” de que habló el profeta Daniel , está en el Lugar Santo ( quien lee esto que lo entienda ) , 
entonces los que estén en Judea , que huyan inmediatamente hacia las montañas . 
El que esté en el techo de su casa , que no baje para sacar sus cosas . 
El que esté trabajando en el campo , que no regrese por su ropa . 
» ¡ Pobres de las mujeres embarazadas y también de las que tengan bebé en esos días ! 
Oren para que no les toque huir en invierno ni en día de descanso . 
Esos días serán terribles , tiempos difíciles como no los ha habido desde el principio del mundo ni los habrá jamás . 
Si Dios no hubiera decidido acortar esos días , nadie sobreviviría . Pero los acortó para ayudar al pueblo que ha elegido . 
» Si alguien les dice en esos días : “ ¡ Miren aquí está el Mesías ! ” o “ ¡ Aquí está él ! ” , no le crean . 
Porque vendrán falsos mesías y falsos profetas y harán milagros , señales y maravillas para poder engañar aun a los mismos elegidos de Dios . 
Así que los pongo sobreaviso . 
» Por eso si ellos les dicen : “ ¡ Miren , el Mesías está en el desierto ! ” No vayan . No les crean si les dicen : “ ¡ Miren , él está escondido adentro , en un cuarto ! ” 
Porque como se observa un rayo resplandecer en el cielo de oriente a occidente , así será la venida del Hijo del hombre . 
Donde esté el cadáver , allí se juntarán los buitres . 
» Inmediatamente después de esos días terribles : “ El sol se oscurecerá , la luna no iluminará más , las estrellas caerán y los cuerpos celestes temblarán ” . 
» En esos días , la señal del Hijo del hombre se verá en el cielo . Entonces todas las familias de la tierra llorarán y verán al Hijo del hombre que vendrá sobre las nubes del cielo con poder y gran gloria . 
Enviará a sus ángeles con una gran trompeta y reunirán a sus elegidos de los cuatro puntos cardinales , de un extremo a otro del cielo . 
» Aprendan la lección de la higuera : Tan pronto como sus ramas se vuelven tiernas y sus hojas se abren , ustedes saben que se acerca el verano . 
Así también , cuando vean suceder todo esto , sabrán que el tiempo está cerca , a la puerta . 
Les digo la verdad : todo esto sucederá antes de que muera esta generación . 
El cielo y la tierra no durarán para siempre , pero mis palabras sí . 
» Nadie sabe cuándo será el día o la hora , ni siquiera los ángeles del cielo , ni el Hijo mismo . Solamente lo sabe el Padre . 
» La venida del Hijo del hombre será como en los días de Noé . 
En aquellos días antes del diluvio , la gente comía y bebía , se casaba y daba a sus hijos en casamiento hasta el día en que Noé entró en el arca . 
Como ellos no sabían lo que iba a pasar , vino el diluvio y los arrastró a todos . Así será cuando venga el Hijo del hombre . 
En esos días , dos hombres estarán trabajando en un terreno . Uno de ellos será llevado y el otro será dejado . 
Dos mujeres estarán moliendo . Una de ellas será llevada y la otra será dejada . 
» Por lo tanto , ustedes manténganse alerta porque no saben qué día va a venir su Señor . 
Y recuerden esto : si el dueño de una casa supiera a qué hora viene el ladrón , se quedaría despierto y no dejaría que el ladrón entrara a su casa . 
Por eso tienen que estar listos , porque el Hijo del hombre vendrá a la hora menos pensada . 
» ¿ Quién es , pues , el siervo responsable y digno de confianza ? El señor de la casa le encarga a un siervo la responsabilidad de dar de comer a los demás a su debido tiempo . ¿ Cuál es el siervo en quien confía el dueño para hacer ese trabajo ? 
¡ Qué afortunado aquel siervo que cuando su señor regresa , lo encuentra cumpliendo su deber ! 
Digo la verdad : el patrón lo pondrá a cargo de todas sus cosas . 
Por otra parte , supongan que ese siervo es malo y se dice a sí mismo : “ Mi señor se va a demorar ” . 
Comienza a pegarles a los demás siervos y a comer y a emborracharse con otros como él . 
Su señor volverá el día en que menos se lo espere y a la hora en que menos se lo imagine . 
Lo cortará en pedazos como ocurre con los hipócritas . Mueren entre el dolor , llantos y el crujir de dientes . 

» En ese día , el reino de Dios será como diez vírgenes que tomaron sus lámparas de aceite y salieron al encuentro del novio . 
Cinco de ellas eran descuidadas y las otras cinco eran prudentes . 
Las descuidadas llevaron sus lámparas pero no llevaron aceite de reserva . 
Por el contrario , las prudentes llevaron sus lámparas y también aceite de reserva . 
Como el novio se demoraba mucho , todas las jóvenes se cansaron y se durmieron . 
Pero a la medianoche alguien gritó : “ ¡ Oigan ! ¡ Viene el novio ! ¡ Salgan a recibirlo ! ” 
En ese momento , todas las vírgenes se levantaron y prepararon sus lámparas . 
Las descuidadas les dijeron a las prudentes : “ ¡ Dennos un poco de su aceite , nuestras lámparas se están apagando ! ” 
Pero las prudentes les respondieron : “ No , no les podemos dar nada , porque no quedará suficiente para ustedes ni para nosotras . Más bien , vayan a los vendedores de aceite y compren para ustedes ” . 
Ya se iban cuando llegó el novio y las jovencitas que estaban listas entraron a la boda con él . Luego , alguien le echó seguro a la puerta . 
Después llegaron las otras vírgenes diciendo : “ ¡ Señor , Señor ! ¡ Ábrenos la puerta ! ” 
Pero él les contestó : “ ¡ La verdad es que yo no las conozco ! ” 
» Así que estén listos , porque ustedes no saben el día ni la hora en que vendrá el Hijo del hombre . 
» El reino de Dios será como un hombre que se iba de viaje . Antes de irse llamó a sus siervos y los dejó encargados de administrar su fortuna . 
A uno de ellos le dio cinco mil monedas , al segundo le dio dos mil y al otro mil . A cada uno le dio una parte de acuerdo con lo que le era posible tomar a su cargo . Después se fue a su viaje . 
Inmediatamente , el que había recibido las cinco mil monedas comenzó a invertir el dinero y ganó otras cinco mil . 
Así mismo , el que recibió dos mil monedas ganó otras dos mil . 
Pero el que recibió mil se fue , hizo un hueco en el suelo y escondió el dinero de su patrón . 
» Después de mucho tiempo , regresó el patrón y empezó a arreglar cuentas con los siervos . 
El hombre que había recibido las cinco mil monedas , se acercó al patrón y trajo cinco mil más . Le dijo : “ Señor , usted me dejó encargado de cinco mil monedas , aquí hay cinco mil más que yo gané ” . 
Su patrón le dijo : “ ¡ Muy bien hecho ! Eres un buen siervo y digno de confianza . Como fuiste fiel con poca cantidad , te pondré a cargo de mucho . Ven y alégrate con tu patrón ” . 
Después , el hombre que había recibido dos mil monedas se le acercó y le dijo : “ Señor , usted me dejó encargado de dos mil monedas , aquí están dos mil más que yo gané ” . 
Su patrón le dijo : “ ¡ Bien hecho ! Eres un buen siervo y digno de confianza . Como fuiste fiel con poca cantidad , te pondré a cargo de mucho . Ven y alégrate con tu patrón ” . 
» Entonces el hombre que había recibido mil monedas se acercó a su patrón y le dijo : “ Señor , yo sé que usted es un hombre duro . Cosecha donde no ha plantado y recoge donde no ha sembrado . 
Tuve miedo y fui y escondí el dinero en el suelo . Aquí le entrego lo que es suyo ” . 
El patrón le contestó : “ ¡ Eres un siervo malo y perezoso ! ¿ Conque sabías que cosecho donde no he plantado y recojo donde no he sembrado ? 
Por eso debiste poner mi dinero en un banco . Así cuando yo volviera , tendría mi dinero más los intereses ” . 
» Entonces el patrón les dijo a otros siervos : “ Tomen el dinero de ese siervo y dénselo al que tiene diez mil monedas . 
Así es , porque el que use bien lo que se le da , recibirá más , aun más de lo que necesita . Pero al que no lo haga , se le quitará todo lo que tiene . 
Echen a este siervo inútil afuera , a la oscuridad donde la gente llora y cruje los dientes ” . 
» Cuando venga el Hijo del hombre con todos sus ángeles , vendrá con gran esplendor , y se sentará en su grandioso trono . 
Entonces todas las naciones se reunirán en su presencia . El Hijo del hombre los separará , así como un pastor separa a sus ovejas de sus cabras . 
Él pondrá a las ovejas a su derecha y las cabras a su izquierda . 
» Entonces el rey dirá a los que estén a su derecha : “ ¡ Vengan , ustedes han sido bendecidos por mi Padre ! Reciban el reino que ha sido preparado para ustedes desde el comienzo del mundo . 
Porque tuve hambre y ustedes me dieron de comer . Tuve sed y me dieron de beber . Fui extranjero y me hospedaron . 
No tenía ropa y ustedes me vistieron . Estuve enfermo y me cuidaron . Estuve en la cárcel y me visitaron ” . 
» Entonces los que hacen la voluntad de Dios le preguntarán : “ Señor , ¿ cuándo vimos que tenías hambre y te dimos de comer ? o ¿ cuándo te vimos con sed y te dimos de beber ? 
¿ Cuándo te vimos sin tener dónde quedarte y te invitamos a nuestra casa ? o ¿ cuándo te vimos sin ropa y te vestimos ? 
¿ Y cuándo te vimos enfermo o en la cárcel y te visitamos ? ” 
Entonces el rey les responderá : “ Les digo la verdad : cada vez que ustedes hicieron algo por mis hermanos más humildes , también lo hicieron por mí ” . 
» Luego les dirá a los que estén a su izquierda : “ Aléjense de mí , malditos . Váyanse al fuego eterno que está preparado para el diablo y sus ángeles . 
Porque tuve hambre y no me dieron de comer . Tuve sed y no me dieron de beber . 
Fui extranjero y no me hospedaron . Estaba sin ropa y no me vistieron . Estuve enfermo y en la cárcel y no me visitaron ” . 
» Entonces ellos también le contestarán : “ Señor , ¿ cuándo tuviste hambre , o sed , o no tuviste dónde quedarte , o estuviste sin ropa o enfermo o en la cárcel , y nosotros no te ayudamos ? ” 
El rey les responderá : “ Les digo la verdad : cada vez que no ayudaron a uno de estos más humildes , no me ayudaron a mí ” . 
» Entonces esos irán al castigo eterno ; pero los que hacen la voluntad de Dios irán a la vida eterna . 





























Después de que Jesús terminó de decir todo esto , les dijo a sus seguidores : 
—Como ustedes saben , faltan dos días para la fiesta de la Pascua . El Hijo del hombre va a ser entregado a sus enemigos para que lo crucifiquen . 
Por ese tiempo , los jefes de los sacerdotes y los ancianos líderes del pueblo se reunieron en el patio del palacio de Caifás , el sumo sacerdote . 
Hacían planes para arrestar a Jesús mediante algún engaño y matarlo . 
Pero decían : —No lo hagamos durante la fiesta , para que no haya un disturbio entre el pueblo » . 
Jesús estaba en Betania en la casa de Simón el leproso . 
Entonces se le acercó una mujer . Tenía un frasco de alabastro que contenía un perfume en aceite muy caro . Ella derramó el aceite sobre la cabeza de Jesús mientras él cenaba . 
Cuando los seguidores de Jesús vieron esto , se enojaron y dijeron : —¿Por qué ese desperdicio de perfume en aceite ? 
Lo podríamos haber vendido a buen precio y haber dado el dinero a los pobres . 
Jesús sabía lo que estaban diciendo y les preguntó : —¿Por qué la molestan ? Ella ha hecho algo maravilloso para mí . 
Siempre tendrán a los pobres con ustedes , pero no siempre me tendrán a mí . 
Cuando ella derramó el perfume en aceite en mi cuerpo , lo hizo en preparación para mi entierro . 
Les digo la verdad : en cualquier parte del mundo donde se anuncie esta buena noticia , se contará también lo que ella ha hecho , para que la gente la recuerde . 
Entonces uno de los doce seguidores llamado Judas Iscariote fue a los jefes de los sacerdotes 
y les dijo : —¿Qué me dan ustedes si les entrego a Jesús ? Entonces ellos le ofrecieron treinta monedas de plata . 
Desde ese momento , Judas empezó a buscar una oportunidad para traicionar a Jesús . 
El primer día de la fiesta de los Panes sin Levadura . Los seguidores de Jesús se acercaron y le dijeron : —¿Dónde quieres que hagamos los preparativos para celebrar la cena de la Pascua ? 
Jesús dijo : —Vayan a la ciudad a donde está un conocido mío y díganle : “ El Maestro dice : Mi tiempo está cerca y voy a celebrar la fiesta de la Pascua con mis seguidores en tu casa ” . 
Entonces los seguidores hicieron lo que Jesús les mandó , y prepararon la cena de la Pascua . 
Por la noche Jesús estaba a la mesa con los doce . 
Mientras comían , Jesús dijo : —Les digo la verdad : uno de ustedes me traicionará . 
Ellos estaban muy tristes y cada uno empezó a preguntarle : —Señor , ese no seré yo , ¿ verdad ? 
Jesús les respondió : —El que moja su pan en el mismo plato que yo , es el que me traicionará . 
El Hijo del hombre tiene que morir tal como está escrito . Pero , ¡ pobre de aquel que traicione y entregue al Hijo del hombre ! Más le valdría no haber nacido . 
Judas , el que iba a entregar a Jesús le dijo : —No seré yo , ¿ verdad , Maestro ? Jesús le dijo : —Sí , eres tú . 
Mientras comían , Jesús tomó el pan , dio gracias a Dios , lo partió , se lo dio a sus seguidores y dijo : —Tomen este pan y coman , este es mi cuerpo . 
Luego tomó la copa y después de dar gracias se la dio a ellos , y dijo : —Beban todos de esta copa , 
porque esto es mi sangre que establece el nuevo pacto , la cual es derramada para perdonar los pecados de muchos . 
Les digo que nunca volveré a beber vino hasta el día en que beba con ustedes el vino nuevo en el reino de mi Padre . 
Después cantaron una canción de alabanza y se fueron al monte de los Olivos . 
Entonces Jesús les dijo : —Todos ustedes perderán la fe en mí debido a lo que me sucederá esta noche , porque dice en las Escrituras : “ Mataré al pastor y las ovejas del rebaño serán dispersadas ” . 
Pero después de que yo resucite , iré delante de ustedes a Galilea . 
Pedro respondió : —Aunque todos pierdan la fe en ti yo nunca lo haré . 
Jesús le dijo : —Te digo la verdad : esta misma noche , antes de que el gallo cante , me negarás tres veces . 
Pedro le dijo : —Aun si tengo que morir contigo , no te negaré . Todos los otros seguidores dijeron lo mismo . 
Después Jesús fue con ellos a un lugar llamado Getsemaní y les dijo : —Siéntense aquí mientras voy allí a orar . 
Luego tomó a Pedro y a los dos hijos de Zebedeo con él y comenzó a sentirse triste y angustiado . 
Después les dijo : —¡Mi tristeza es tan grande que me siento morir ! Quédense aquí , manténganse despiertos conmigo . 
Caminó un poco , se postró rostro en tierra y oró así : « Padre mío , si es posible , no me dejes tomar esta copa . Sin embargo , no hagas lo que yo quiero , sino lo que quieres tú » . 
Después regresó a sus seguidores , los encontró durmiendo y le dijo a Pedro : —¿No pudieron estar despiertos conmigo por una hora ? 
Quédense despiertos y oren para que no caigan en tentación . El espíritu está dispuesto a hacer lo correcto , pero el cuerpo es débil . 
Una vez más , se fue y oró así : « Padre mío , si no es posible que me quites esta copa , haz lo que tú quieras » . 
Entonces vino y los encontró durmiendo otra vez porque no podían mantener los ojos abiertos . 
Los dejó , se fue de nuevo y empezó a orar por tercera vez con las mismas palabras de antes . 
Luego volvió a donde estaban sus seguidores y les preguntó : —¿Todavía están durmiendo y descansando ? Pues llegó el momento en el que el Hijo del hombre será entregado en manos de pecadores . 
¡ Levántense y vámonos ! ¡ Miren , aquí está el que me va a traicionar ! 
Mientras Jesús todavía estaba hablando , llegó Judas , uno de los doce seguidores . Venía acompañado de mucha gente con espadas y garrotes . Eran enviados por los jefes de los sacerdotes y los ancianos líderes del pueblo . 
El que lo traicionaba les había dado una señal , diciéndoles : « Al que yo salude con un beso , ese es . Arréstenlo » . 
Inmediatamente , Judas se acercó a Jesús y le dijo : —¡Hola , Maestro ! Y le dio un beso . 
Jesús le dijo : —Amigo , haz lo que viniste a hacer . Entonces se acercaron , lo agarraron y lo arrestaron . 
Pero uno de los que estaba con Jesús sacó su espada y le cortó la oreja a un siervo del sumo sacerdote . 
Jesús le dijo : —Pon tu espada en su lugar . Todo el que pelea a espada , morirá a espada . 
¿ No te das cuenta de que yo puedo llamar a mi Padre , y él mandaría ahora mismo más de doce batallones de ángeles ? 
Pero si hago esto , ¿ cómo se cumpliría lo que está en las Escrituras , donde dice que todo debe suceder de esta forma ? 
En ese momento Jesús le dijo a la gente : —¿Es que yo soy un bandido para que ustedes vengan a llevarme preso con espadas y garrotes ? Todos los días estaba yo sentado enseñando en el área del templo y no me arrestaron . 
Sin embargo , esto ha pasado para que se cumpla lo que escribieron los profetas . Luego todos sus seguidores lo abandonaron y huyeron . 
Arrestaron a Jesús y lo llevaron a la casa de Caifás , el sumo sacerdote . Allí se habían reunido los maestros de la ley y los ancianos líderes . 
Pedro seguía a Jesús a cierta distancia . Llegó hasta el patio del sumo sacerdote , entró y se sentó con los siervos para ver qué iba a pasar con Jesús . 
Los jefes de los sacerdotes y todo el Consejo buscaban alguien que diera falso testimonio contra Jesús para poder condenarlo a muerte . 
Pero aunque vinieron varios testigos y dijeron mentiras , no pudieron condenarlo . Finalmente dos hombres vinieron 
y dijeron : —Este hombre dijo : “ Yo puedo destruir el templo de Dios y reconstruirlo en tres días ” . 
Entonces el sumo sacerdote se levantó y le preguntó a Jesús : —¿Acaso no vas a responder nada ? ¿ Qué significa lo que estos testifican en tu contra ? 
Pero Jesús se quedó callado . Entonces el sumo sacerdote le dijo : —Te estoy poniendo bajo juramento en el nombre del Dios viviente . Dinos si tú eres el Mesías , el Hijo de Dios . 
Jesús le dijo : —Tú lo has dicho . Sin embargo les digo que ustedes verán al Hijo del hombre sentado a la derecha del Todopoderoso , llegando en las nubes del cielo . 
El sumo sacerdote se rasgó los vestidos y dijo : —Él ha ofendido a Dios . ¿ Para qué necesitamos más testigos ? ¡ Escuchen , ustedes acaban de oír semejante ofensa ! 
¿ Qué piensan ? Ellos respondieron : —¡Es culpable y merece morir ! 
Luego le escupieron a Jesús en la cara y le dieron puñetazos . Otros le daban cachetadas 
y decían : —¡Demuéstranos que eres profeta , Mesías , dinos quién te pegó ! 
Mientras Pedro estaba sentado afuera en el patio , una sierva del sumo sacerdote se le acercó y le dijo : —Tú también estabas con Jesús de Galilea . 
Pero Pedro lo negó frente a todos , diciendo : —No sé de qué estás hablando . 
Entonces él se fue hacia la puerta del patio y otra mujer lo vio y les dijo a los que estaban allí : —Este hombre estaba con Jesús de Nazaret . 
De nuevo Pedro lo negó y juró : —¡Yo no conozco a ese hombre ! 
Un poco después , los que estaban allí se le acercaron y le dijeron : —Tú realmente eres también uno de ellos , se nota por la forma en que hablas . 
Entonces él comenzó a maldecir y a jurar : —¡Yo no lo conozco ! En ese momento cantó el gallo . 
Entonces Pedro recordó que Jesús le había dicho : « Antes de que cante el gallo , me negarás tres veces » . Entonces Pedro salió de allí y lloró amargamente . 
Por la mañana , todos los jefes de los sacerdotes y los ancianos líderes del pueblo concertaron un plan para dar muerte a Jesús . 
Lo llevaron atado y se lo entregaron al gobernador Pilato . 
Entonces cuando Judas , el que lo había traicionado , vio que habían condenado a Jesús y sintió pesar por lo que había hecho . Así que les devolvió las treinta monedas de plata a los jefes de los sacerdotes y a los ancianos líderes , 
y les dijo : —He pecado al entregar a un hombre inocente para que lo maten . Ellos dijeron : —¿Qué nos importa ? ¡ Ese es tu problema ! 
Entonces Judas tiró las monedas de plata en el templo , salió de allí y se ahorcó . 
Los jefes de los sacerdotes tomaron las monedas y dijeron : « Es en contra de la ley recibir este dinero , pues fue usado para matar a alguien » . 
Así que tomaron una decisión . Con ese dinero compraron el campo del alfarero para usarlo como cementerio para enterrar a los extranjeros que murieran mientras visitaran Jerusalén . 
Por eso este campo se conoce hasta hoy en día como « Campo de sangre » . 
Así se cumplió lo que había dicho el profeta Jeremías : « Ellos tomaron treinta monedas de plata . Era la cantidad que el pueblo de Israel había acordado pagar por su vida . 
Lo usaron para comprar el campo del alfarero , como el Señor me lo había ordenado » . 
Mientras tanto , Jesús se presentó ante el gobernador , y este le preguntó : —¿Eres tú el rey de los judíos ? Jesús dijo : —Tú lo has dicho . 
Pero cuando los jefes de los sacerdotes y los ancianos líderes lo acusaron , no respondió nada . 
Entonces Pilato le preguntó : —¿No escuchas todas las acusaciones que están haciendo en tu contra ? 
Pero Jesús no le respondió nada , ni siquiera a una sola acusación . Pilato estaba muy sorprendido . 
Ahora bien , era costumbre que durante la fiesta , el gobernador dejara libre al preso que pidiera el pueblo . 
En ese entonces , había un prisionero muy conocido llamado Barrabás . 
Entonces cuando el pueblo estaba reunido , Pilato les preguntó : —¿A quién quieren que libere ? ¿ A Barrabás o a Jesús al que llaman el Mesías ? 
Porque Pilato sabía que habían entregado a Jesús por pura envidia . 
Cuando Pilato estaba sentado en el tribunal , recibió un mensaje de su esposa que decía : « No le hagas nada a ese hombre inocente . He estado intranquila todo el día porque soñé con él » . 
Pero los jefes de los sacerdotes y los ancianos líderes convencieron a las multitudes para que pidieran a Pilato que pusiera en libertad a Barrabás y ordenara matar a Jesús . 
El gobernador preguntó : —¿Cuál de estos dos presos quieren que deje libre ? Ellos contestaron : —¡A Barrabás ! 
Pilato preguntó otra vez : —¿Entonces qué debo hacer con Jesús , al que llaman el Mesías ? Todos dijeron : —¡Crucifícalo ! 
Pilato preguntó : —¿Por qué ? ¿ Qué ha hecho de malo ? Pero todos gritaban más fuerte : —¡Crucifícalo ! 
Pilato se dio cuenta de que no podía hacer nada para cambiar la intención de ellos . Vio que se iba a formar un disturbio , así que agarró un poco de agua y se lavó las manos enfrente de todos y dijo : —Yo no soy responsable por la muerte de este hombre . Allá ustedes . 
La gente respondió : —¡Nosotros y nuestros hijos cargamos con la responsabilidad de su muerte ! 
Entonces Pilato puso en libertad a Barrabás . Luego hizo que le dieran latigazos a Jesús y lo entregó para ser crucificado . 
Entonces los soldados del gobernador llevaron a Jesús al palacio . Reunieron a toda la compañía de soldados alrededor de él . 
Le quitaron la ropa y le pusieron un manto de color morado . 
Hicieron una corona hecha de espinas , se la colocaron en la cabeza y le pusieron una caña en la mano derecha . Se arrodillaron ante él y se burlaban , diciendo : « ¡ Viva el rey de los judíos ! » 
Luego le escupieron , tomaron la caña y le pegaron en la cabeza . 
Cuando acabaron de burlarse de él , le quitaron el manto , le pusieron su ropa y lo sacaron para crucificarlo . 
Al salir encontraron a un hombre de Cirene llamado Simón y lo obligaron a cargar la cruz de Jesús . 
Llegaron a un sitio llamado « Gólgota » que significa « Lugar de la Calavera » . 
Le dieron a Jesús vino mezclado con hiel para que bebiera , pero después de probarlo no quiso beberlo . 
Clavaron a Jesús de pies y manos a la cruz y rifaron entre ellos la ropa de Jesús . 
Luego , se sentaron a vigilarlo . 
Por encima de su cabeza escribieron un aviso con la razón de su condena : « Este es Jesús , el Rey de los judíos » . 
Ese mismo día dos ladrones fueron crucificados con Jesús , uno a su derecha y otro a su izquierda . 
La gente que pasaba lo insultaba , meneando la cabeza 
y diciendo : —Tú que ibas a destruir el templo y reconstruirlo en tres días , ¡ sálvate a ti mismo ! Si eres el Hijo de Dios , entonces bájate de esa cruz . 
También los jefes de los sacerdotes junto con los maestros de la ley y los ancianos líderes se burlaban de él , diciendo : 
—Salvó a otros , pero no se puede salvar a sí mismo . Si es rey de Israel , que baje de la cruz ahora mismo , y entonces creeremos en él . 
Como confía en Dios , dejemos que Dios lo rescate si es que lo quiere de verdad . Después de todo , él dijo : “ Yo soy el Hijo de Dios ” . 
Los ladrones que estaban crucificados junto a él , también lo insultaban . 
Desde el mediodía hasta las tres de la tarde , toda la tierra quedó sumida en oscuridad . 
A eso de las tres , Jesús gritó fuerte : « Elí , Elí , ¿ lama sabactani ? » que significa : « ¡ Dios mío , Dios mío ! ¿ Por qué me has abandonado ? » 
Algunos de los que estaban allí lo oyeron y decían : —¡Está llamando a Elías ! 
Entonces inmediatamente uno de ellos corrió y tomó una esponja . La empapó en vinagre , la puso en un palo y se la ofreció a Jesús para que bebiera . 
Pero los demás seguían diciendo : —Déjenlo , vamos a ver si Elías viene a salvarlo . 
Pero Jesús dio nuevamente un fuerte grito y murió . 
Al instante , la cortina que estaba dentro del templo se rasgó en dos , de arriba a abajo , y la tierra tembló . Las rocas se partieron , 
los sepulcros se abrieron y muchos del pueblo de Dios que habían muerto , fueron resucitados . 
Después de la resurrección de Jesús , dejaron sus sepulcros , fueron a la ciudad santa de Jerusalén y se le aparecieron a mucha gente . 
El capitán y los que estaban cuidando el cuerpo de Jesús vieron el terremoto y todo lo que pasó , se asustaron mucho y dijeron : —Este hombre sí era el Hijo de Dios . 
Muchas mujeres estaban viendo desde lejos . Ellas habían seguido a Jesús desde Galilea para atenderlo . 
Entre ellas estaban María Magdalena , María la mamá de Santiago y José , y la mamá de los hijos de Zebedeo . 
Al atardecer , un hombre rico llamado José de Arimatea , vino a Jerusalén . Él también se había convertido en seguidor de Jesús . 
Fue a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús . Pilato ordenó que se lo entregaran . 
José llevó el cuerpo y lo envolvió en una sábana limpia . 
Después puso el cuerpo en un sepulcro nuevo que había sido cavado en la roca . Luego corrió una piedra muy grande hasta la entrada del sepulcro y se fue . 
María Magdalena y la otra María estaban sentadas al frente del sepulcro . 
Al día siguiente , después del día de la preparación , los jefes de los sacerdotes y los fariseos se reunieron con Pilato , 
y le dijeron : —Señor , le recordamos que en vida ese engañador dijo : “ Dentro de tres días voy a resucitar ” . 
Ordene , pues , que vigilen el sepulcro hasta el tercer día para que así sus seguidores no puedan venir y robar el cuerpo . Porque después podrían decirle a la gente : “ Él ha resucitado de la muerte ” . Este engaño sería peor que el primero . 
Pilato les dijo : —Pueden disponer una guardia de soldados . Vayan y aseguren el sepulcro lo mejor que puedan . 
Entonces se fueron y aseguraron el sepulcro , sellaron la piedra y colocaron guardias . 
Después del sábado , al amanecer del domingo , María Magdalena y la otra María fueron a visitar el sepulcro . 
De repente hubo un fuerte temblor de tierra porque un ángel del Señor bajó del cielo , corrió la piedra de la entrada y se sentó sobre ella . 
Su aspecto era brillante como un rayo , y sus vestidos eran blancos como la nieve . 
Los guardias tuvieron tanto miedo que se pusieron a temblar y casi se mueren del susto . 
El ángel les dijo a las mujeres : —No tengan miedo . Yo sé que están buscando a Jesús , el que fue crucificado , 
pero no está aquí , porque ha resucitado , tal como él dijo . Vengan y vean el lugar donde estaba . 
Luego váyanse rápido y díganles a sus seguidores que él ha resucitado de la muerte . Ahora él irá a Galilea delante de ellos . Allá lo verán . Recuerden lo que les he dicho . 
Entonces las mujeres se fueron rápidamente del sepulcro . Estaban asustadas pero llenas de alegría . Corrieron para contarles todo esto a los seguidores de Jesús . 
De repente , Jesús se encontró con ellas y las saludó . Ellas se acercaron a él , le abrazaron los pies y lo adoraron . 
Entonces Jesús les dijo : —No tengan miedo , vayan y díganles a mis hermanos que se dirijan a Galilea y que me verán allá . 
Las mujeres se fueron a contar lo sucedido . Al mismo tiempo algunos de los soldados que vigilaban el sepulcro , vinieron a la ciudad y les contaron a los jefes de los sacerdotes todo lo que había pasado . 
Entonces los jefes de los sacerdotes se reunieron con los ancianos líderes e hicieron un plan . 
Les dieron bastante dinero a los soldados y les dijeron : « Díganle a la gente que los seguidores de él vinieron durante la noche y robaron su cuerpo mientras ustedes dormían . 
Y si esto lo escucha el gobernador , nosotros lo convenceremos . Ustedes no tendrán ningún problema » . 
Los soldados recibieron el dinero e hicieron como les mandaron . Así que esta es la versión que los judíos hicieron circular y sigue vigente hasta hoy . 
Los once seguidores fueron a Galilea , al monte donde Jesús les había dicho . 
Cuando lo vieron , lo adoraron , aunque algunos de ellos dudaban . 
Entonces Jesús se acercó y les dijo : —Dios me ha dado toda autoridad en el cielo y en la tierra . 
Así que vayan y hagan seguidores en todas las naciones . Bautícenlos en el nombre del Padre , del Hijo y del Espíritu Santo , 
y enséñenles a obedecer todo lo que yo les he mandado . Tengan presente que yo estaré con ustedes todos los días hasta el fin del mundo . 

Esta es la buena noticia sobre Jesús el Mesías , el Hijo de Dios . Empieza 
como está escrito en el libro del profeta Isaías : « Oye , te envío a mi mensajero delante de ti , quien te preparará el camino . 
Alguien grita en el desierto : “ ¡ Preparen el camino para el Señor ; háganle caminos derechos ! ” » 
Así , Juan el Bautista llegó a bautizar a la gente en el desierto , anunciándoles que cambiaran su manera de pensar y de vivir , y que se bautizaran para que Dios les perdonara sus pecados . 
Entonces venía a él toda la gente de la provincia de Judea y de la ciudad de Jerusalén . Confesaban sus pecados , y Juan los bautizaba en el río Jordán . 
Juan se vestía de pelo de camello , llevaba un cinto de cuero en la cintura ; y se alimentaba de langostas y miel silvestre . 
Juan les decía : « El que viene después de mí es más poderoso que yo . Ni siquiera soy digno de desatar agachado las correas de sus sandalias . 
Yo los bautizo con agua , pero él los va a bautizar con el Espíritu Santo » . 
En esos días , Jesús llegó desde Nazaret de Galilea y Juan lo bautizó en el río Jordán . 
Tan pronto como Jesús salió del agua , vio que el cielo se rasgaba y que el Espíritu Santo bajaba sobre él como una paloma . 
Entonces vino una voz del cielo que decía : « Este es mi hijo amado con quien estoy muy contento » . 
Inmediatamente , el Espíritu Santo impulsó a Jesús al desierto . 
Jesús estuvo allí durante cuarenta días y Satanás lo puso a prueba . Estuvo entre los animales salvajes , pero los ángeles lo cuidaban . 
Después de que encarcelaron a Juan , Jesús fue a Galilea y comenzó a anunciar la buena noticia de parte de Dios . 
Él decía : « Ha llegado el momento , el reino de Dios ya está cerca . Cambien su manera de pensar y de vivir , crean en la buena noticia » . 
Jesús caminaba junto al lago de Galilea cuando vio a Simón y a su hermano Andrés . Estaban lanzando la red para pescar en el lago , pues eran pescadores . 
Y Jesús les dijo : —Síganme , y yo les enseñaré a pescar hombres . 
Y enseguida dejaron sus redes y lo siguieron . 
Un poco más adelante , Jesús encontró a Santiago y a su hermano Juan , los hijos de Zebedeo . Estaban en un bote arreglando las redes para pescar . 
Enseguida los llamó y dejaron a su papá Zebedeo que estaba en el bote con los trabajadores , y siguieron a Jesús . 
Jesús y sus seguidores llegaron a Capernaúm y enseguida , en el día de descanso , Jesús entró en la sinagoga y empezó a enseñar . 
La gente se admiraba de su enseñanza , porque les enseñaba como alguien que tiene autoridad y no como los maestros de la ley . 
De pronto llegó a la sinagoga un hombre poseído por un espíritu maligno que gritó : 
—¿Qué quieres de nosotros , Jesús de Nazaret ? ¿ Has venido a destruirnos ? Yo sé quién eres tú : ¡ el Santo de Dios ! 
Pero Jesús reprendió al espíritu maligno y le dijo : —¡Cállate y sal de él ! 
Luego el espíritu maligno sacudió al hombre , dio un gran grito y salió de él . 
Todos se quedaron atónitos y empezaron a preguntarse entre sí : « ¿ Qué está pasando ? ¡ Este hombre enseña algo nuevo y lo hace con autoridad ! ¡ Hasta puede darles órdenes a los espíritus malignos y ellos lo obedecen ! » 
La fama de Jesús se extendió rápidamente por toda la región de Galilea . 
Cuando salieron de la sinagoga , Jesús , Santiago y Juan fueron a la casa de Simón y Andrés . 
La suegra de Simón estaba acostada con fiebre . De inmediato se lo dijeron a Jesús . 
Él se acercó a la mujer y la tomó de la mano para ayudarla a levantarse , y la fiebre la dejó . Entonces , ella comenzó a atenderlos . 
Al anochecer , cuando ya se había puesto el sol , le llevaron a Jesús todos los enfermos y los que estaban atormentados por demonios . 
Todo el pueblo se reunió en la puerta . 
Jesús sanó toda clase de enfermedades y expulsó muchos demonios ; pero no permitió que los demonios hablaran porque ellos sabían quién era él . 
Muy temprano , cuando todavía estaba oscuro , Jesús se levantó y fue a un lugar solitario para orar . 
Luego Simón y los otros que estaban con él salieron a buscar a Jesús . 
Cuando lo encontraron , le dijeron : —Todos te están buscando . 
Jesús les respondió : —Vámonos a otros pueblos para que yo pueda anunciar el mensaje también allá . Para eso he venido . 
Así que Jesús siguió por toda Galilea anunciando su mensaje en las sinagogas y expulsando los demonios . 
Un leproso se acercó a él , se arrodilló y le suplicó que lo ayudara . El hombre le dijo a Jesús : —Señor , si quieres , puedes quitarme esta enfermedad . 
Lo que dijo al final hizo que Jesús se enfadara con él , pero extendió la mano , tocó al hombre y le dijo : —Sí quiero . ¡ Sana ya ! 
En ese mismo instante la lepra desapareció y quedó sano . 
Enseguida Jesús echó al hombre y advirtiéndole severamente : 
—Mira , no se lo cuentes a nadie . Ve y preséntate ante el sacerdote y da la ofrenda que ordenó Moisés al que ha sido sanado . Esto servirá para que la gente compruebe que has sido sanado . 
Pero el hombre fue y empezó a divulgar la noticia de lo que había pasado . Por eso Jesús no podía entrar en ningún pueblo sin llamar la atención . Tenía que quedarse en lugares solitarios , y la gente de todas partes acudía a él . 
Unos días después Jesús regresó a Capernaúm . Se escuchó el rumor de que él estaba en casa . 
Se reunió tanta gente que no quedaba espacio ni en la puerta . Cuando Jesús les estaba enseñando , 
vinieron y le trajeron a un paralítico cargado por cuatro hombres . 
Pero como había tanta gente , no podían acercarlo a Jesús . Así que quitaron parte del techo e hicieron un hueco por donde bajaron la camilla con el enfermo . 
Cuando Jesús vio la fe que tenían , le dijo al paralítico : —Hijo , tus pecados quedan perdonados . 
Entre la multitud estaban sentados unos maestros de la ley que pensaban : 
« ¿ Por qué se atreve este hombre a hablar así ? Es una ofensa a Dios . El único que puede perdonar pecados es Dios » . 
Jesús supo inmediatamente lo que estaban pensando y les dijo : —¿Por qué están pensando así ? 
Tal vez piensen que es más fácil que yo le diga a este paralítico : “ Tus pecados quedan perdonados ” , porque eso no se puede comprobar . Pero si le digo : “ ¡ Levántate , recoge tu camilla y anda ! ” 
y así sucede , entonces quedará comprobado que el Hijo del hombre tiene en la tierra el poder de perdonar pecados . Así que Jesús le dijo al paralítico : 
—A ti te digo : ¡ Levántate , recoge tu camilla y vete a tu casa ! 
Entonces , el hombre se levantó , y enseguida recogió su camilla y salió caminando frente a todos . Todos estaban asombrados y alababan a Dios diciendo : —Nunca hemos visto algo así . 
Jesús salió otra vez hacia la orilla del lago . Toda la multitud lo siguió , y él les enseñaba . 
Jesús iba caminando y vio a Leví hijo de Alfeo sentado en el lugar donde se pagaban los impuestos . Jesús le dijo : —Sígueme . Entonces Leví se levantó y lo siguió . 
Después Jesús fue a cenar a casa de Leví . Muchos cobradores de impuestos y pecadores cenaron con Jesús y sus seguidores , porque muchos de ellos también lo siguieron . 
Cuando los maestros de la ley , que eran fariseos , vieron que Jesús estaba comiendo con cobradores de impuestos y pecadores , les preguntaron a los seguidores de Jesús : —¿Por qué come él con cobradores de impuestos y pecadores ? 
Jesús los oyó , y les dijo : —Los sanos no necesitan médico , los enfermos sí . Yo no he venido a invitar a los buenos a que me sigan , sino a los pecadores . 
Al ver que los seguidores de Juan y los fariseos estaban ayunando , algunos se acercaron a Jesús y le preguntaron : —Los seguidores de Juan el Bautista y los de los fariseos ayunan , pero tus seguidores no . ¿ Por qué ? 
Jesús les contestó : —Cuando hay una boda , ¿ cómo pueden ayunar los amigos del novio mientras él está con ellos ? No pueden ayunar mientras él esté presente . 
Pero llegará el día en que se llevarán al novio y entonces en ese tiempo ayunarán . 
Nadie arregla un vestido viejo con un retazo de tela nueva , porque la tela nueva se encoge y rasga el vestido viejo , y entonces se romperá más . 
Ni tampoco echa vino nuevo en cueros viejos , porque el vino revienta los cueros . Así se dañan tanto el vino como los cueros . Más bien se echa el vino nuevo en cueros nuevos . 
Un día de descanso Jesús iba por unos sembrados , y mientras caminaban sus seguidores empezaron a arrancar espigas . 
Entonces los fariseos empezaron a decirle : —Oye , ¿ por qué hacen ellos lo que está prohibido en el día de descanso ? 
Y Jesús les dijo : —¿No han leído ustedes lo que hizo David cuando él y sus compañeros tuvieron necesidad y hambre ? 
Cuando Abiatar era el sumo sacerdote , David entró a la casa de Dios y comió los panes que se ofrecen a Dios y se los dio a sus compañeros . Y ustedes bien saben que no se permite a nadie comer de esos panes , sino sólo a los sacerdotes . 
Entonces Jesús les dijo a los fariseos : —El día de descanso se hizo para beneficio de la gente , no la gente para beneficio del día de descanso . 
Por tanto , el Hijo del hombre es Señor de todos los días , incluso del día de descanso . 
Jesús entró de nuevo en la sinagoga y allí estaba un hombre que tenía una mano paralizada . 
Unos lo observaban con atención para ver si Jesús iba a sanar al enfermo en un día de descanso . Estaban buscando algo de qué acusarlo . 
Jesús le dijo al hombre que tenía la mano paralizada : —Levántate y ponte frente a todos . 
Luego Jesús les dijo : —¿Qué se debe hacer en el día de descanso , el bien o el mal , salvar una vida o destruirla ? Pero ellos seguían en silencio . 
Entonces Jesús los miró con enojo y a la vez con mucha tristeza porque eran muy tercos . Luego , Jesús le dijo al hombre : —Extiende la mano . El hombre la extendió y la mano quedó sana . 
Inmediatamente los fariseos se fueron y empezaron a hacer planes con los herodianos para matar a Jesús . 
Jesús salió con sus seguidores hacia el lago Galilea y una gran multitud los siguió . 
La gente venía de Galilea , de Judea , de Jerusalén , de Idumea , del oriente del Jordán y de la región de Tiro y de Sidón . Todos iban a ver a Jesús porque habían oído del bien que estaba haciendo . 
Como Jesús vio que había tanta gente , les pidió a sus seguidores que le consiguieran un bote pequeño . Jesús quería el bote para que la multitud no se amontonara sobre él . 
Él había sanado a mucha gente . Por eso todos los enfermos se empujaban unos a otros para poder llegar hasta Jesús y tocarlo . 
Cuando los espíritus malignos que algunos tenían veían a Jesús , se arrodillaban ante él y gritaban con fuerza : « ¡ Tú eres el Hijo de Dios ! » 
Pero Jesús les ordenó con severidad que no hablaran de él delante de la gente . 
Luego , Jesús llamó a los que quiso llevar consigo , se retiró a las montañas y ellos se fueron con él . 
Entre ellos , eligió a doce para que estuvieran con él y luego enviarlos a otros lugares para anunciar su mensaje . Los llamó apóstoles . 
También los eligió para que tuvieran el poder de expulsar demonios . 
Estos son los doce hombres que él eligió : Simón ( a quién llamó Pedro ) , 
Santiago y Juan , hijos de Zebedeo ( a quienes llamó Boanerges , que significa hijos del trueno ) , 
Andrés , Felipe , Bartolomé , Mateo , Tomás , Santiago hijo de Alfeo , Tadeo , Simón el zelote , 
Judas Iscariote ( quien después lo entregó ) . 
Luego Jesús regresó a casa y nuevamente se reunió una gran multitud . Había tanta gente que Jesús y sus seguidores no pudieron ni comer . 
Cuando los familiares de Jesús supieron lo que estaba pasando , fueron rápido a llevárselo , pues había mucha gente diciendo que estaba loco . 
Los maestros de la ley que venían de Jerusalén decían : « ¡ Beelzebú está con él ! Él expulsa a los demonios por el poder del jefe de los demonios » . 
Entonces Jesús llamó a la gente y empezó a hablarles con ejemplos : « ¿ Cómo puede Satanás expulsar a Satanás ? 
Si un reino se divide contra sí mismo , no podrá sobrevivir . 
Así mismo , una familia que se divide contra sí misma , tampoco podrá sobrevivir . 
Entonces , si Satanás está contra sí mismo y se divide , no podrá sobrevivir y habrá llegado a su fin . 
» Nadie puede entrar a la casa de un hombre fuerte y robar sus pertenencias así nada más . Primero hay que atar al hombre fuerte y luego sí robar su casa . 
» Les digo la verdad : Dios le perdonará a la gente cualquier pecado , incluso a quien reniegue de él , 
pero jamás perdonará a quien se atreva a renegar del Espíritu Santo . El que lo haga será culpable para siempre de ese pecado » . 
Dijo esto porque los maestros de la ley lo acusaban de tener un espíritu maligno . 
Luego llegaron la mamá y los hermanos de Jesús , se quedaron afuera y mandaron a alguien para que lo llamara . 
La multitud estaba sentada a su alrededor y le dijeron : —¡Oye ! Tu mamá , tus hermanos y tus hermanas te están buscando afuera . 
Y Jesús respondió : —¿Quiénes son mi mamá y mis hermanos ? 
Y mirando a todos los que estaban sentados a su alrededor dijo : —¡Aquí están mi mamá y mis hermanos ! 
Pues el que haga lo que Dios quiere , ese es mi hermano , mi hermana y mi mamá . 
De nuevo Jesús empezó a enseñar junto al lago , y allí se reunió tanta gente que se sentó en un bote que estaba en el agua y la gente se quedó en la orilla . 
Jesús les dio muchas enseñanzas por medio de historias . Al enseñarles , les dijo : 
« ¡ Escuchen bien ! El sembrador salió a sembrar . 
Al esparcir las semillas , algunas cayeron en el camino ; vinieron las aves y se las comieron . 
Otras semillas cayeron en terreno pedregoso , donde no había mucha tierra . Esas semillas brotaron rápido porque la tierra no era profunda . 
Pero cuando salió el sol , las plantas se quemaron y como no tenían raíces , se secaron . 
Otras cayeron entre espinos , crecieron con las plantas y las ahogaron . Así que no dieron fruto . 
Otras semillas cayeron en tierra buena y empezaron a dar fruto . Allí pudieron brotar , crecer y dar fruto . Algunas plantas produjeron treinta granos por semilla , otras sesenta y otras cien » . 
Luego Jesús dijo : « ¡ Oigan bien lo que les digo ! » 
Después , a solas con Jesús , los doce y los que estaban alrededor de él , le preguntaron respecto a las historias . 
Jesús les respondió : « Ustedes tienen el privilegio de entender la verdad que no se ha dado a conocer sobre el reino de Dios . A los que quedan afuera todo se les da en forma de historias para que 
“ por más que miren , no vean ; y por más que oigan , no entiendan , para que no cambien y no sean perdonados ” » . 
Jesús les dijo : « Si no entienden esta historia , ¿ cómo van a entender las otras ? 
El sembrador es el que siembra el mensaje . 
Algunos son como la semilla que cayó en el camino . Cuando oyen el mensaje , llega Satanás enseguida y les quita el mensaje que les fue sembrado . 
Otros son como la semilla que se sembró en el terreno pedregoso . Cuando oyen el mensaje , inmediatamente lo reciben con alegría , 
pero no tienen raíz en sí y duran poco tiempo . Cuando surgen los problemas o la persecución por causa del mensaje , inmediatamente se dan por vencidos . 
Unos son como la semilla que se sembró entre espinos . Oyen el mensaje , 
pero las preocupaciones de esta vida , el engaño de las riquezas y los deseos de tener cosas ahogan el mensaje y se vuelven estériles . 
Pero otros son como la semilla que se sembró en tierra buena . Estos son los que oyen el mensaje , lo aceptan y dan una gran cosecha . Darán mucho más de lo sembrado , hasta treinta , sesenta y cien veces más » . 
Luego Jesús les dijo : « ¿ Acaso si tienen una lámpara la ponen debajo de una cesta o debajo de la cama ? ¿ No es para ponerla sobre el candelero ? 
Porque no hay nada oculto que no llegue a descubrirse , ni nada encubierto que no salga a la luz pública . 
¡ Oigan bien lo que les digo ! » 
Y les dijo : « Tengan cuidado de entender lo que oyen . Con la misma medida que ustedes midan a los demás , Dios los medirá a ustedes ; y se les añadirá más . 
Porque al que entienda algo , se le dará más a entender . Pero al que entienda muy poco , hasta lo poco que entienda se le quitará » . 
Jesús dijo después : « El reino de Dios es como un hombre que esparce semilla en la tierra : 
descansa en las noches y se levanta durante el día . Y todo el tiempo , de día y de noche , la semilla sigue germinando y creciendo . Pero el hombre no sabe cómo crece la semilla . 
La tierra produce el grano por sí misma : primero el tallo , luego la espiga y finalmente el grano que llena la espiga . 
Cuando el grano está maduro , el hombre lo recoge porque ya es tiempo de cosechar » . 
Luego Jesús dijo : « ¿ Con qué puedo comparar el reino de Dios ? ¿ Con qué historia podré explicarlo ? 
Es como una semilla de mostaza , la más pequeña de todas las semillas cuando se siembra . 
Pero cuando ya está sembrada , la semilla de mostaza se convierte en la planta más grande del campo . A esta planta le brotan ramas tan grandes que sirven de nido y protección a las aves » . 
Y Jesús les siguió enseñando con historias como estas . Les enseñó todo lo que podían entender . 
Si no era por medio de historias no les hablaba , pero después , en privado , les explicaba todo a sus seguidores . 
Al atardecer de ese mismo día , Jesús les dijo a sus seguidores : —Crucemos al otro lado del lago . 
Ellos dejaron a la multitud y se fueron con Jesús en el bote donde él estaba . También había otros botes junto a ellos . 
Entonces se desató una terrible tormenta y las olas azotaban tan fuerte el bote que este se inundaba . 
Pero Jesús estaba durmiendo en la parte de atrás recostado sobre una almohada , así que lo despertaron y le dijeron : —Maestro , ¿ no te importa que nos vayamos a ahogar ? 
Entonces Jesús se levantó , regañó al viento y le ordenó al mar : —¡Cálmese ! ¡ Quieto ! Luego , el viento se detuvo y todo quedó en gran calma . 
Jesús les dijo : —¿Por qué son tan cobardes ? ¿ Todavía no tienen fe ? 
Pero todos estaban muy asustados y se decían unos a otros : —¿Quién es este que hasta el viento y las olas obedecen sus órdenes ? 
Jesús y sus seguidores llegaron a la otra orilla del lago , a la región de los gerasenos . 
Apenas salió Jesús del bote , llegó a recibirlo un hombre que tenía un espíritu maligno . Venía de las tumbas , 
donde vivía . Ni siquiera con cadenas lo podían sujetar . 
Varias veces le habían encadenado las manos y le habían puesto hierros en los pies , pero el hombre rompía las cadenas y destrozaba los hierros . Nadie podía controlarlo . 
Vagaba por las colinas y las cuevas de día y de noche , siempre gritando y cortándose con piedras . 
Cuando el hombre vio a Jesús a lo lejos , fue a él corriendo , se postró ante él 
y gritando muy fuerte le dijo : —¿Qué quieres de mí , Jesús , Hijo del Dios Altísimo ? En el nombre de Dios , te suplico que no me atormentes . 
El hombre gritaba así porque Jesús le había dicho : « ¡ Espíritu maligno , sal de ese hombre ! » 
Después Jesús le preguntó : —¿Cuál es tu nombre ? Él contestó : —Mi nombre es Legión porque somos muchos . 
Le rogaba repetidas veces a Jesús que no lo mandara fuera de esa región . 
Como en un cerro cerca de allí había muchos cerdos comiendo , 
los espíritus le suplicaban : —¡Mándanos a esos cerdos y déjanos entrar en ellos ! 
Jesús les permitió hacerlo , y los espíritus malignos salieron del hombre y entraron en los cerdos , que eran como dos mil . Los cerdos corrieron pendiente abajo por el barranco , cayeron en el lago y se ahogaron . 
Los encargados de cuidar los cerdos salieron huyendo a contar en el pueblo y en el campo lo que había pasado . Entonces vinieron a ver qué había sucedido . 
Se acercaron a Jesús y vieron al hombre que había tenido los demonios , sentado , vestido y en su sano juicio . La gente se asustó . Sabían que ese hombre había tenido una legión de espíritus malignos . 
Pero los que vieron lo sucedido les explicaron a los demás cómo había sido sanado el hombre que tenía demonios y lo que había pasado con los cerdos . 
Entonces la gente comenzó a pedirle a Jesús que se fuera de esa región . 
Cuando Jesús estaba por partir en el bote , el hombre que había tenido los demonios le rogaba que le permitiera acompañarlo . 
Pero Jesús no se lo permitió y le dijo : —Ve a tu casa y cuéntale a tu gente lo que el Señor ha hecho por ti , y cómo te ha tenido compasión . 
Así que el hombre se fue a la región de Decápolis a contarles a todos lo mucho que Jesús había hecho por él . Toda la gente estaba muy asombrada . 
Cuando Jesús volvió a la otra orilla del lago en el bote , mucha gente se reunió junto a él a la orilla del lago . 
Llegó uno de los dirigentes de la sinagoga que se llamaba Jairo . Cuando vio a Jesús , se arrodilló ante él y 
le rogaba mucho : —Mi hijita está a punto de morir . Te pido que vengas y coloques tu mano sobre ella para que se mejore y siga con vida . 
Jesús se fue con él y mucha gente lo siguió . La gente apretujaba a Jesús por todos lados . 
Había allí una mujer que llevaba doce años sufriendo de flujos de sangre . 
Había sufrido mucho bajo el cuidado de varios médicos y había gastado todo lo que tenía sin ninguna mejoría . De hecho , cada vez se ponía peor . 
La mujer oyó hablar de Jesús . Pasó en medio de la gente hasta llegar a Jesús por detrás y le tocó su manto . 
Ella pensaba : « Si sólo puedo tocar su manto , quedaré sana » . 
Apenas lo tocó , la mujer dejó de sangrar . Sintió que su cuerpo había quedado sanado de la enfermedad . 
En ese momento Jesús se dio cuenta de que había salido poder de él . Se detuvo , dio vuelta y preguntó : —¿Quién me tocó el manto ? 
Los seguidores le dijeron : —Hay tanta gente empujando y tú preguntas : “ ¿ Quién me tocó ? ” 
Pero Jesús siguió mirando para saber quién había sido . 
La mujer sabía que había sanado . Así que se acercó y se arrodilló a sus pies . Ella estaba temblando de miedo y le contó toda la verdad . 
Luego , Jesús le dijo : —Hija , tu fe te ha sanado . Vete en paz y sin ninguna enfermedad . 
Cuando Jesús estaba todavía hablando , llegaron mensajeros desde la casa del dirigente de la sinagoga y le dijeron : —Tu hija ha muerto , ¿ para qué molestas más al maestro ? 
Pero Jesús no les hizo caso y le dijo al dirigente de la sinagoga : —No tengas miedo ; sólo cree . 
Jesús permitió que sólo Pedro , Santiago y su hermano Juan lo acompañaran . 
Cuando llegaron a la casa del dirigente de la sinagoga , Jesús vio el alboroto de la gente que estaba llorando y lamentándose mucho . 
Jesús entró y les dijo : —¿Por qué tanta confusión y llanto ? La niña no está muerta , está dormida . 
La gente se burlaba de él , pero Jesús los hizo salir a todos y entró sólo con los padres de la niña y con los que lo acompañaban . 
Jesús tomó la mano de la niña y le dijo : — Talitá , cum ( que significa “ óyeme pequeña , ¡ levántate ! ” ) . 
Al instante , la niña que tenía doce años , se levantó y empezó a caminar . Todos quedaron completamente atónitos . 
Jesús dio órdenes estrictas de que no le contaran a nadie lo que había ocurrido . Luego les ordenó que le dieran de comer a la niña . 
Jesús salió de ese lugar y se fue para su pueblo junto con sus seguidores . 
Cuando llegó el día de descanso , Jesús comenzó a enseñarles en la sinagoga . Muchos estaban muy impresionados por lo que escuchaban , y decían : —¿De dónde sacó este hombre todo esto ? ¿ Cómo pudo conseguir tanta sabiduría ? ¿ De dónde sacó el poder para hacer los milagros que hace ? 
¿ No es este el carpintero hijo de María y hermano de Santiago , José , Judas y Simón ? ¿ No viven sus hermanas aquí también entre nosotros ? No podían aceptar a Jesús , 
pero él les dijo : —Se honra a un profeta en todas partes , pero nadie es profeta en su propio pueblo y en su propia casa . 
Y Jesús no pudo hacer ningún milagro allá . Lo único que hizo fue imponer las manos a algunos enfermos y sanarlos . 
Y estaba muy sorprendido de la falta de fe de la gente de su pueblo . Así que siguió hacia los otros pueblos enseñando a la gente . 
Jesús reunió a los doce y los preparó para que fueran de dos en dos . Les dio poder para dominar a los espíritus malignos . 
Les ordenó que no llevaran nada para el camino : ni alimentos , ni bolsa , ni dinero , sólo un bastón para caminar . 
Podían llevar sus sandalias pero no ropa para cambiarse . 
Les dijo : —Cuando entren a una casa , quédense allí hasta que salgan de ese pueblo . 
Si en algún pueblo no les dan la bienvenida o no los escuchan , salgan de allí y sacúdanse el polvo de los pies a manera de advertencia para ellos . 
Los seguidores salieron para otros lugares y le decían a la gente que cambiara su manera de pensar y de vivir . 
Expulsaron a muchos demonios y sanaron a muchos enfermos ungiéndolos con aceite . 
El rey Herodes oyó hablar de Jesús , quien ya era conocido en muchos lugares . Algunos decían : « Es Juan el Bautista que ha resucitado , por eso está haciendo milagros » . 
Otros decían : « Es Elías » . Y otros más decían : « Jesús es un profeta como los que vivieron hace mucho tiempo » . 
Pero cuando Herodes escuchó esos comentarios , dijo : « Es Juan . Yo le corté la cabeza y ahora ha resucitado » . 
Herodes había mandado arrestar a Juan y ponerlo en prisión por causa de Herodías , esposa de su hermano Felipe . Herodes se había casado con ella , 
y Juan le decía a Herodes que no era correcto casarse con la esposa de su hermano . 
Por eso Herodías le guardaba rencor a Juan y quería matarlo , pero no encontraba la forma de hacerlo . 
Herodes le tenía miedo a Juan porque sabía que era un hombre recto y santo , y por eso lo protegía . A Herodes le gustaba escuchar a Juan , pero siempre se inquietaba con lo que él le decía . 
Llegó el momento que Herodías esperaba para matar a Juan y fue el día del cumpleaños del rey Herodes . Él quería celebrar su cumpleaños con los altos funcionarios , con los comandantes y con los notables de Galilea , a quienes invitó a una gran cena . 
La hija de Herodías entró y bailó , lo cual les gustó mucho al rey y a sus invitados . Así que el rey Herodes le dijo a la muchacha : —Pide lo que quieras y te lo daré . 
Y le prometió a la muchacha : —Te daré lo que me pidas , hasta la mitad de mi reino . 
Ella corrió a donde estaba su mamá y le preguntó : —¿Qué debo pedir ? Ella le contesto : —Pide la cabeza de Juan el Bautista . 
Enseguida la muchacha volvió a donde estaba el rey y le hizo su petición : —Quiero que me traigas ahora mismo en una bandeja la cabeza de Juan el Bautista . 
El rey se puso muy triste , pero no quería quedar mal con sus invitados y tenía que cumplir su promesa . No podía negarle a la muchacha lo que estaba pidiendo . 
Así que enseguida ordenó a un verdugo que le trajera la cabeza de Juan . Él fue y le cortó la cabeza a Juan en la cárcel , 
la trajo en una bandeja , se la entregó a la muchacha y ella se la dio a su mamá . 
Cuando los seguidores de Juan se enteraron , fueron a recoger el cuerpo y lo colocaron en un sepulcro . 
Los apóstoles se reunieron con Jesús y le contaron todo lo que habían hecho y enseñado . 
Como Jesús y los apóstoles estaban en un lugar muy ruidoso y concurrido , no tenían tranquilidad ni para comer , así que Jesús les dijo : —Vengan conmigo a un lugar tranquilo para que puedan descansar un rato . 
Así que se fueron en un bote a un lugar despoblado . 
Pero muchos los vieron salir , y como los conocían , decidieron ir con ellos . De todos los pueblos salió gente corriendo por los caminos y llegaron antes que ellos . 
Cuando Jesús bajó del bote y vio una multitud tan grande , tuvo compasión de ellos porque eran como ovejas que no tienen pastor . Entonces , se acercó a ellos y comenzó a enseñarles muchas cosas . 
Como ya se estaba haciendo tarde , los seguidores se acercaron a Jesús y le dijeron : —Este es un lugar despoblado y ya es muy tarde . 
Haz ir a la gente para que vayan a los campos y pueblos cercanos y compren algo de comer . 
Pero Jesús les respondió : —Denles ustedes de comer . Y ellos respondieron : —¿Quieres que para alimentar a tanta gente vayamos y compremos pan por el equivalente a un mes de trabajo de todos nosotros ? 
Jesús les dijo : —Vayan y vean cuántos panes tienen ustedes . Fueron , averiguaron y le dijeron : —Tenemos cinco panes y dos pescados . 
Entonces Jesús les ordenó que hicieran sentar a la gente en grupos sobre la hierba verde . 
Se sentaron en grupos de cincuenta y de cien . 
Después , Jesús tomó los cinco panes y los dos pescados , miró al cielo y dio gracias a Dios . Luego partió los panes y se los dio a sus seguidores para que los repartiera ; también repartió los dos pescados entre todos . 
Todos comieron y quedaron satisfechos . 
Recogieron doce canastas llenas de los pedazos de pan y pescado . 
Los que comieron fueron cinco mil hombres . 
Enseguida Jesús ordenó a sus seguidores que subieran al bote y se fueran primero que él a Betsaida , al otro lado del lago , mientras que él se despedía de la gente . 
Después de despedirse de ellos , se fue al cerro a orar . 
Al atardecer , el bote estaba en medio del lago , y él estaba en tierra . 
Vio que tenían dificultad para remar porque soplaba un viento muy fuerte en su contra . A la madrugada , Jesús llegó caminando sobre el agua e hizo como que iba a pasar de largo . 
Pero cuando lo vieron caminando sobre el lago , pensaron que era un fantasma y comenzaron a gritar . 
Todos lo vieron y por eso se asustaron muchísimo . Enseguida les dijo : —¡Tranquilos , soy yo ! No tengan miedo . 
Entonces se subió al bote con ellos y el viento se calmó . Estaban completamente fuera de sí 
porque no podían entender lo que acababa de ocurrir por la misma razón que no entendieron el milagro de los panes . Su mente no podía captarlo . 
Cruzaron el lago hasta llegar a tierra en Genesaret y ataron el bote . 
Tan pronto bajaron del bote , la gente de allí reconoció a Jesús . 
Entonces corrieron por toda la región y empezaron a llevar a los enfermos en camillas a donde oían que él estaba . 
Y dondequiera que iba , en las aldeas , en los pueblos o en los campos , ponían a los enfermos en las plazas y le rogaban que tan sólo los dejara tocar el borde de su manto . Todos los que lo tocaban quedaban sanados . 
Los fariseos y algunos maestros de la ley que vinieron desde Jerusalén se reunían con Jesús . 
Ellos vieron que algunos de sus seguidores comían con manos impuras , o sea , sin cumplir el ritual de lavarse las manos . 
Los fariseos y todos los judíos no comen sin antes lavarse las manos , siguiendo el ritual tradicional de sus antepasados . 
Tampoco comen lo que compran en el mercado sin antes lavarlo . También cumplen muchos otros rituales como los que tienen que ver con lavar los vasos , las jarras y las ollas . 
Por eso los fariseos y los maestros de la ley le preguntaron a Jesús : —¿Por qué tus seguidores no cumplen las tradiciones de nuestros antepasados ? Comen con las manos impuras . 
Jesús les respondió : —¡Hipócritas ! Isaías tenía razón cuando profetizó sobre ustedes : “ Este pueblo me honra de labios para afuera , pero su corazón está lejos de mí . 
De nada les sirve que me adoren porque todo lo que enseñan son normas de hombres ” . 
Ustedes han olvidado los mandamientos de Dios . Sólo cumplen tradiciones humanas . 
También les dijo : —¡Vaya manera la de ustedes de convencer a la gente para que siga la tradición de ustedes en vez de seguir el mandamiento de Dios ! 
Moisés dijo : “ Respeta a tu papá y a tu mamá ” y “ El que insulte al papá o a la mamá debe morir ” . 
Pero ustedes enseñan que alguien puede decirle al papá o a la mamá : “ Tengo algo que te podría ayudar , pero lo voy a entregar como Corbán ( que significa ‘ mi ofrenda a Dios ’ ) ” . 
Eso significa que ustedes permiten que alguien deje de ayudar al papá o a la mamá . 
Así con la tradición que se trasmiten unos a otros , ustedes anulan la palabra de Dios . Y hacen muchas otras cosas como estas . 
Jesús llamó a la multitud otra vez y le dijo : —Escúchenme todos y entiendan . 
Ningún alimento que entre en el cuerpo lo vuelve impuro a uno . Es lo que sale del interior lo que lo vuelve impuro a uno . 
- 
Cuando dejó la multitud y entró a la casa , sus seguidores le preguntaron el significado de la historia . 
Jesús les dijo : —¿Es que ustedes tampoco entienden ? ¿ No se dan cuenta de que lo que alguien come no lo puede volver impuro ? 
Porque lo que coma una persona no afecta su manera de pensar , sino que va a su estómago y luego sale a la letrina . Con estas palabras Jesús daba a entender que ningún alimento está prohibido . 
Después les dijo : —Lo que sale del interior de la gente es lo que vuelve impuro a alguien . 
Porque del interior de la gente , o sea de la mente , salen los malos pensamientos , la inmoralidad sexual , el robo , el asesinato , 
el adulterio , la codicia , la maldad , el engaño , el desenfreno , la envidia , los insultos , la arrogancia y la necedad . 
Toda esa maldad proviene del interior y es lo que hace impura a la gente . 
Jesús salió de allí y se fue a la región de Tiro . Entró a una casa y no quería que nadie supiera que estaba allí , pero le fue imposible esconderse . 
Pronto una mujer que tenía una hija poseída por un espíritu maligno se enteró de que Jesús estaba en el pueblo . La mujer llegó hasta él y se postró a sus pies . 
Ella era griega , nacida en Fenicia , Siria . Le pidió que expulsara de su hija el demonio . 
Jesús le dijo : —Primero hay que dejar satisfechos a los hijos , porque no está bien darles el pan de los hijos a los perros . 
Pero ella le respondió : —Es cierto , Señor . Pero hasta los perros que están debajo de la mesa pueden comer las migajas que dejan caer los hijos . 
Entonces Jesús le dijo : —¡Qué buena respuesta ! Vete tranquila a tu casa , que tu hija ya no tiene ningún demonio . 
La mujer fue a su casa y encontró a su hija acostada en la cama ; y que el demonio había salido de ella . 
Después Jesús regresó de la región de Tiro y , pasando por Sidón , llegó al lago de Galilea , atravesando la región de Decápolis . 
Allí le llevaron a Jesús a un hombre que era sordo y casi no podía hablar . Le rogaron que lo tocara para sanarlo . 
Jesús se alejó con el hombre para apartarse de la multitud . Le metió los dedos en los oídos , escupió y con saliva le tocó la lengua . 
Después Jesús miró hacia el cielo , respiró profundo y dijo : « ¡ Efatá ! » ( que significa « ¡ Ábrete ! » ) 
Enseguida el hombre pudo oír , se arregló su defecto de la lengua y comenzó a hablar normalmente . 
Jesús les ordenó a los que vieron el milagro que no contaran lo que había pasado . Sin embargo , entre más se lo ordenaba , más iban a contarlo . 
La gente quedó completamente atónita y decían : « Hace todo muy bien . ¡ Hasta puede hacer que los sordos oigan y que los mudos hablen ! » 
En otra ocasión se reunió mucha gente con Jesús y no tenían nada para comer . Entonces Jesús llamó a sus seguidores y les dijo : 
—Me da pesar con esta gente , porque han estado conmigo durante tres días y no han comido nada . 
Si los envío a sus casas sin comer , se podrían desmayar por el camino , y algunos viven muy lejos . 
Pero sus seguidores le respondieron : —En este lugar despoblado , ¿ dónde se va a conseguir comida para tanta gente ? 
Jesús les preguntó : —¿Cuántos panes tienen ? —Siete —dijeron ellos . 
Luego , Jesús ordenó a la gente que se sentara en el suelo . Tomó los siete panes , dio gracias a Dios y los partió . Se los dio a sus seguidores y ellos los repartieron a la gente . 
También tenían unos cuantos pescaditos . Jesús dio gracias y les dijo a sus seguidores que los repartieran también . 
La gente comió hasta quedar satisfecha . Al final , los seguidores reunieron siete canastos llenos de los pedazos que sobraron . 
Fueron casi cuatro mil los que comieron los panes y los peces . Después de comer , Jesús los despidió . 
Luego Jesús subió al bote con sus seguidores y se fueron hacia la región de Dalmanuta . 
Los fariseos llegaron y empezaron a discutir con Jesús . Para ponerlo a prueba le pidieron que hiciera un milagro para demostrar que era enviado de Dios . 
Jesús suspiró profundamente , muy molesto , y dijo : —¿Por qué pide esta generación una señal milagrosa ? Les digo la verdad : no van a recibir ningún milagro . 
Entonces Jesús se alejó , subió otra vez al bote y se fue al otro lado del lago . 
Los seguidores se olvidaron de llevar alimentos , no tenían más que un pan . 
Jesús les advirtió : —¡Tengan cuidado ! Protéjanse de la levadura de los fariseos y de la levadura de Herodes . 
Entonces empezaron a decir entre ellos que no tenían pan . 
Jesús sabía de lo que estaban hablando y les preguntó : —¿Por qué dicen que no tienen pan ? ¿ Todavía no han entendido ni se han dado cuenta ? ¿ Son así de brutos ? 
¿ Tienen ojos y no pueden ver ? ¿ Tienen oídos y no pueden oír ? ¿ Acaso no se acuerdan de los milagros ? 
Cuando partí los cinco panes para alimentar a los cinco mil , ¿ recuerdan cuántas canastas con pedazos de sobra recogieron ? —Doce —respondieron ellos . 
—Y cuando partí los siete panes para los cuatro mil , ¿ recuerdan cuántas canastas con pedazos de sobra recogieron ? —Siete —respondieron . 
Luego Jesús les dijo : —¿Y aún así no entienden ? 
Cuando llegaron a Betsaida , le trajeron a un ciego y le pidieron a Jesús que lo tocara . 
Jesús tomó al hombre de la mano y lo llevó hasta las afueras del pueblo . Allí , escupió saliva en los ojos del ciego , lo tocó y le preguntó : —¿Puedes ver algo ? 
El hombre levantó la mirada y dijo : —Veo a la gente como árboles caminando . 
Entonces Jesús volvió a poner sus manos en los ojos del ciego . Luego el hombre abrió bien los ojos y pudo ver todo con claridad . Había recobrado la vista . 
Jesús mandó al hombre a su casa y le dijo : —No entres al pueblo . 
Jesús y sus seguidores se fueron a los pueblos de la región de Cesarea de Filipo . Cuando iban por el camino , Jesús les preguntó a sus seguidores : —¿Quién dice la gente que soy yo ? 
Ellos contestaron : —Algunos dicen que eres Juan el Bautista , otros que Elías , y otros que uno de los profetas . 
Les preguntó : —Y ustedes , ¿ quién dicen que soy yo ? Pedro le respondió : —Tú eres el Mesías . 
Entonces Jesús les advirtió que no se lo dijeran a nadie . 
Jesús comenzó a enseñarles que el Hijo del hombre tendría que pasar por muchos sufrimientos y ser rechazado por los ancianos líderes , los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley . Tendría que morir , pero a los tres días resucitaría . 
Les dijo todo lo que tenía que pasar ; no les ocultó nada . Pero Pedro habló a solas con Jesús y comenzó a reprenderlo . 
Entonces Jesús se dio vuelta , miró a los seguidores y regañó a Pedro diciendo : —¡Largo de aquí , Satanás ! A ti no te preocupan las cosas de Dios , sino las de la gente . 
Luego , Jesús llamó a la gente y a sus seguidores y les dijo : —Si alguien quiere ser mi seguidor , tiene que renunciar a sí mismo , aceptar la cruz que se le da y seguirme . 
Pues el que quiera salvar su vida , la perderá ; pero el que la pierda por mi causa y por mi mensaje , la salvará . 
De nada vale tener todo el mundo y perder la vida . 
Nadie podrá pagar lo suficiente para recuperar su vida . 
La gente de hoy en día es infiel y pecadora . Si alguien se avergüenza de mí y de mi enseñanza ante esta gente , entonces yo también me avergonzaré de él cuando venga en la gloria de mi Padre con los santos ángeles . 












Jesús les dijo : —Les digo la verdad : algunos de los que están aquí no morirán sin antes ver el reino de Dios llegar con poder . 
Seis días después , Jesús llevó a Pedro , a Santiago y a Juan a una montaña alta donde estaban solos . Allí , frente a ellos , Jesús se transformó . 
Su ropa brilló y se puso más blanca que el blanco más puro . Estaba tan blanca como ningún lavandero en el mundo podría blanquearla . 
Y se les aparecieron Moisés y Elías hablando con Jesús . 
Pedro le dijo a Jesús : —Maestro , qué bueno que estemos aquí . Permítenos hacer tres chozas : una para ti , otra para Moisés y otra para Elías . 
Pedro no sabía lo que estaba diciendo porque él y los otros dos seguidores estaban muy asustados . 
Entonces una nube los envolvió y desde la nube se escuchó una voz que dijo : « Este es mi Hijo amado . ¡ Escúchenlo ! » 
De repente , miraron a todos lados pero ya no vieron a nadie , sólo Jesús estaba con ellos . 
Cuando estaban bajando de la montaña , Jesús les ordenó que no contaran nada de lo que habían visto hasta que el Hijo del hombre resucitara de entre los muertos . 
Ellos guardaron el secreto pero discutían entre ellos qué significaría eso de « resucitar de entre los muertos » . 
Luego le preguntaron a Jesús : —¿Por qué los maestros de la ley dicen que Elías debe venir primero ? 
Él les respondió : —Sí , Elías viene primero para poner todo en orden . Pero , ¿ por qué está escrito que el Hijo del hombre debe sufrir mucho y ser despreciado ? 
Pues les digo que Elías ya vino e hicieron lo que quisieron con él . Las Escrituras dicen que eso sucedería . 
Cuando llegaron a donde estaban los otros seguidores , vieron que mucha gente los rodeaba y que estaban discutiendo con los maestros de la ley . 
Tan pronto la gente vio a Jesús , quedó muy sorprendida y todos corrieron a saludarlo . 
Jesús les preguntó : —¿Qué están discutiendo con ellos ? 
Uno de entre la multitud le respondió : —Maestro , te he traído a mi hijo porque está atormentado por un espíritu que no lo deja hablar . 
Cuando se apodera de él , lo hace caer al suelo , escupe espuma por la boca , le rechinan los dientes y se queda rígido . Les pedí a tus seguidores que expulsaran al espíritu , pero no pudieron . 
Cuando Jesús escuchó esto , dijo : —¡Partida de incrédulos ! ¿ Cuánto tiempo más tendré que estar con ustedes ? ¿ Hasta cuándo tendré que soportarlos ? Tráiganme al muchacho . 
Trajeron al muchacho . Cuando el espíritu vio a Jesús , hizo que el muchacho empezara a convulsionar . El muchacho cayó al suelo , dio muchas vueltas y echó espuma por la boca . 
Jesús le preguntó al papá : —¿Cuánto tiempo ha estado así ? Él le respondió : —Ha estado así desde que era niño . 
Muchas veces lo ha tirado al fuego o al agua para matarlo . Por favor , si puedes hacer algo , ten compasión de nosotros y ayúdanos . 
Jesús le dijo : —No digas : “ Si puedes hacer algo ” , todo es posible para el que cree . 
Enseguida el papá del muchacho gritó muy fuerte : —¡Creo , ayúdame a creer aun más ! 
Cuando Jesús vio que se estaba reuniendo mucha gente , reprendió al espíritu maligno : —Espíritu que has vuelto sordo y mudo a este muchacho , te ordeno que salgas de él y no vuelvas a entrar nunca más . 
El espíritu gritó , tiró al muchacho al suelo , lo hizo convulsionar otra vez y salió de él . El muchacho estaba tan agotado que parecía un cadáver . Unos decían que estaba muerto . 
Pero Jesús lo tomó de la mano y lo ayudó a ponerse de pie . El muchacho se levantó sin problemas . 
Cuando Jesús entró en casa y estaba solo , sus seguidores le preguntaron en privado : —¿Por qué nosotros no pudimos expulsarlo ? 
Jesús les dijo : —Esa clase de demonios sólo se pueden expulsar por medio de la oración . 
Jesús y los seguidores salieron de allí y caminaron por toda la región de Galilea . Él no quería que la gente supiera dónde estaba . 
Quería dedicarse a enseñarles a sus seguidores y les dijo : « El Hijo del hombre está a punto de ser entregado en manos de los hombres que lo van a matar ; pero al tercer día , resucitará » . 
Pero ellos no entendieron esas palabras y les dio miedo preguntarle qué quería decir . 
Después llegaron al pueblo de Capernaúm . Cuando ya estaban en la casa , Jesús les preguntó a sus seguidores : —¿De qué hablaban ustedes en el camino ? 
Pero ellos se quedaron en silencio porque en el camino estaban discutiendo sobre quién era el más importante . 
Jesús se sentó , reunió a los doce y les dijo : —Si alguno quiere ser el número uno , entonces debe ocupar el último lugar y servir a todos . 
Luego Jesús tomó a un niñito , lo puso frente a ellos y levantándolo en sus brazos , les dijo : 
—El que recibe a uno de estos niños en mi nombre , también me recibe a mí . El que me recibe a mí , también recibe al que me envió . 
Juan le dijo : —Maestro , vimos a alguien expulsando demonios en tu nombre y tratamos de impedírselo porque no era uno de nosotros . 
Pero Jesús dijo : —Nadie que haga un milagro en mi nombre va a ponerse después hablar mal de mí . 
El que no está en contra nuestra , está con nosotros . 
La verdad es que si alguien les da un vaso de agua porque ustedes son del Mesías , tendrá su recompensa . 
» Le va a ir muy mal al que haga pecar a uno de estos mis seguidores a quienes es fácil hacerles daño . Sería mejor que lo tiraran al mar con una gran piedra de molino colgada al cuello . 
Y si tu mano te hace pecar , córtala . Es mejor perder una parte del cuerpo pero tener la vida eterna . Eso es mucho mejor que tener las dos manos e ir al infierno . En aquel lugar el fuego nunca termina . 
- 
Si tu pie te hace pecar , córtalo . Es mejor perder parte del cuerpo pero tener la vida eterna . Eso es mucho mejor que tener dos pies y ser echado al infierno . 
- 
Si tu ojo te hace pecar , sácatelo . Es mejor entrar con un solo ojo al reino de Dios que tener los dos ojos y ser echado al infierno . 
Allí los gusanos que se comen el cuerpo no mueren nunca y el fuego jamás se apaga . 
Dios les pondrá fuego a todos , como el que echa sal en la comida . 
La sal es buena pero si se daña no es posible arreglarla , así que sean bondadosos y vivan en paz unos con otros . 

Después Jesús salió de ese lugar y llegó a la región de Judea y al otro lado del río Jordán . Nuevamente se reunió mucha gente junto a Jesús . Él les enseñaba como de costumbre . 
También llegaron algunos fariseos que querían poner a prueba a Jesús y le preguntaron si está bien que un hombre se divorcie de su mujer . 
Jesús les contestó : —¿Qué les ordenó Moisés ? 
Ellos respondieron : —Moisés permitía que un hombre se divorciara de su mujer escribiéndole un certificado de divorcio . 
Jesús les dijo : —Moisés escribió ese mandamiento debido a la terquedad de ustedes , 
pero en el comienzo de la creación Dios “ hizo al hombre y a la mujer ” . 
“ Por eso el hombre dejará a su papá y a su mamá para unirse a su esposa 
y los dos serán un solo ser ” . Así que ya no son dos , sino uno solo . 
Por tanto lo que Dios ha unido , que ningún ser humano lo separe . 
Cuando ya estaban en la casa , los seguidores le volvieron a preguntar sobre el divorcio . 
Jesús les contestó : —El que se divorcia de su mujer y se casa con otra , comete adulterio contra su mujer . 
Y la mujer que se divorcia de su esposo y se casa con otro , también comete adulterio . 
Luego le trajeron niños a Jesús para que los bendijera , pero los seguidores de Jesús los regañaron . 
Cuando Jesús se dio cuenta de eso , se enojó y les dijo : —Dejen que los niños vengan a mí . No se lo impidan , porque el reino de Dios es de los que son como ellos . 
Les digo la verdad : el que no acepta el reino de Dios como un niño , no entrará jamás en él . 
Jesús tomó a los niños en sus brazos y los bendijo , imponiéndoles las manos . 
Cuando Jesús estaba saliendo , un hombre se acercó corriendo , se arrodilló ante él y le dijo : —Maestro bueno , ¿ qué debo hacer para tener vida eterna ? 
Jesús le contestó : —¿Por qué me llamas bueno ? Sólo Dios es bueno . 
Tú sabes los mandamientos : “ No mates , no cometas adulterio , no robes , no des falso testimonio , no engañes , y respeta a tu papá y a tu mamá ” . 
El hombre dijo : —Maestro , yo he cumplido esos mandamientos desde que era joven . 
Jesús lo miró y con afecto le dijo : —Te hace falta una cosa : ve y vende todo lo que tienes . Dales ese dinero a los pobres y así tendrás un tesoro en el cielo . Luego ven y sígueme . 
El hombre quedó muy desilusionado por las palabras de Jesús y se marchó muy triste porque tenía muchos bienes . 
Jesús miró alrededor y les dijo a sus seguidores : —¡Qué difícil es para los ricos entrar al reino de Dios ! 
Sus seguidores se asombraron por esas palabras , pero Jesús les dijo : —Hijos míos , qué difícil es entrar al reino de Dios . 
Es más fácil que un camello pase por el ojo de una aguja que un rico entre al reino de Dios . 
Ellos quedaron aun más asombrados y comentaban entre sí : —Entonces , ¿ quién podrá salvarse ? 
Mirándolos , Jesús dijo : —Eso es imposible para los hombres , pero no para Dios . Para Dios todo es posible . 
Pedro comenzó a decirle : —Nosotros dejamos todo por seguirte . 
Jesús les dijo : —Les digo la verdad : todo el que dejó casa , hermanos , hermanas , mamá , papá , hijos o tierras por mí o por mi mensaje 
recibirá cien veces más de lo que dejó . En este mundo tendrá más casas , hermanos , hermanas , mamás , hijos y tierras , aunque con persecuciones . Y también será recompensado con la vida eterna en el mundo que está por venir . 
Pero muchos de los que ahora son los primeros , serán los últimos ; y muchos de los que ahora son los últimos , serán los primeros . 
Iban por el camino a Jerusalén , y Jesús caminaba adelante de ellos . Sus seguidores estaban asombrados y los que iban detrás de ellos estaban asustados . Jesús tomó aparte otra vez a los doce y empezó a decirles lo que le iba a pasar : 
—¡Escuchen ! Estamos camino a Jerusalén . El Hijo del hombre será entregado a los jefes de los sacerdotes y a los maestros de la ley y ellos lo condenarán a muerte . Después lo entregarán a los que no son judíos , 
quienes se burlarán de él , lo azotarán , le escupirán y lo matarán ; pero tres días después resucitará . 
Santiago y Juan , los hijos de Zebedeo , se acercaron a Jesús y le dijeron : —Maestro , queremos que hagas lo que te pedimos . 
Jesús contestó : —¿Qué quieren que haga ? 
Ellos dijeron : —Concédenos el derecho de sentarnos contigo en la gloria de tu reino , uno a tu derecha y el otro a tu izquierda . 
Jesús respondió : —Ustedes no saben lo que están pidiendo . ¿ Están dispuestos a beber de la misma copa de sufrimiento que yo voy a beber ? ¿ O pueden ser bautizados con el bautismo que yo voy a recibir ? 
Ellos contestaron : —Sí podemos . Entonces Jesús les dijo : —Ciertamente van a beber de la copa que yo bebo y van a ser bautizados igual que yo , 
pero yo no puedo decidir quién se sienta a mi derecha o a mi izquierda . Dios ya tiene listos esos puestos para los que él decidió . 
Cuando los otros diez escucharon esa petición , se enojaron contra Santiago y Juan . 
Pero Jesús los llamó y les dijo : —Ustedes saben que a los que gobiernan entre las naciones les gusta mostrar su poder . A sus principales dirigentes les gusta ejercer su autoridad sobre la gente . 
Pero entre ustedes no debe ser así . Más bien , el que quiera ser más importante entre ustedes debe hacerse su siervo . 
El que quiera ser el número uno entre ustedes debe ser el esclavo de todos . 
Porque ni aun el Hijo del hombre no vino a que le sirvieran , sino a servir a los demás y a dar su vida en rescate por muchos . 
Luego llegaron a Jericó . Cuando Jesús y sus seguidores salían de allí acompañados por mucha gente , un mendigo ciego llamado Bartimeo , hijo de Timeo , estaba sentado al lado del camino . 
Cuando oyó que venía Jesús de Nazaret , comenzó a gritar : —¡Jesús , Hijo de David , ten compasión de mí ! 
Muchos lo regañaron y le decían que se callara , pero el hombre gritaba aun más : —¡Hijo de David , ten compasión de mí ! 
Entonces , Jesús se detuvo y dijo : —Llámenlo . Llamaron al ciego y le dijeron : —Anímate y levántate , Jesús te está llamando . 
El ciego se quitó el manto , dio un salto y fue a donde estaba Jesús . 
Jesús le dijo : —¿Qué quieres que haga por ti ? El ciego respondió : —Maestro , quiero ver de nuevo . 
Jesús le dijo : —Puedes irte , tu fe te ha sanado . Enseguida el hombre pudo ver y siguió a Jesús por el camino . 

Cuando estaban cerca de Jerusalén , en los pueblos de Betfagué y Betania , cerca del monte de los Olivos , Jesús llamó a dos de sus seguidores 
y les dijo : « Vayan a la aldea que está enfrente y tan pronto lleguen encontrarán atado un burro que nadie ha montado . Desátenlo y tráiganlo . 
Y si alguien les pregunta por qué están haciendo eso , díganle que el Señor lo necesita y que pronto lo devolverá » . 
Los dos seguidores se fueron y encontraron el burro atado en la calle cerca de una puerta . Ellos lo desataron y 
unos que estaban allí les preguntaron : « ¿ Qué hacen desatando a ese burro ? » 
Los seguidores respondieron lo que Jesús les había dicho y ellos los dejaron ir . 
Entonces llevaron el burro a Jesús . Pusieron los mantos de ellos encima y Jesús se sentó . 
Mucha gente extendió sus mantos en el camino . Otros cortaban ramas de los árboles y las extendían en el camino . 
Los que iban adelante y los que iban atrás gritaban : —¡Viva el Salvador ! ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor ! 
¡ Bendito el reino que viene , el reino de nuestro padre David ! ¡ Viva Dios que está en los cielos ! 
Jesús entró a Jerusalén y fue al templo . Miró por todos lados y como ya era tarde se fue para Betania con los doce . 
Al día siguiente , cuando salían de Betania , a Jesús le dio hambre . 
A lo lejos vio una higuera con hojas . Fue a ver si tenía frutos para comer , pero la higuera no tenía más que hojas porque no era época de cosecha . 
Jesús le dijo : « ¡ Que nadie coma de tus frutos nunca más ! » Los seguidores escucharon eso . 
Entonces llegaron a Jerusalén y Jesús entró en el área del templo . Empezó a echar a los que estaban comprando y vendiendo cosas allí . Derribó las mesas de los que cambiaban dinero y los asientos de los que vendían palomas . 
No permitió que nadie entrara en el área del templo cargando mercancías . 
Jesús comenzó a enseñarles : —¿Acaso no está escrito : “ Mi casa será llamada casa de oración para todas las naciones ” ? ¡ Pero ustedes la han convertido en una “ guarida de ladrones ” ! 
Los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley escucharon a Jesús y empezaron a buscar la forma de matarlo . Le tenían miedo porque toda la gente estaba asombrada por sus enseñanzas . 
Esa noche Jesús y sus seguidores se fueron de la ciudad . 
En la mañana , cuando iban caminando , Jesús y sus seguidores vieron que la higuera se había secado de raíz . 
Pedro recordó lo que había dicho Jesús antes y dijo : —¡Mira maestro ! Se secó la higuera que maldijiste ayer . 
Y Jesús contestó : —Tengan fe en Dios . 
Les digo la verdad : Cualquiera que le diga a esta montaña : “ Levántate y lánzate al mar ” y no dude en su interior sino que crea que sucederá lo que dice , así se hará . 
Por eso les digo que cuando pidan algo en sus oraciones , pídanlo convencidos de que ya lo han recibido y entonces todo lo que pidan será suyo . 
Y cuando estén orando , perdonen lo que tengan contra alguien para que su Padre que está en el cielo también les perdone sus pecados a ustedes . 
- 
Regresaron a Jerusalén . Cuando Jesús caminaba por el área del templo , los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley se le acercaron . 
Le dijeron a Jesús : —¿Con qué autoridad haces esto ? ¿ Quién te la dio ? 
Jesús dijo : —Yo también les haré una pregunta . Respóndanme y les diré con qué autoridad hago estas cosas : 
¿ El bautismo de Juan era de Dios o de los hombres ? , respóndanme . 
Ellos discutían entre sí y decían : « Si respondemos que venía de Dios , él preguntará : “ ¿ Por qué entonces no le creyeron ? ” 
Pero no podemos decir que venía de los hombres » . Ellos le tenían miedo al pueblo porque todos creían que Juan era un profeta . 
Entonces le respondieron a Jesús : —No sabemos . Jesús entonces les dijo : —Pues yo tampoco les voy a decir con qué autoridad hago estas cosas . 


Entonces Jesús les contó la siguiente historia : « Un hombre plantó un viñedo y construyó un muro alrededor . Cavó un lugar para hacer el vino y construyó una torre de vigilancia . Después alquiló el viñedo a unos labradores y se fue de viaje . 
Y a su debido tiempo , el dueño mandó a un siervo a hablar con los labradores para cobrar las ganancias del viñedo . 
Pero los labradores agarraron al siervo , lo golpearon y lo enviaron a su amo con las manos vacías . 
Después , el hombre les mandó a otro siervo , pero ellos lo golpearon en la cabeza 
y lo insultaron . El hombre mandó entonces a otro siervo , y los labradores lo mataron . El hombre siguió mandando a otros siervos pero ellos golpearon a unos y mataron a otros . 
» Ya el hombre no tenía a quién más enviar , sino a su hijo amado . El hombre lo envió por último y pensó : “ A mi hijo sí lo respetarán ” . 
Pero los labradores se dijeron unos a otros : “ Este es el heredero , ¡ vamos a matarlo para quedarnos con la herencia ! ” 
Así que lo agarraron , lo mataron y luego lo tiraron fuera del viñedo . 
¿ Qué hará después el dueño del viñedo ? Irá al viñedo , matará a los labradores y lo dará a otros . 
Seguramente habrán leído las Escrituras que dicen : “ La piedra que los constructores rechazaron se ha convertido en la piedra principal . 
Esto fue lo que hizo el Señor y es maravilloso verlo ” » . 
Querían arrestarlo porque sabían que la historia que había contado se trataba de ellos . Pero como tenían miedo de la gente , entonces lo dejaron y se alejaron de Jesús . 
Después le enviaron a Jesús algunos de los fariseos y algunos herodianos , para atraparlo en algo que él dijera . 
Ellos fueron y le dijeron : —Maestro , sabemos que eres un hombre honesto . No te dejas llevar por lo que piensen los demás pues para ti todos son iguales . Enseñas con sinceridad el camino de Dios . Dinos , ¿ está bien que paguemos impuestos al emperador ? ¿ Debemos pagarlos o no ? 
Pero él vio su hipocresía y les dijo : —¿Por qué tratan de ponerme una trampa ? Denme una moneda de plata . Déjenme verla . 
Ellos le dieron una moneda y Jesús preguntó : —¿De quién es la imagen que está en la moneda y el nombre que está escrito en ella ? Ellos dijeron : —Del emperador . 
Entonces Jesús les dijo : —Den al emperador lo que es del emperador y a Dios lo que es de Dios . Se asombraron de lo que Jesús dijo . 
Entonces unos saduceos , los que dicen que no hay resurrección , se acercaron a Jesús y le preguntaron : 
—Maestro , Moisés nos escribió que si un hombre casado moría sin haber tenido hijos , su hermano debía casarse con la viuda . De esa manera los hijos que tuvieran serían considerados hijos del hermano fallecido . 
Una vez hubo siete hermanos . El primero murió sin dejar hijos , 
así que el segundo se casó con la viuda . Pero él también murió sin dejar hijos . Lo mismo pasó con el tercer hermano . 
Todos los siete hermanos se casaron con la viuda y murieron sin que ninguno dejara hijos . Después la mujer también murió . 
Como todos los siete hermanos se habían casado con ella , el día en que la gente resucite , ¿ de quién será esposa la viuda ? 
Jesús les contestó : —¿Por qué cometen ese error ? ¿ Acaso no saben lo que dicen las Escrituras ni conocen el poder de Dios ? 
Cuando la gente resucite de la muerte , no se casará , sino que todos serán como los ángeles del cielo . 
Pero en cuanto a que los muertos resucitan , ¿ no han leído en el libro de Moisés como Dios le habló en el arbusto ardiente y le dijo : “ Yo soy el Dios de Abraham , el Dios de Isaac y el Dios de Jacob ” ? 
Él no es Dios de muertos , sino de vivos . Ustedes están muy equivocados . 
Se acercó uno de los maestros de la ley que los había oído discutir . Se había fijado en lo bien que Jesús les había contestado , y le preguntó : —¿Cuál es el mandamiento más importante ? 
Jesús contestó : —El mandamiento más importante es este : “ ¡ Oye , Israel ! El Señor nuestro Dios es el único Señor . 
Ama al Señor tu Dios con todo tu corazón , con toda tu alma , con toda tu mente y con todas tus fuerzas ” . 
Y el segundo es : “ Ama a tu semejante como te amas a ti mismo ” . No hay otro mandamiento más importante que estos . 
Entonces el maestro de la ley contestó : —Esa fue una buena respuesta , Maestro . Tienes razón , el Señor es el único Dios y no hay otro aparte de él . 
Uno debe amar a Dios con todo su corazón , con todo su entendimiento y con todas sus fuerzas , y al semejante como a sí mismo . Estos mandamientos son más importantes que todos los sacrificios que se queman completamente y otros sacrificios que ofrecemos a Dios . 
Al ver Jesús que el hombre había contestado sabiamente , le dijo : —No estás lejos del reino de Dios . Después de aquel momento nadie tuvo el valor de hacerle más preguntas . 
Jesús estaba enseñando en el área del templo y preguntó : —¿Por qué los maestros de la ley dicen que el Mesías es Hijo de David ? 
Inspirado por el Espíritu Santo , David mismo dice : “ El Señor Dios le dijo a mi Señor : Siéntate a mi derecha , y yo pondré a tus enemigos bajo tu poder ” . 
David mismo llama al Mesías “ Señor ” , ¿ cómo entonces puede él ser su hijo ? Mucha gente oía a Jesús con gusto . 
Jesús continuó enseñando : « Tengan cuidado de los maestros de la ley . A ellos les gusta pasearse vistiendo ropa que muestre su autoridad y que la gente los salude con respeto en las plazas de mercado . 
También les gusta mucho sentarse en los lugares de honor de las sinagogas y tener los mejores lugares en los banquetes . 
Ellos se roban los bienes de las viudas y para disimularlo hacen largas oraciones . Por eso Dios los castigará con más severidad » . 
Jesús estaba sentado cerca de la caja del dinero del templo y veía cómo la gente daba sus ofrendas . Muchos ricos daban bastante dinero . 
Luego vino una viuda y dio dos pequeñas monedas de cobre que valían muy poco . 
Jesús llamó a sus seguidores y les dijo : —Les digo la verdad : esa pobre viuda echó más que todos demás a la caja del tesoro del templo . 
Porque los demás dieron de lo que les sobraba , pero ella , a pesar de su pobreza , entregó todo lo que tenía para vivir . 
Jesús iba saliendo del área del templo , cuando uno de los seguidores se acercó y le dijo : —Maestro , ¡ mira qué piedras tan hermosas y qué edificios tan grandiosos ! 
Jesús le dijo : —¿Te refieres a estos edificios grandes ? Pues no quedará piedra sobre piedra , todo se vendrá abajo . 
Luego , Jesús estaba sentado en el monte de los Olivos , frente al templo . Pedro , Santiago , Juan y Andrés le preguntaron en privado : 
—¿Cuándo va a suceder eso ? ¿ Cuál será la señal para saber que ha llegado el momento de que se cumpla todo esto ? 
Jesús empezó a decirles : —¡Tengan cuidado ! No permitan que nadie los engañe . 
Muchos vendrán en mi nombre y dirán : “ Yo soy el Mesías ” , y engañarán a muchos . 
No se alarmen cuando oigan sobre guerras y rumores de guerras . Todo esto tiene que pasar , pero todavía no será el fin . 
Peleará nación contra nación y reino contra reino . Habrá terremotos en muchos lugares , y habrá hambres . Todo eso será el comienzo de mucho sufrimiento . 
» ¡ Cuídense ustedes ! Porque la gente los entregará y los llevará a juicio . Los golpearán en las sinagogas y los obligarán a presentarse ante reyes y gobernantes por estar de mi parte . Ustedes darán testimonio de mí ante ellos . Todo esto les ocurrirá por ser mis seguidores . 
Pero antes de que suceda todo esto , la buena noticia de salvación debe ser anunciada a todas las naciones . 
Cuando los arresten y lleven a juicio , no se preocupen por lo que van a decir . Sólo digan lo que Dios les dé para decir en ese momento . No serán ustedes los que estén hablando , sino el Espíritu Santo que hablará por ustedes . 
» El hermano traicionará y entregará a la muerte al hermano . El papá entregará a la muerte al hijo . Los hijos se pondrán en contra de los padres y los matarán . 
A ustedes , todos los van a odiar por causa de mi nombre , pero el que se mantenga hasta el final , será salvo . 
» Cuando ustedes vean “ la abominación que causa destrucción ” donde no debería estar ( quien lea esto que lo entienda ) , entonces los que estén en Judea corran hacia las montañas . 
El que esté en la azotea no baje ni entre a sacar nada de su casa . 
Y el que esté en el campo no regrese por su manto . 
¡ Pobres de las mujeres embarazadas y también de las que tengan bebé en esos días ! 
Oren para que nada de esto suceda en el invierno . 
Porque esos días estarán llenos de dificultades . Todo lo que ocurra en esos días será peor que cualquier otra cosa que haya pasado desde que Dios creó el mundo . Nunca se repetirá algo igual . 
Pero si el Señor no hubiera decidido acortar esos días , nadie sobreviviría . Pero los acortó para ayudar al pueblo que ha elegido . 
» No crean si alguien les dice : “ ¡ Miren , este es el Mesías ! ” o “ ¡ Aquí está él ! ” 
Porque vendrán falsos mesías y falsos profetas . Ellos van a hacer señales milagrosas y maravillas para tratar de engañar a los elegidos de Dios . 
Así que tengan cuidado ; les he contado todo antes de que ocurra . 
» Pero después de esos días terribles : “ El sol se oscurecerá , la luna no iluminará más , 
las estrellas caerán y los cuerpos celestes temblarán ” . 
» Entonces verán al Hijo del hombre que vendrá en las nubes con gran poder y gloria . 
Enviará a sus ángeles y reunirá a sus elegidos de los cuatro puntos cardinales , desde el extremo de la tierra hasta el extremo del cielo . 
» Aprendan la lección de la higuera : Tan pronto como sus ramas se vuelven tiernas y sus hojas se abren , ustedes saben que se acerca el verano . 
Así también , cuando vean suceder esto , sabrán que el tiempo está cerca , a la puerta . 
Les digo la verdad : todo esto sucederá antes de que muera esta generación . 
El cielo y la tierra no durarán para siempre , pero mis palabras sí . 
» Nadie sabe cuándo será el día o la hora , ni siquiera los ángeles del cielo , ni el Hijo . Sólo el Padre lo sabe . 
Por eso les digo : ¡ Tengan cuidado ! ¡ Manténganse alerta ! Porque ustedes no saben cuándo va a llegar el momento . 
» Será como un hombre que sale de viaje . Sale de su casa y deja encargados a sus siervos , cada uno con una tarea . Le ordena a su portero que se mantenga alerta . 
Por lo tanto , ustedes manténganse alerta , porque no saben cuándo va a regresar el dueño de la casa . No saben si vendrá por la tarde , o a media noche , o en la madrugada cuando cante el gallo , o en la mañana . 
Si llega de repente , no permitan que los encuentre durmiendo . 
Lo que les digo a ustedes lo digo para todos : ¡ Manténganse alerta ! 
Faltaban dos días para la fiesta de la Pascua y de los Panes sin Levadura . Los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley empezaron a buscar una manera de arrestar a Jesús mediante algún engaño y matarlo . 
Pero decían : « No lo hagamos durante la fiesta para que no haya un disturbio entre el pueblo » . 
Jesús estaba en Betania comiendo en la casa de un hombre llamado Simón el leproso . En eso llegó una mujer con un frasco de alabastro que contenía un costoso perfume en aceite hecho de nardo puro . Ella rompió el frasco y derramó el aceite sobre la cabeza de Jesús . 
Algunos de los que estaban allí se enojaron y se dijeron entre ellos : —¿Por qué desperdiciar el perfume en aceite de esa manera ? 
Podría haberlo vendido por el equivalente a casi un año de salario y dar el dinero a los pobres . Todos la criticaban . 
Pero Jesús dijo : —¡Déjenla en paz ! ¿ Por qué la molestan ? Ella ha hecho algo maravilloso para mí . 
Pues siempre tendrán a los pobres con ustedes y los pueden ayudar en cualquier momento ; pero no siempre me tendrán a mí . 
Ella hizo lo que podía : derramó de antemano aceite sobre mi cuerpo preparándolo para mi entierro . 
Les digo la verdad : en cualquier parte del mundo donde se anuncie la buena noticia , se contará también lo que ella ha hecho , para que la gente la recuerde . 
Después , Judas Iscariote , uno de los doce , fue a los jefes de los sacerdotes para entregarles a Jesús . 
Ellos se alegraron al oírle y le prometieron dinero a cambio . Así que Judas empezó a buscar una oportunidad para traicionar a Jesús . 
Era el primer día de la fiesta de los Panes sin Levadura , cuando se sacrificaba al cordero para la Pascua . Los seguidores le dijeron a Jesús : —¿Dónde quieres que hagamos los preparativos para celebrar la cena de la Pascua ? 
Jesús entonces envió a dos de sus seguidores , diciéndoles : —Vayan a la ciudad y encontrarán a un hombre llevando un cántaro de agua . Síganlo , 
y donde él entre díganle al dueño de la casa : “ El Maestro pregunta : ¿ Dónde está el cuarto donde voy a comer la Pascua con mis seguidores ? ” 
Entonces el dueño les mostrará un cuarto grande en el piso de arriba , arreglado y listo . Preparen la cena allí para nosotros . 
Los seguidores salieron hacia la ciudad , encontraron todo tal como Jesús les había dicho y prepararon la cena de la Pascua . 
Al anochecer llegó Jesús con los doce . 
Mientras estaban a la mesa cenando , Jesús dijo : —Les digo la verdad : uno de ustedes que come conmigo ahora , me traicionará . Es uno de los que están cenando conmigo ahora . 
Ellos se sintieron muy tristes al oír esas palabras y cada uno dijo : —De seguro no seré yo . 
Jesús continuó diciendo : —Es uno de ustedes doce . El que moja su pan en el mismo plato que yo . 
El Hijo del hombre tiene que morir tal como está escrito . Pero , ¡ pobre de aquel que traicione y entregue al Hijo del hombre ! Más le valdría no haber nacido . 
Mientras comían , Jesús tomó el pan , dio gracias a Dios , lo partió , se lo dio a ellos y dijo : —Tomen este pan , es mi cuerpo . 
Luego Jesús tomó la copa , dio gracias , se la entregó a los seguidores y todos bebieron de ella , 
y dijo : —Esto es mi sangre que establece el nuevo pacto , la cual es derramada por muchos . 
Les digo la verdad : no volveré a beber vino hasta el día en que beba vino nuevo en el reino de Dios . 
Después cantaron una canción de alabanza y se fueron al monte de los Olivos . 
Allí Jesús les dijo : —Todos ustedes perderán la fe , porque así está escrito : “ Mataré al pastor y todas las ovejas serán dispersadas ” . 
Pero después de que yo resucite , iré delante de ustedes a Galilea . 
Pedro le dijo : —Aunque todos los demás pierdan la fe , yo no perderé mi fe . 
Jesús le respondió : —Te digo la verdad : hoy , esta misma noche , antes de que el gallo cante por la segunda vez , me negarás tres veces . 
Pero Pedro insistió : —Aun si tengo que morir contigo , no te negaré . Y todos los demás decían lo mismo . 
Después fueron a un lugar llamado Getsemaní , y Jesús les dijo a sus seguidores : —Siéntense aquí mientras voy a orar . 
Jesús tomó a Pedro , Santiago y Juan . Comenzó a sentirse afligido y a angustiarse mucho . 
Les dijo : —¡Mi tristeza es tan grande que me siento morir ! Quédense aquí y manténganse despiertos . 
Caminó un poco , se postró rostro en tierra y oró que , de ser posible , no tuviera que pasar por ese momento difícil , 
diciendo : « Abba , Padre , para ti todo es posible . Líbrame de esta copa , pero no hagas lo que yo quiero , sino lo que quieres tú » . 
Luego Jesús regresó , los encontró durmiendo y le dijo a Pedro : —¿Simón , estás dormido ? ¿ No pudiste estar despierto por una hora ? 
Permanezcan alerta y oren para que no caigan en tentación . El espíritu está dispuesto a hacer lo correcto , pero el cuerpo es débil . 
De nuevo Jesús se alejó para orar y dijo las mismas palabras . 
Luego regresó a donde estaban los seguidores y los encontró durmiendo porque sus ojos se les cerraban de tanto sueño . No supieron qué responderle . 
Jesús salió a orar y regresó por tercera vez , y les dijo : —¿Todavía están durmiendo y descansando ? ¡ Ya basta ! Ha llegado el momento en que el Hijo del hombre será entregado en manos de pecadores . 
¡ Levántense y vámonos ! ¡ Miren , aquí viene el que me va a traicionar ! 
Mientras Jesús todavía estaba hablando , apareció de repente Judas , uno de los doce . Junto con él había mucha gente armada con espadas y garrotes . Todos ellos habían sido enviados por los jefes de los sacerdotes , los maestros de la ley y los ancianos líderes . 
El que lo traicionaba les había dado una señal , diciéndoles : « Al que yo salude con un beso , ese es . Arréstenlo y llévenselo preso » . 
Así que Judas se acercó a Jesús y le dijo : —¡Maestro ! Y le dio un beso . 
Entonces agarraron a Jesús y lo arrestaron . 
Pero uno de los que estaban junto a Jesús sacó la espada y le cortó la oreja a uno de los siervos del sumo sacerdote . 
Jesús les dijo : —¿Es que yo soy un bandido para que ustedes vengan a llevarme preso con espadas y garrotes ? 
Yo he estado todos los días con ustedes enseñándoles en el área del templo y nunca me arrestaron . Pero esto sucede para que se cumpla lo que está en las Escrituras . 
Entonces , todos sus seguidores lo abandonaron y huyeron . 
Un joven vestido sólo con una sábana siguió a Jesús y también trataron de arrestarlo . 
Pero el joven soltó la sábana y huyó desnudo . 
Luego llevaron a Jesús ante el sumo sacerdote . Se reunieron allí todos los jefes de los sacerdotes , los ancianos líderes y los maestros de la ley . 
Pedro siguió a Jesús a cierta distancia , entró al patio de la casa del sumo sacerdote y se sentó con los guardias cerca del fuego , para calentarse . 
Los jefes de los sacerdotes y todos los miembros del Consejo buscaban alguna excusa para condenar a muerte a Jesús , pero no lograban encontrar ninguna . 
Porque muchos dieron testimonios falsos contra Jesús , pero no coincidían . 
Entonces se levantaron algunos y dieron contra él este falso testimonio : 
—Lo escuchamos decir : “ Voy a destruir este templo que los hombres han construido y en tres días voy a construir otro sin ayuda de ningún ser humano ” . 
Pero este testimonio tampoco coincidía con los otros . 
Luego el sumo sacerdote se levantó y frente a todos le preguntó a Jesús : —¿Acaso no vas a responder nada ? ¿ Qué significa lo que estos testifican en tu contra ? 
Pero Jesús se quedó callado , sin responder nada . De nuevo el sumo sacerdote le preguntó : —¿Eres tú el Mesías , el Hijo del Dios Bendito ? 
Y Jesús le dijo : —Sí , lo soy . Y ustedes verán al Hijo del hombre sentado a la derecha del Todopoderoso y lo verán venir en las nubes del cielo . 
El sumo sacerdote se rasgó la ropa y dijo : —¿Para qué necesitamos más testigos ? 
¡ Ustedes acaban de escuchar semejante ofensa contra Dios ! ¿ Qué les parece ? Y todos lo condenaron a muerte . 
Algunos le escupieron , le vendaron los ojos y le dieron puñetazos diciendo : —¡Demuéstranos que eres profeta , dinos quién te pegó ! Luego los guardias se lo llevaron y lo golpearon . 
Mientras Pedro estaba todavía en el patio de la casa del sumo sacerdote , una de las siervas de la casa se acercó 
y vio a Pedro calentándose . La muchacha le dijo : —Tú también estabas con Jesús de Nazaret . 
Pero Pedro lo negó : —No lo conozco y no sé de qué estás hablando . Y se fue a la entrada del patio . 
La sierva volvió a ver a Pedro y dijo de nuevo a los que estaban allí : —Este hombre es uno de ellos . 
Pero Pedro volvió a negarlo . Al rato los que estaban allí le dijeron a Pedro : —Seguro que eres uno de ellos porque tú eres de Galilea . 
Entonces él comenzó a maldecir y a jurar : —¡No conozco a ese hombre del que están hablando ! 
Enseguida cantó el gallo por segunda vez y Pedro recordó las palabras de Jesús : « Antes de que el gallo cante por segunda vez , me negarás tres veces » , y se echó a llorar . 
Al amanecer , los jefes de los sacerdotes , los ancianos líderes , los maestros de la ley y todos los miembros del Consejo decidieron lo que iban a hacer . Ataron a Jesús , lo llevaron y se lo entregaron a Pilato . 
Pilato preguntó a Jesús : —¿Eres tú el rey de los judíos ? Y él le respondió : —Tú lo has dicho . 
Los jefes de los sacerdotes lo acusaban de muchas cosas . 
Así que Pilato volvió a preguntarle : —¿Te das cuenta de que estos te acusan de muchas cosas y no tienes nada qué responder ? 
Pero Jesús siguió sin responder y Pilato estaba muy sorprendido . 
Ahora bien , durante la fiesta , Pilato ponía en libertad a uno de los prisioneros . El que salía libre era aquel a quien el pueblo pidiera . 
Había un hombre llamado Barrabás que estaba en prisión con los rebeldes . Estos habían cometido un homicidio en una revuelta . 
La gente comenzó a pedirle a Pilato que pusiera en libertad a uno de los prisioneros como era costumbre . 
Pilato preguntó : —¿Quieren que les ponga en libertad al rey de los judíos ? 
Pilato hizo esa pregunta porque estaba seguro de que los jefes de los sacerdotes habían entregado a Jesús por envidia . 
Pero los jefes de los sacerdotes incitaron a la multitud para que pidieran la libertad de Barrabás y no la de Jesús . 
De nuevo Pilato preguntó a la gente : —Entonces , ¿ qué quieren que haga con el que ustedes llaman el rey de los judíos ? 
Y la multitud respondió gritando : —¡Crucifícalo ! 
Entonces Pilato preguntó : —¿Por qué ? ¿ Qué ha hecho de malo ? Y la gente gritaba aun más fuerte : —¡Crucifícalo ! 
Pilato quería quedar bien con el pueblo , así que puso en libertad a Barrabás . Ordenó a los guardias que azotaran a Jesús y luego lo entregó para ser crucificado . 
Los soldados llevaron a Jesús al palacio del gobernador , llamado el Pretorio . Reunieron a toda la compañía de soldados . 
Le pusieron a Jesús un manto de color morado , le tejieron una corona de espinas y se la pusieron en la cabeza . 
Luego comenzaron a aclamarlo : —¡Viva el rey de los judíos ! 
Además lo golpearon varias veces en la cabeza con bastones , le escupieron y para burlarse se arrodillaron ante él . 
Cuando acabaron de burlarse de él , le quitaron el manto de color morado , le pusieron su propia ropa que tenía antes y lo llevaron afuera para crucificarlo . 
Un hombre de Cirene , llamado Simón , venía del campo y pasaba por allí . Era el papá de Alejandro y de Rufo . Los soldados lo obligaron a cargar la cruz de Jesús . 
Llevaron a Jesús a un sitio llamado Gólgota ( que significa « Lugar de la Calavera » ) . 
Allí le dieron vino mezclado con mirra pero él no quiso tomarlo . 
Los soldados crucificaron a Jesús y rifaron entre ellos sus ropas para ver con qué se quedaba cada uno . 
Eran las nueve de la mañana cuando crucificaron a Jesús . 
El letrero que tenía escrita la razón de su condena decía : « El Rey de los judíos » . 
Junto a Jesús crucificaron también a dos ladrones , uno a su derecha y otro a su izquierda . 
- 
La gente que pasaba lo insultaba , meneando la cabeza y diciendo : —¡Eh , tú que vas a destruir el templo y a reconstruirlo en tres días , 
baja de esa cruz y sálvate a ti mismo ! 
También los jefes de los sacerdotes junto con los maestros de la ley se burlaban entre ellos de Jesús y decían : —Salvó a otros , pero no se puede salvar a sí mismo . 
Si en realidad es el Mesías , el rey de Israel , que baje de la cruz ahora y al ver eso le creeríamos . Los ladrones que estaban crucificados junto a él también lo insultaron . 
Al mediodía toda la tierra quedó sumida en oscuridad hasta las tres de la tarde . 
A las tres de la tarde Jesús gritó fuerte : « ¡ Eloí , Eloí ! ¿ Lema sabactani ? » que significa : « ¡ Dios mío , Dios mío ! ¿ Por qué me has abandonado ? » 
Algunos de los que estaban allí lo oyeron y decían : —¡Oigan , está llamando a Elías ! 
Luego , alguien corrió a traer una esponja empapada en vinagre . La puso en un palo , se la ofreció a Jesús para que bebiera y dijo : —Déjenlo , vamos a ver si Elías viene a bajarlo . 
Pero Jesús dio un gran grito y murió . 
Cuando Jesús murió , la cortina del templo se rasgó en dos , de arriba a abajo . 
Y cuando el capitán que estaba de pie frente a Jesús lo escuchó gritar y lo vio morir , dijo : —Este hombre sí era el Hijo de Dios . 
Algunas mujeres estaban mirando desde lejos . Entre ellas estaban María Magdalena , María , la mamá de Santiago el menor y de José , y Salomé . 
Estas mujeres habían seguido a Jesús cuando estuvo en Galilea y lo habían ayudado . También estaban allí muchas otras que habían ido con él a Jerusalén . 
Ya estaba oscureciendo , era el día de preparación , es decir un día antes del día de descanso . 
José de Arimatea tuvo el valor de ir a ver a Pilato para pedirle el cuerpo de Jesús . Era un miembro importante del Consejo y también de los que esperaban la llegada del reino de Dios . 
Pilato se sorprendió al saber que Jesús había muerto tan rápido . Así que llamó al capitán para preguntarle si hacía tiempo que había muerto . 
Después de hablar con el capitán , Pilato le dijo a José que podía recoger el cuerpo de Jesús . 
Luego , José compró una sábana de lino y fue hasta donde estaba Jesús . Bajó a Jesús de la cruz , lo envolvió en la sábana y lo llevó a un sepulcro que había sido cavado en la roca . Corrió una gran piedra hasta la entrada del sepulcro . 
María Magdalena y María la mamá de José vieron dónde pusieron a Jesús . 
Al día siguiente del día de descanso , María Magdalena , María la mamá de Santiago , y Salomé compraron especias aromáticas para ungir el cuerpo de Jesús . 
Muy temprano el domingo en la mañana , tan pronto como amaneció , fueron al sepulcro . 
Por el camino decían entre ellas : « ¿ Quién nos va a ayudar a mover la piedra de la entrada del sepulcro ? » 
Pero cuando llegaron , vieron que alguien había movido la enorme piedra de la entrada . 
Al entrar al sepulcro encontraron a un joven vestido de blanco , sentado en la parte derecha del sepulcro . Las mujeres se asustaron mucho , 
pero él les dijo : —No se asusten . Ustedes están buscando a Jesús de Nazaret , el que fue crucificado . ¡ Pues ahora ha resucitado ! No está aquí , pero miren el lugar donde lo pusieron . 
Ahora vayan y díganles a sus seguidores y a Pedro : “ Jesús va hacia Galilea delante de ustedes , allá se encontrarán con él , tal como él se lo había dicho antes ” . 
Entonces las mujeres salieron corriendo del sepulcro , asustadas y sorprendidas . No dijeron nada a nadie porque estaban llenas de miedo . 
Después de que Jesús resucitó al amanecer del primer día de la semana , se le apareció primero a María Magdalena , de quien había expulsado siete demonios . 
Ella fue y se lo dijo a los que habían estado con Jesús , que estaban tristes y llorando . 
Cuando ella les dijo que Jesús estaba vivo y que ella lo había visto , ninguno le creyó . 
Después , Jesús se les apareció a dos de sus seguidores cuando iban caminando hacia el campo . Jesús no se veía igual a como estaba antes de morir . 
Estos dos seguidores corrieron a contarle al resto , pero tampoco les creyeron . 
Después , Jesús se apareció ante los once cuando estaban comiendo . Él los regañó por no tener fe y por no creer lo que dijeron quienes lo vieron después de resucitar . 
Jesús les dijo : « Vayan por todo el mundo y anuncien la buena noticia de salvación a toda la gente . 
El que crea y sea bautizado será salvo , pero el que no crea será condenado . 
Y estas señales acompañarán a los que hayan creído : expulsarán demonios en mi nombre y hablarán en otros idiomas sin haberlos aprendido . 
También tomarán serpientes en las manos y si llegan a tomar veneno , no les hará daño . Además podrán sanar a los enfermos tocándolos con las manos » . 
Después de decir esto , el Señor Jesús fue llevado a los cielos y se sentó a la derecha de Dios . 
Los seguidores salieron a anunciar el mensaje de salvación por todas partes . El Señor los ayudaba y confirmaba el mensaje con los milagros que lo acompañaban . 



Muchos ya han intentado contar la historia de los eventos que se cumplieron entre nosotros . 
Escribieron lo que aprendimos de aquellos que desde el principio vieron lo que sucedió y servían a Dios anunciando a otros su mensaje . 
Yo mismo , excelentísimo Teófilo , he investigado todo cuidadosamente de principio a fin , y decidí escribírtelo en orden 
para que tengas la certeza de que lo que te han enseñado es verdad . 
En los tiempos del rey Herodes de Judea había un sacerdote llamado Zacarías , del grupo de Abías . La esposa de Zacarías se llamaba Elisabet y venía de la familia de Aarón . 
Los dos hacían el bien ante los ojos de Dios , cumpliendo sin falta las leyes y los mandatos del Señor . 
No tenían hijos , porque Elisabet era estéril y además ambos ya eran ancianos . 
Un día Zacarías estaba cumpliendo sus deberes de sacerdote ante Dios , porque a su grupo le tocaba el turno de servir en el templo . 
De acuerdo con la costumbre de los sacerdotes le tocó en suerte a Zacarías entrar al templo del Señor y ofrecer el incienso . 
Había mucha gente orando afuera del templo a la hora de ofrecer el incienso . 
Entonces un ángel del Señor se le apareció a Zacarías . El ángel estaba de pie a la derecha del altar del incienso . 
Al ver al ángel , Zacarías se inquietó y tuvo miedo . 
Entonces el ángel le dijo : —No tengas miedo , Zacarías , que Dios ha escuchado tus oraciones y Elisabet , tu esposa , tendrá un hijo , a quien le pondrás por nombre Juan . 
Estarán felices y llenos de alegría y muchos se alegrarán por su nacimiento . 
Juan será un gran hombre ante los ojos de Dios . No tomará vino ni ninguna bebida alcohólica . Aun antes de su nacimiento estará lleno del Espíritu Santo . 
Juan hará que muchos israelitas se vuelvan al Señor su Dios . 
Con el mismo poder espiritual de Elías , él preparará el camino para el Señor . Hará las paces entre padres e hijos y hará que los que no obedecen a Dios cambien y piensen como él manda . Así Juan preparará al pueblo para que esté bien dispuesto cuando el Señor venga . 
Entonces Zacarías le dijo al ángel : —¿Cómo puedo estar seguro de que esto pasará ? Yo ya soy viejo y mi esposa tampoco es joven . 
El ángel le respondió : —Yo soy Gabriel y estoy a las órdenes del Señor . Él me mandó a hablar contigo para darte esta buena noticia . 
Pero ahora , no podrás hablar hasta el día en que esto ocurra . Quedarás mudo por no creer lo que te dije , pero todo se cumplirá en el momento apropiado . 
El pueblo estaba esperando a Zacarías . Se extrañaban porque se demoraba mucho en el templo . 
Cuando salió , no podía hablarles . Se dieron cuenta de que él había visto una visión en el templo . Zacarías les hacía señas , pero seguía sin poder hablar . 
Cuando terminó su tiempo de servicio , se fue a su casa . 
Poco tiempo después , su esposa Elisabet quedó embarazada y no salió de su casa por cinco meses . Ella pensaba : 
« ¡ Qué bueno ha sido el Señor conmigo ! Él me ayudó y ahora la gente ya no me despreciará por no poder tener hijos » . 
Al sexto mes de embarazo de Elisabet , Dios envió al ángel Gabriel a un pueblo de Galilea llamado Nazaret . 
El ángel se le apareció a una joven llamada María , una virgen comprometida para casarse con un hombre llamado José , de la familia de David . 
El ángel entró al lugar donde estaba la joven y le dijo : —¡Hola ! El Señor está contigo y quiere bendecirte . 
Pero lo que dijo el ángel la dejó muy confundida y se preguntaba qué podría significar esto . 
El ángel le dijo : —No tengas miedo , María , porque Dios está contento contigo . 
¡ Escúchame ! Quedarás embarazada y tendrás un hijo a quien le pondrás por nombre Jesús . 
Tu hijo será un gran hombre , será llamado el Hijo del Altísimo y el Señor Dios lo hará rey , como a su antepasado David . 
Reinará por siempre sobre todo el pueblo de Jacob y su reinado no tendrá fin . 
Entonces María le dijo al ángel : —¿Cómo puede suceder esto ? Nunca he estado con ningún hombre . 
El ángel le contestó : —El Espíritu Santo vendrá sobre ti y el poder del Altísimo te cubrirá con su sombra . Por eso al niño santo que va a nacer se le llamará Hijo de Dios . 
También escucha esto : tu pariente Elisabet , aunque es de edad avanzada , tendrá un hijo . Decían que no podía tener hijos ; sin embargo , está en el sexto mes de embarazo . 
¡ Para Dios nada es imposible ! 
María dijo : —Soy sierva del Señor , que esto suceda tal como lo has dicho . Y el ángel se retiró . 
Entonces , María se levantó y se fue de prisa hacia los cerros , a un pueblo de Judea . 
Fue a la casa de Zacarías y saludó a Elisabet . 
Cuando Elisabet escuchó el saludo de María , el bebé saltó dentro de ella . Entonces Elisabet se llenó del Espíritu Santo , y 
gritó : —¡Dios te ha bendecido más que a todas las mujeres , y ha bendecido al bebé que tendrás ! 
¿ Quién soy yo para que la mamá de mi Señor venga a verme ? 
Cuando oí tu saludo , el bebé dentro de mí saltó de alegría . 
El Señor te bendecirá porque creíste que sucedería lo que él te dijo . 
Entonces María dijo : « Alabo al Señor con todo mi corazón . 
Me alegro muchísimo en Dios , mi Salvador , 
porque él tomó en cuenta a su humilde sierva . De ahora en adelante todo el mundo dirá que Dios me ha bendecido , 
porque el Poderoso ha hecho grandes cosas por mí . ¡ Su nombre es santo ! 
Dios nunca ha dejado de mostrar su compasión a quienes lo respetan . 
Con su gran poder ha hecho obras grandiosas : dispersó a los orgullosos que se creen mucho . 
Dios humilló a los gobernantes , y colocó en lugar de honor a los humildes . 
Les dio comida a los hambrientos y despidió a los ricos con las manos vacías . 
Vino a ayudar a su siervo Israel . No olvidó su promesa de mostrarnos compasión , 
tal como se lo prometió a nuestros antepasados , a Abraham y a sus hijos para siempre » . 
María estuvo con Elisabet alrededor de tres meses y luego regresó a su casa . 
Cuando llegó el momento de dar a luz , Elisabet tuvo un hijo . 
Sus vecinos y parientes se alegraron con ella al escuchar que el Señor había sido tan bueno con ella . 
A los ocho días de nacido , cuando el niño iba a ser circuncidado , vinieron , y querían ponerle por nombre Zacarías , como su papá . 
Pero la mamá levantó la voz y dijo : —¡No ! Su nombre debe ser Juan . 
Ellos le dijeron : —Ninguno de tus familiares se llama así . 
Entonces , por señas le preguntaron a Zacarías qué nombre le quería poner a su hijo . 
Pidió que le trajeran una tabla en la que escribió : « Su nombre es Juan » . Todos se quedaron atónitos . 
Inmediatamente se le soltó la lengua y empezó a hablar y a alabar al Señor . 
Todos los vecinos se atemorizaron . Se corrió la voz de lo sucedido por toda la región montañosa donde vivían en Judea . 
La gente se preguntaba : « ¿ Qué llegará a ser este niño ? » Porque estaba claro que el poder del Señor estaba con él . 
Entonces Zacarías , el papá del niño , se llenó del Espíritu Santo y profetizó : 
« Bendito sea el Señor , Dios de Israel , porque ha venido a ayudar a su pueblo y a liberarlo . 
Nos ha dado un Salvador poderoso de la familia de su siervo David , 
tal como lo prometió en el pasado por medio de sus santos profetas . 
Prometió salvarnos de nuestros enemigos y del poder de todos los que nos odian . 
También prometió que tendría compasión de nuestros antepasados y que no olvidaría el pacto santo que hizo con ellos . 
El pacto era la promesa que le hizo a nuestro antepasado Abraham . Prometió liberarnos 
del poder de nuestros enemigos para que podamos adorarle sin ningún temor . 
Dios quiere que le adoremos con un corazón puro , y que practiquemos la justicia . 
» En cuanto a ti , hijito mío , te llamarán profeta del Dios Altísimo . Irás delante del Señor para prepararle el camino . 
Tú le anunciarás a su pueblo que él los salvará por medio del perdón de sus pecados . 
» Porque por el amor y la compasión de Dios , nos mandará del cielo un nuevo día . 
Iluminará a los que viven en la oscuridad atemorizados por la muerte . Su luz guiará nuestros pasos hacia el camino que lleva a la paz » . 
El niño crecía y se fortalecía espiritualmente . Vivió en el desierto hasta el día en que se presentó ante el pueblo de Israel . 

En esos días el emperador Augusto ordenó que se levantara un censo de todo el mundo habitado . 
Este primer censo se levantó cuando Cirenio era el gobernador de Siria . 
Por lo tanto , cada uno tenía que ir a inscribirse a su propio pueblo . 
Entonces José también salió del pueblo de Nazaret de Galilea . Se fue a Judea , a Belén , al pueblo del rey David , porque era descendiente de él . 
Se registró con María , quien estaba comprometida con él . Ella estaba embarazada y 
mientras estaban allí , llegó el momento de que diera a luz . 
Al nacer su hijo primogénito , lo envolvió en retazos de tela y lo acostó en el establo , porque no había ningún lugar para ellos en el cuarto de huéspedes . 
Cerca de ahí había algunos pastores que pasaban la noche en el campo cuidando su rebaño . 
Y se les apareció un ángel del Señor . El esplendor de la presencia del Señor los rodeó y se aterrorizaron . 
Pero el ángel les dijo : « No tengan miedo , traigo buenas noticias que les darán mucha alegría a todos . 
Hoy en el pueblo del rey David , les ha nacido un Salvador , que es el Mesías , el Señor . 
Como señal , encontrarán a un bebé envuelto en retazos de tela , acostado en un pesebre » . 
De repente , junto al ángel , apareció una gran multitud de ángeles del cielo , y todos alababan a Dios : 
« ¡ Alaben a Dios en los cielos ! ¡ Que haya paz en la tierra para la gente que agrada a Dios ! » 
Cuando los ángeles se fueron al cielo , los pastores se dijeron entre ellos : « Vamos a Belén a ver lo que ha sucedido y lo que el Señor nos ha anunciado » . 
Así que fueron de prisa y encontraron a María y a José , y vieron al bebé acostado en el pesebre . 
Cuando los pastores lo vieron , les contaron a todos lo que se les había dicho acerca del niño . 
Todos los que escucharon se asombraron de lo que los pastores les contaron , 
pero María reflexionaba sobre todo esto y trataba de entenderlo . 
Después los pastores regresaron alabando a Dios por su grandeza , por todo lo que habían visto y oído . Todo había sucedido como se les había dicho . 
Cuando el bebé tenía ocho días de nacido , fue circuncidado y le pusieron por nombre Jesús . Este fue el nombre que el ángel le dio antes de que María quedara embarazada . 
Cuando llegó el día en que José y María debían ser purificados como decía la ley de Moisés , llevaron a Jesús a Jerusalén para presentarlo al Señor . 
Como está escrito en la ley del Señor : « Todo primer varón debe ser dedicado al Señor » . 
Fueron a ofrecer el sacrificio tal como la ley del Señor dice : « Ofrezcan un par de tórtolas o dos pichones » . 
Había un hombre en Jerusalén que se llamaba Simeón . Dedicaba su vida a Dios y hacía su voluntad . Vivía esperando el tiempo en que Dios le trajera consuelo a Israel . El Espíritu Santo estaba con él y le había dado a conocer 
que no moriría sin haber visto al Mesías , a quien el Señor enviaría . 
El Espíritu hizo ir a Simeón al área del templo . Cuando María y José trajeron al niño Jesús al templo para cumplir la ley , 
Simeón tomó al niño en sus brazos y alabó a Dios : 
« Ahora , Señor , puedes dejar que tu siervo muera en paz , como lo prometiste . 
He visto con mis propios ojos cómo nos vas a salvar . 
Todas las naciones podrán ver ahora cuál es tu plan . 
Él será una luz que alumbrará a todas las naciones , y traerá honor a tu pueblo Israel » . 
Los padres de Jesús se asombraron por lo que Simeón decía sobre él . 
Entonces Simeón les dio su bendición y le dijo a María , la mamá de Jesús : —Dios ha elegido a este niño . Por él , en Israel muchos caerán y muchos se levantarán . Él será una señal de Dios que muchos no aceptarán . 
Sacará a la luz las verdaderas intenciones de muchos , las cuales han estado secretas hasta ahora . También te hará sufrir como si te traspasara una espada . 
Había también una profetisa llamada Ana , de la tribu de Aser e hija de Fanuel . Ya era muy anciana . Había quedado viuda después de siete años de casada . 
De ahí en adelante vivió sola hasta la edad de ochenta y cuatro años . No se alejaba nunca del área del templo . Alababa a Dios día y noche con oración y ayuno . 
Ana llegaba en ese momento y comenzó a darle gracias a Dios y a hablarles del niño a todos los que estaban esperando la liberación de Jerusalén . 
Cuando María y José cumplieron con todo lo que la ley del Señor pedía , regresaron a Galilea , a su pueblo de Nazaret . 
El niño crecía y se hacía más fuerte . Se llenaba de sabiduría y la bendición de Dios estaba con él . 
Cada año los padres de Jesús iban a Jerusalén para la fiesta de la Pascua . 
Cuando Jesús tenía doce años , fueron allá como de costumbre . 
Después de la fiesta se regresaron a su casa , pero el niño Jesús se quedó en Jerusalén sin que sus padres lo supieran . 
Pensaban que Jesús estaba con el grupo y viajaron por un día . Al buscarlo entre los familiares y amigos , 
no lo encontraron . Así que regresaron a Jerusalén para buscarlo allí . 
Después de tres días lo encontraron en el área del templo , sentado con los maestros . Los estaba escuchando y les hacía preguntas . 
Todos los que lo escuchaban quedaban impresionados por su entendimiento y sus respuestas . 
Sus padres quedaron asombrados cuando lo vieron , y su mamá le dijo : —Hijo , ¿ por qué nos hiciste esto ? Tu papá y yo hemos estado muy preocupados buscándote . 
Jesús les contestó : —¿Por qué tenían que buscarme ? ¿ No sabían que tengo que ocuparme de los asuntos de mi Padre ? 
Pero no entendieron su respuesta . 
Después regresaron a Nazaret . Jesús les obedecía a ellos . Su mamá reflexionaba sobre todo lo que había pasado . 
Así , Jesús crecía en sabiduría y estatura , y Dios y la gente lo veían con buenos ojos . 

El emperador Tiberio llevaba quince años gobernando , cuando Poncio Pilato gobernaba en Judea , Herodes gobernaba en Galilea , su hermano Felipe gobernaba en la región de Iturea y Traconite y Lisanias gobernaba en Abilene . 
Anás y Caifás eran los sumos sacerdotes . En ese tiempo , Dios le habló en el desierto a Juan , el hijo de Zacarías . 
Juan iba por toda la región del río Jordán , anunciándoles a todos que cambiaran su manera de pensar y de vivir , y que se bautizaran para que Dios les perdonara sus pecados . 
Esto estaba de acuerdo con lo que había escrito el profeta Isaías : « Alguien grita en el desierto : “ ¡ Preparen el camino para el Señor ; háganle caminos derechos ! 
Todo valle será llenado , toda montaña y colina será allanada . Las sendas torcidas serán enderezadas , y los caminos escabrosos serán alisados . 
Todo el mundo verá la salvación que viene de Dios ” » . 
Cuando la multitud venía para que Juan los bautizara , él les decía : « ¡ Partida de víboras ! ¿ Quién les advirtió que escaparan de la ira de Dios que está por venir ? 
Vivan de tal manera que demuestre que realmente han cambiado . Y no me vengan con que “ Abraham es nuestro antepasado ” , porque les aseguro que Dios puede convertir hasta estas piedras en descendientes de Abraham . 
Y ya también el hacha está lista para cortar los árboles de raíz . Por tanto , todo árbol que no produzca buenos frutos será cortado y echado al fuego para que se queme » . 
La multitud le preguntó : —¿Entonces qué debemos hacer ? 
Juan les contestó : —El que tenga dos mantos que le dé uno al que no tiene y el que tenga comida que la comparta . 
Algunos cobradores de impuestos vinieron también a bautizarse y le dijeron a Juan : —¿Maestro , qué debemos hacer ? 
Él les dijo : —No cobren más de lo debido . 
Algunos soldados también le preguntaron : —¿Y qué debemos hacer nosotros ? Él les dijo : —No estafen ni chantajeen a nadie y confórmense con su salario . 
La gente estaba a la expectativa y se preguntaba : « ¿ Será posible que Juan sea el Mesías ? » 
Juan les respondió a todos : « Los bautizo con agua , pero el que viene después de mí es más poderoso que yo . Ni siquiera soy digno de desatar las correas de sus sandalias . Él los bautizará con el Espíritu Santo y con fuego . 
Vendrá preparado para separar el trigo de la paja . Guardará el trigo bueno en el granero y quemará la paja en un fuego que nunca se apagará » . 
Juan seguía anunciando las buenas noticias y animaba a la gente a cambiar . 
Tiempo después Juan criticó a Herodes , el gobernador , por vivir con Herodías , la esposa de su hermano , y también por otras maldades que había cometido . 
Y a esas maldades , Herodes añadió una más : metió a Juan en la cárcel . 
Toda la gente se estaba bautizando , y Jesús también fue bautizado . Mientras estaba orando , el cielo se abrió 
y el Espíritu Santo bajó en forma de paloma . Entonces vino una voz del cielo que decía : « Tú eres mi hijo amado . Estoy muy contento contigo » . 
Jesús tenía unos treinta años cuando comenzó a enseñar . La gente creía que él era hijo de José , y José era hijo de Elí . 
Elí era hijo de Matat . Matat era hijo de Leví . Leví era hijo de Melquí . Melquí era hijo de Jana . Jana era hijo de José . 
José era hijo de Matatías . Matatías era hijo de Amós . Amós era hijo de Nahúm . Nahúm era hijo de Esli . Esli era hijo de Nagai . 
Nagai era hijo de Maat . Maat era hijo de Matatías . Matatías era hijo de Semei . Semei era hijo de Josec . Josec era hijo de Judá . 
Judá era hijo de Joanán . Joanán era hijo de Resa . Resa era hijo de Zorobabel . Zorobabel era hijo de Salatiel . Salatiel era hijo de Neri . 
Neri era hijo de Melquí . Melquí era hijo de Adi . Adi era hijo de Cosam . Cosam era hijo de Elmodam . Elmodam era hijo de Er . 
Er era hijo de Josué . Josué era hijo de Eliezer . Eliezer era hijo de Jorim . Jorim era hijo de Matat . Matat era hijo de Leví . 
Leví era hijo de Simeón . Simeón era hijo de Judá . Judá era hijo de José . José era hijo de Jonán . Jonán era hijo de Eliaquim . 
Eliaquim era hijo de Melea . Melea era hijo de Mainán . Mainán era hijo de Matata . Matata era hijo de Natán . Natán era hijo de David . 
David era hijo de Isaí . Isaí era hijo de Obed . Obed era hijo de Booz . Booz era hijo de Salmón . Salmón era hijo de Naasón . 
Naasón era hijo de Aminadab . Aminadab era hijo de Admín . Admín era hijo de Arní . Arní era hijo de Esrom . Esrom era hijo de Fares . Fares era hijo de Judá . 
Judá era hijo de Jacob . Jacob era hijo de Isaac . Isaac era hijo de Abraham . Abraham era hijo de Taré . Taré era hijo de Nacor . 
Nacor era hijo de Serug . Serug era hijo de Ragau . Ragau era hijo de Péleg . Péleg era hijo de Héber . Héber era hijo de Sala . 
Sala era hijo de Cainán . Cainán era hijo de Arfaxad . Arfaxad era hijo de Sem . Sem era hijo de Noé . Noé era hijo de Lamec . 
Lamec era hijo de Matusalén . Matusalén era hijo de Enoc . Enoc era hijo de Jared . Jared era hijo de Mahalaleel . Mahalaleel era hijo de Cainán . 
Cainán era hijo de Enós . Enós era hijo de Set . Set era hijo de Adán . Adán era hijo de Dios . 
Jesús , lleno del Espíritu Santo , regresó del río Jordán . El Espíritu lo guiaba en el desierto 
por cuarenta días , siendo tentado por el diablo . Jesús no comió nada durante ese tiempo y al final tenía mucha hambre . 
El diablo le dijo : —Si eres Hijo de Dios , dile a esta piedra que se convierta en pan . 
Jesús le respondió : —Está escrito : “ No sólo de pan vive el hombre ” . 
Entonces el diablo llevó a Jesús a un lugar alto y en un instante le mostró todos los reinos del mundo . 
El diablo le dijo : —Te daré la autoridad y grandeza de todos ellos . Me las han dado a mí , y se las puedo dar a quien yo quiera . 
Si te arrodillas y me adoras , todo será tuyo . 
Jesús le contestó : —Está escrito : “ Adora al Señor tu Dios y sírvele solamente a él ” . 
Entonces el diablo llevó a Jesús a Jerusalén y lo puso en lo más alto de un extremo del área del templo , y le dijo : —Si eres el Hijo de Dios , tírate abajo desde aquí , 
porque está escrito : “ El mandará a sus ángeles acerca de ti para que te cuiden ” , 
y “ Sus manos te rescatarán para que ni siquiera te lastimes los pies contra las piedras ” . 
Jesús le contestó : —Dicho está : “ No pongas a prueba al Señor tu Dios ” . 
Cuando el diablo había intentado todo , lo dejó hasta una próxima oportunidad . 
Jesús regresó a Galilea con el poder del Espíritu ; toda la gente de esa región hablaba muy bien de él . 
Jesús comenzó a enseñar en sus sinagogas , y todos lo honraban . 
Entonces Jesús regresó a Nazaret , el pueblo donde había crecido . Como de costumbre , fue a la sinagoga en el día de descanso y se puso de pie para leer las Escrituras . 
Le dieron el libro del profeta Isaías , lo abrió y encontró la parte donde está escrito : 
« El Señor ha puesto su Espíritu en mí , porque me eligió para anunciar las buenas noticias a los pobres . Me envió a contarles a los prisioneros que serán liberados . A contarles a los ciegos que verán de nuevo , y a liberar a los oprimidos ; 
para anunciar que este año el Señor mostrará su bondad » . 
Luego Jesús enrolló el libro , se lo devolvió al ayudante y se sentó . Todos los que estaban en la sinagoga le ponían mucha atención . 
Entonces Jesús les dijo : —Lo que acabo de leerles se ha cumplido hoy ante ustedes . 
Todos hablaban bien de Jesús . Estaban impresionados por lo bien que hablaba , y dijeron : —¿No es este el hijo de José ? 
Él les dijo : —Yo sé que me van a venir con el viejo refrán : “ Médico , cúrate a ti mismo . Haz aquí en tu propio pueblo lo mismo que oímos que hiciste en Capernaúm ” . 
Pero les digo la verdad : no se acepta a ningún profeta en su propio pueblo . 
Les aseguro que en los tiempos de Elías no llovió durante tres años y medio , no había comida en todo el país y había muchas viudas en Israel . 
Pero Elías no fue enviado a ninguna de ellas , sino a una viuda de Sarepta en la región de Sidón . 
También en los tiempos del profeta Eliseo había mucha gente con lepra en Israel , pero ninguno de ellos fue sanado , sino Naamán , que era sirio . 
Cuando escucharon eso , todos en la sinagoga se enfurecieron tanto que 
se levantaron y agarraron a Jesús y lo arrastraron fuera del pueblo . Lo llevaron a la cima del cerro donde estaba construido el pueblo para tirarlo desde allí . 
Pero Jesús pasó por en medio de todos y siguió su camino . 
Después , Jesús fue a Capernaúm , un pueblo de Galilea , y enseñaba a la gente en el día de descanso . 
Ellos se admiraban de sus enseñanzas porque su mensaje tenía autoridad . 
En la sinagoga había un hombre que tenía un espíritu maligno , quien gritó con fuerza : 
—¡Oye ! ¿ Qué quieres de nosotros , Jesús de Nazaret ? ¿ Has venido a destruirnos ? Yo sé quién eres tú : ¡ el Santo de Dios ! 
Pero Jesús reprendió al espíritu maligno y le dijo : —¡Cállate y sal de él ! Entonces delante de todos , el demonio tiró al hombre al suelo y después salió de él sin hacerle ningún daño . 
Todos se quedaron atónitos y se decían unos a otros : « ¿ Qué clase de enseñanza es esta ? Jesús ordena con autoridad y poder a los espíritus malignos que salgan , ¡ y ellos salen ! » 
Entonces la fama de Jesús se extendió por toda la región . 
Jesús salió de la sinagoga y fue a casa de Simón . La suegra de Simón tenía una fiebre muy alta y le rogaron a Jesús que la ayudara . 
Jesús se acercó y le ordenó a la fiebre que saliera de ella , y la fiebre la dejó . En ese mismo instante se puso de pie y empezó a atenderlos a todos . 
Al ponerse el sol , la gente llevó a Jesús a todos los que padecían de diversas enfermedades . Él impuso las manos sobre cada uno de ellos y los sanó . 
También de muchos de ellos salieron demonios que gritaban : « Tú eres el Hijo de Dios » . Sin embargo , Jesús reprendía a los demonios y no los dejaba hablar porque ellos sabían que él era el Mesías . 
Cuando se hizo de día , Jesús se fue a un lugar solitario . La multitud lo andaba buscando y llegaron a donde él estaba . Trataban de convencerlo de que no se fuera . 
Pero Jesús les dijo : —También tengo que anunciar la buena noticia del reino de Dios en otros pueblos . Para eso fui enviado . 
Jesús iba anunciando su mensaje en las sinagogas de Judea . 
Una vez Jesús estaba a la orilla del lago de Genesaret , y la gente lo apretujaba , tratando de escuchar la palabra de Dios . 
Jesús vio dos botes que estaban cerca a la orilla del lago . Los pescadores habían bajado de ellos para lavar sus redes . 
Jesús subió al de Simón y le pidió que lo alejara un poco de la orilla . Luego se sentó y le enseñó a la multitud desde el bote . 
Cuando terminó de hablar , le dijo a Simón : —Lleva el bote a aguas profundas y lancen las redes para pescar . 
Simón le respondió : —Maestro , estuvimos trabajando toda la noche y no pescamos nada . Pero si tú lo dices , lanzaré las redes . 
Así lo hicieron y atraparon tantos peces que las redes se rompían . 
Entonces les hicieron señales a sus compañeros del otro bote para que los ayudaran . Ellos fueron y llenaron tanto los dos botes que casi se hundían . 
Al ver esto Simón Pedro se arrodilló delante de Jesús y le dijo : —¡Aléjate de mí , Señor , porque soy un pecador ! 
Es que él y todos sus compañeros se llenaron de asombro por la gran pesca que habían hecho . 
Santiago y Juan , los hijos de Zebedeo y compañeros de Simón , también estaban asombrados . Entonces Jesús le dijo a Simón : —No tengas miedo . De ahora en adelante vas a pescar gente . 
Ellos trajeron sus botes a la orilla , dejaron todo y siguieron a Jesús . 
Un día , Jesús estaba en un pueblo donde había un hombre con lepra en todo el cuerpo . Cuando vio a Jesús , se postró rostro en tierra delante de él y le rogó : —Señor , si quieres , puedes quitarme esta enfermedad . 
Entonces Jesús extendió la mano , lo tocó y dijo : —Sí quiero . ¡ Sana ya ! En ese mismo instante la lepra desapareció . 
Jesús le ordenó : —No se lo cuentes a nadie . Ve y preséntate ante el sacerdote y da la ofrenda por haber sido sanado , como lo ordenó Moisés . Esto servirá para que la gente compruebe que has sido sanado . 
Sin embargo , estas noticias se extendían cada vez más . Se le acercaban multitudes para oírlo y para que los sanara de sus enfermedades . 
A menudo Jesús se retiraba a lugares donde podía estar solo para orar . 
Un día Jesús estaba enseñando , y unos fariseos y maestros de la ley estaban sentados allí . Habían venido de todos los pueblos de Galilea , Judea y de Jerusalén . El Señor le daba poder a Jesús para sanar a la gente . 
Entonces llegaron unos hombres que cargaban a un paralítico en una camilla . Querían entrar para ponerlo delante de Jesús , 
pero había tanta gente que no pudieron llegar hasta él . Así que subieron al techo , quitaron unas tejas y lo bajaron en la camilla hasta que quedó en medio de la gente , ante Jesús . 
Cuando Jesús vio la fe que tenían , dijo : —Amigo , tus pecados quedan perdonados . 
Entonces los maestros de la ley y los fariseos se dijeron : « ¿ Quién es este hombre ? Lo que dice es una ofensa a Dios . El único que puede perdonar pecados es Dios » . 
Pero Jesús sabía lo que estaban pensando , y les dijo : —¿Qué están pensando ? 
Tal vez piensen que es más fácil que yo le diga : “ Tus pecados quedan perdonados ” , porque eso no se puede comprobar . Pero si le digo : “ ¡ Levántate y anda ! ” 
y así sucede , entonces quedará comprobado que el Hijo del hombre tiene en la tierra el poder de perdonar pecados . Así que Jesús le dijo al paralítico : —A ti te digo : ¡ levántate , recoge tu camilla y vete a tu casa ! 
De inmediato el hombre se levantó delante de todos , recogió su camilla y se fue a su casa alabando a Dios . 
Todos estaban asombrados y alababan a Dios . Estaban llenos de miedo y dijeron : —¡Hoy hemos visto cosas increíbles ! 
Después de esto , Jesús salió y vio a un cobrador de impuestos llamado Leví , sentado en el lugar donde se pagaban los impuestos . Jesús le dijo : —Sígueme . 
Dejándolo todo , se levantó y lo siguió . 
Luego Leví hizo una gran fiesta para Jesús en su casa . Muchos cobradores de impuestos y otros estaban comiendo con ellos . 
Los fariseos y los maestros de la ley se quejaron con los seguidores de Jesús : —¿Por qué beben y comen con cobradores de impuestos y pecadores ? 
Jesús les respondió : —Los sanos no necesitan médico , los enfermos sí . 
Yo no he venido a invitar a los buenos a que me sigan , sino a decirles a los pecadores que cambien su manera de pensar y de vivir . 
Le dijeron a Jesús : —Los seguidores de Juan ayunan y oran con frecuencia al igual que los seguidores de los fariseos . En cambio , tus seguidores siempre están comiendo y bebiendo . 
Jesús les contestó : —Cuando hay una boda , no se puede exigir que los amigos del novio ayunen mientras él está con ellos . 
Pero llegará el día en que se llevarán al novio y entonces en ese tiempo ayunarán . 
También les contó una historia : —Nadie quita un retazo de un vestido nuevo para arreglar uno viejo , porque echa a perder el vestido nuevo , y el retazo nuevo no queda bien con el vestido viejo . 
Ni tampoco echa vino nuevo en cueros viejos , porque el vino nuevo revienta los cueros , se derrama y se dañan los cueros . 
El vino nuevo se echa en cueros nuevos . 
Después de tomar vino añejo , nadie quiere tomar vino nuevo , porque dice : “ El vino añejo es bueno ” . 
Un día de descanso Jesús iba por unos sembrados , y sus seguidores arrancaban espigas , las desgranaban en las manos y se las comían . 
Entonces algunos fariseos dijeron : —¿Por qué hacen ustedes lo que está prohibido en el día de descanso ? 
Jesús les respondió : —¿No han leído ustedes lo que hizo David cuando él y sus compañeros tuvieron hambre ? 
Entró a la casa de Dios y tomó los panes que se consagran a Dios , comió de ellos y también les dio a sus compañeros . Y ustedes bien saben que no se permite a nadie comer de esos panes , sino sólo a los sacerdotes . 
Entonces les dijo : —El Hijo del hombre es Señor del día de descanso . 
Otro día de descanso , Jesús fue a la sinagoga y enseñó . Había allí un hombre que tenía paralizada la mano derecha . 
Los maestros de la ley y los fariseos estaban esperando que Jesús sanara a alguien en el día de descanso porque buscaban alguna razón para acusarlo . 
Jesús sabía lo que estaban pensando . Le dijo al hombre que tenía la mano paralizada : —Levántate y ponte frente a todos . Entonces el hombre se levantó y se paró allí , 
y Jesús les dijo : —Déjenme hacerles una pregunta : ¿ qué se debe hacer en el día de descanso , el bien o el mal , salvar una vida o destruirla ? 
Entonces Jesús los miró a todos y le dijo al hombre : —Extiende la mano . El hombre extendió la mano y quedó sana . 
Pero los fariseos y los maestros de la ley se pusieron furiosos , y discutían entre sí qué podrían hacer contra Jesús . 
En esos días , Jesús se fue a un cerro a orar . Pasó toda la noche en oración con Dios . 
Al amanecer llamó a sus seguidores , eligió a doce de ellos y los llamó apóstoles : 
Simón ( a quien también llamó Pedro ) , Andrés , hermano de Simón , Santiago , Juan , Felipe , Bartolomé , 
Mateo , Tomás , Santiago hijo de Alfeo , Simón , llamado el zelote , 
Judas hijo de Santiago , Judas Iscariote ( quien luego se convertiría en un traidor ) . 
Jesús bajó con sus apóstoles y se detuvo en un llano . También estaban allí muchos de sus seguidores y una gran multitud de Jerusalén , de toda la región de Judea y de Tiro y de Sidón , ciudades de la costa . 
Habían venido a escucharlo y a que los sanara de sus enfermedades . También fueron sanados los que eran atormentados por espíritus malignos . 
Toda la gente quería tocarlo porque de él salía poder para sanar a todos . 
Jesús miró a sus seguidores y les dijo : « Afortunados ustedes los pobres , porque el reino de Dios les pertenece . 
Afortunados ustedes los que ahora tienen hambre , porque serán completamente satisfechos . Afortunados ustedes que ahora lloran , porque luego no podrán contener su alegría . 
» Cuando la gente los odie por ser seguidores del Hijo del hombre , cuando los echen , los insulten y crean que sea malo hasta mencionar el nombre de ustedes , sepan que ustedes son afortunados ante los ojos de Dios . 
Cuando les pase esto , pónganse contentos y salten de alegría , porque van a recibir una gran recompensa en los cielos . Así también fue como los antepasados de esa gente maltrataron a los profetas . 
» Pero qué mal les irá a ustedes los ricos , porque ya se han dado la gran vida . 
Qué mal les irá a ustedes los que están satisfechos ahora , porque luego tendrán hambre . Qué mal les irá a ustedes los que ahora ríen , porque luego estarán tristes y llorarán . 
» Pero que mal les irá cuando todos hablen bien de ustedes , porque también los antepasados de esa gente hablaron bien de los falsos profetas . 
» Pero yo les digo a ustedes que me escuchan , amen a sus enemigos . Hagan el bien a los que los odian . 
Bendigan a los que los maldicen y oren por los que los maltratan . 
Si alguien te pega en una mejilla , ofrécele también la otra . Si alguien te quita la capa , deja que también tome tu camisa . 
A todo el que te pida algo , dáselo . Si alguien toma de ti lo que no es suyo , no le pidas que te lo devuelva . 
Traten a los demás como les gustaría que los trataran a ustedes . 
» Si ustedes solamente aman a los que los aman , ¿ qué gracia tiene ? Hasta los pecadores aman a aquellos que los aman . 
Si hacen el bien sólo a aquellos que les hacen el bien , ¿ qué gracia tiene ? Hasta los pecadores son así . 
Si sólo prestan para recibir algo a cambio , ¿ qué gracia tiene ? Hasta los pecadores se prestan unos a otros para recibir unos de otros . 
Más bien , amen a sus enemigos y háganles el bien . Presten sin esperar nada a cambio . Así tendrán una gran recompensa y serán hijos del Dios Altísimo , porque Dios es bueno aun con los desagradecidos y perversos . 
Sean compasivos como su Padre es compasivo . 
» No juzguen a los demás y Dios no los juzgará a ustedes . No condenen a los demás y no serán condenados . Perdonen y serán perdonados . 
Den a los demás y ustedes también recibirán . Se les dará una cantidad mayor a la que puedan contener en su regazo , aunque se la haya agitado y apretado al máximo , siempre se rebosará . Porque con la misma medida que ustedes midan a los demás , Dios los volverá a medir a ustedes » . 
Jesús también les contó esta comparación : « ¿ Puede un ciego guiar a otro ciego ? ¿ No caerán los dos en un hoyo ? 
Ningún estudiante es mejor que su maestro . Sin embargo , cuando termine su aprendizaje , será como su maestro . 
» ¿ Por qué te fijas en la pajita que tiene tu hermano en el ojo , pero no te das cuenta de la viga que tienes tú en el tuyo ? 
¿ Cómo te atreves a decirle a tu hermano : “ Déjame sacarte la pajita del ojo ” , si ni siquiera puedes ver la viga que tienes en el tuyo ? ¡ No seas hipócrita ! Primero saca la viga de tu ojo y verás mejor para poder sacar la pajita de tu hermano . 
» Un árbol bueno no da fruto malo . Tampoco un árbol malo puede dar fruto bueno . 
El árbol se conoce por su fruto . No se recogen higos de espinos . Tampoco se cosechan uvas de las zarzas . 
El que es bueno lo es en su corazón y habla de lo que tiene allí , de igual manera el malo lo es en su corazón y habla de lo que tiene allí ; porque las palabras revelan lo que hay en el corazón . 
» ¿ Por qué me llaman : “ Señor , Señor ” , y no hacen lo que les digo ? 
Les voy a dar un ejemplo del que viene a mí , escucha y obedece mis enseñanzas : es como el que 
construyó una casa . Cavó bien hondo y puso el cimiento sobre la roca . Luego vinieron las inundaciones y el río azotó contra la casa , pero no pudo destruirla porque estaba construida sobre la roca . 
En cambio , el que escucha mis enseñanzas y no las obedece es como el que construyó su casa sin ponerle cimientos . Vinieron las inundaciones y el río golpeó la casa , e inmediatamente la casa se derrumbó y quedó completamente destruida » . 
Cuando Jesús terminó de hablarle a la gente , se fue a Capernaúm . 
Allí había un capitán romano que tenía un siervo que estaba enfermo , a punto de morir . El capitán estimaba mucho al siervo . 
Cuando el capitán oyó hablar de Jesús , envió a unos ancianos líderes de los judíos a pedirle que fuera y salvara la vida del siervo . 
Cuando encontraron a Jesús , le rogaron mucho : —Este capitán merece que lo ayudes 
porque ama a nuestra nación y hasta nos construyó la sinagoga . 
Entonces Jesús fue con ellos . Cuando ya estaban cerca de la casa , el capitán envió a algunos amigos para que le dijeran : « Señor , no te molestes , porque no merezco que entres a mi casa . 
Por eso no me atreví a ir a verte yo mismo . Sólo te pido que des la orden y mi siervo quedará sanado . 
Porque yo estoy bajo la autoridad de mis superiores , y a la vez tengo a muchos soldados bajo mi autoridad . Si le digo a un soldado : “ Ve ” , él va . Si le digo a otro : “ Ven ” , él viene . Y si le digo a mi siervo : “ Haz esto ” , él lo hace » . 
Al oír esto , Jesús se admiró mucho del capitán , se volvió a la multitud que lo seguía y dijo : —Les aseguro que ni en Israel he visto una fe tan grande . 
Al regresar a la casa , los que habían sido enviados encontraron que el siervo estaba sano . 
Un poco después , Jesús fue a un pueblo llamado Naín . Sus seguidores y una gran multitud lo acompañaban . 
Cuando él llegó cerca de la entrada del pueblo , llevaban a enterrar al hijo único de una viuda . La viuda iba acompañada de mucha gente . 
Al verla , el Señor tuvo compasión de ella y le dijo : —No llores . 
Se acercó y tocó el ataúd . Los que lo llevaban se detuvieron y Jesús dijo : —Joven , yo te digo : ¡ levántate ! 
El joven se sentó , empezó a hablar y Jesús se lo entregó a su mamá . 
Todos se llenaron de temor y alababan así a Dios : —Un gran profeta está entre nosotros . También decían : —Dios ha venido a ayudar a su pueblo . 
Esta noticia se divulgó por toda Judea y sus alrededores . 
Los seguidores de Juan fueron y le contaron a él todo lo que había pasado . Entonces Juan llamó a dos de ellos y 
los envió a preguntarle al Señor : « ¿ Eres el que iba a venir , o debemos esperar a alguien más ? » 
Los enviados llegaron hasta donde estaba Jesús y le dijeron : —Juan el Bautista nos envió a preguntarte lo siguiente : “ ¿ Eres el que iba a venir , o debemos esperar a alguien más ? ” 
En ese momento Jesús sanó a mucha gente que tenía enfermedades , dolencias y espíritus malignos y les dio la vista a muchos ciegos . 
Entonces les contestó : —Vayan y cuéntenle a Juan lo que han visto y escuchado . Los ciegos ven , los cojos caminan , los leprosos son sanados , los sordos oyen , los muertos resucitan y a los pobres se les anuncia la buena noticia . 
Afortunado el que no dude de mí . 
Después de que los mensajeros de Juan se fueron , Jesús comenzó a hablar a la multitud acerca de Juan : « ¿ Qué salieron a ver al desierto ? ¿ Hierba azotada por el viento ? 
Si no , ¿ qué salieron a ver ? ¿ A un hombre vestido con ropa fina ? ¡ Escuchen ! La gente que se viste con ropa elegante y vive de lujo , habita en palacios . 
¿ Entonces qué es lo que salieron a ver ? ¿ A un profeta ? Sí , les digo que Juan es más que un profeta . 
Las Escrituras dicen de él : “ Oye , te envío mi mensajero delante de ti , quien preparará el camino para tu venida ” . 
Les digo que Juan es el mejor hombre que ha nacido ; sin embargo , el menos importante en el reino de Dios es mejor que Juan » . 
Cuando toda la gente oyó esto , incluso los cobradores de impuestos , se hicieron bautizar por Juan . Así reconocieron que la enseñanza de Dios era correcta . 
Pero los fariseos y los expertos de la ley rechazaron el plan de Dios para ellos , y no permitieron que Juan los bautizara . 
« ¿ Con quién puedo comparar a la gente de esta generación ? ¿ Cómo son ellos ? 
Son como muchachos sentados en la plaza que se gritan unos a otros : “ ¡ Nosotros tocamos la flauta , pero ustedes no bailaron . Cantamos una canción triste , pero ustedes no lloraron ! ” 
Porque vino Juan el Bautista , quien no comía pan ni bebía vino como los demás , pero ustedes dicen : “ Tiene un demonio ” . 
Ha venido el Hijo del hombre que come y bebe como los demás , pero ustedes dicen : “ Miren , es comilón , borracho y amigo de los cobradores de impuestos y de los pecadores ” . 
Pero la sabiduría divina se comprueba por la vida de todos los que la siguen » . 
Uno de los fariseos invitó a Jesús a comer , así que él fue a la casa del fariseo y ocupó su lugar en la mesa . 
Había en el pueblo una mujer de mala vida . Cuando se enteró de que Jesús estaba comiendo en la casa del fariseo , le llevó un frasco de alabastro con perfume en aceite . 
Se colocó detrás de Jesús , llorando a sus pies y empezó a mojarle los pies con sus lágrimas . Los secó con su cabello , los besó y los ungió con el perfume en aceite . 
Al ver esto , el fariseo que había invitado a Jesús a comer se dijo a sí mismo : « Si este hombre fuera un profeta , sabría qué clase de mujer es esta que lo está tocando . Sabría que es una pecadora » . 
Entonces Jesús respondiendo a lo que el fariseo estaba pensando , dijo : —Simón , tengo algo que decirte . Simón le dijo : —Dime , Maestro . 
Jesús dijo : —Dos hombres tenían una deuda con un prestamista . Uno le debía quinientas monedas de plata y el otro le debía cincuenta . 
Ninguno de los dos tenía dinero y no podían pagar la deuda , así que como no podían pagar , les perdonó la deuda . ¿ Cuál de los dos lo amará más ? 
Simón respondió : —Me imagino que al que más le perdonó . Él le dijo : —Tienes razón . 
Jesús miró a la mujer y le dijo a Simón : —¿Ves a esta mujer ? Vine a tu casa y no me diste agua para lavarme los pies , mientras que ella los ha mojado con sus lágrimas y los ha secado con su cabello . 
Tú no me saludaste de beso , pero desde que llegué , ella no ha cesado de besarme los pies . 
No me diste aceite para arreglarme el cabello , pero ella ungió mis pies con perfume en aceite . 
Te digo que se puede ver que sus muchos pecados le han sido perdonados y por eso ahora me demostró mucho amor . Pero al que poco se le perdona , poco ama . 
Entonces Jesús le dijo a la mujer : —Tus pecados son perdonados . 
Los que estaban comiendo con ellos se dijeron a sí mismos : —¿Quién es este hombre que se atreve a perdonar pecados ? 
Pero Jesús le dijo a la mujer : —Tu fe te has salvado , vete en paz . 
Después de esto , Jesús iba con sus doce apóstoles por las ciudades y pueblos anunciando a la gente la buena noticia del reino de Dios . 
También iban con él varias mujeres que Jesús había sanado de espíritus malignos y de enfermedades . Una de ellas era María , conocida como Magdalena , de quien habían salido siete demonios . 
También iban con él Juana , la esposa de Cuza el administrador de Herodes , Susana y muchas más . Estas mujeres ayudaban con su dinero a Jesús y a sus seguidores . 
Se reunió una multitud que venía de muchos pueblos para ver a Jesús . Él les contó una historia : 
« El sembrador salió a sembrar . Al esparcir las semillas , algunas cayeron en el camino . La gente las pisaba y vinieron las aves del cielo y se las comieron . 
Otras semillas cayeron en terreno pedregoso . Cuando crecieron las plantas , se secaron porque no tenían agua . 
Otras cayeron entre espinos que crecieron con las plantas y las ahogaron . 
Otras semillas cayeron en tierra buena . Las semillas crecieron y dieron fruto cien veces más de lo que se había sembrado » . Y dijo en alta voz : « ¡ Oigan bien lo que les digo ! » 
Los seguidores de Jesús le preguntaron qué significaba esta historia . 
Entonces les dijo : « Ustedes tienen el privilegio de entender la verdad que no se ha dado a conocer sobre el reino de Dios , pero a los demás se les da en forma de historias para que “ miren , pero no vean , y oigan , pero no entiendan ” . 
» Esto es lo que quiere decir la historia : la semilla es el mensaje de Dios . 
Las que cayeron a un lado del camino son como aquellos que oyen el mensaje , pero el diablo viene y se lo quita . Así no pueden creer ni ser salvos . 
Las semillas que cayeron en las piedras son como aquellos que oyen y aceptan el mensaje con alegría , pero no tienen raíces profundas . Creen por un tiempo , pero cuando las dificultades los ponen a prueba se dan por vencidos . 
Las semillas que cayeron entre espinos son como aquellos que oyen el mensaje , pero yéndose dejan que las preocupaciones , las riquezas y los placeres de esta vida los ahoguen , y no dan fruto . 
La semilla que cayó en tierra buena son los que con corazón noble y bueno escuchan el mensaje . Lo obedecen y con paciencia producen buena cosecha . 
» Nadie enciende una lámpara para cubrirla con una vasija ni para ponerla debajo de la cama . Al contrario , la pone sobre un candelero para que los que entren tengan luz . 
Todo lo que está escondido se descubrirá . Todo secreto se llegará a conocer y saldrá a la luz . 
Así que tengan cuidado de entender lo que oyen . Porque al que entienda se le dará más a entender , y al que no entienda se le quitará hasta lo que cree que entiende » . 
La mamá y los hermanos de Jesús querían verlo y no pudieron acercarse a él porque había mucha gente . 
Entonces alguien le avisó : —Tu mamá y tus hermanos están esperando afuera y quieren verte . 
Pero Jesús les respondió : —Mi mamá y mis hermanos son aquellos que oyen la palabra de Dios y la obedecen . 
Un día , Jesús subió a un bote con sus seguidores y les dijo : —Crucemos al otro lado del lago . Así que partieron , 
y mientras iban en el bote , Jesús se quedó dormido . Se desató una tormenta de viento sobre el lago , y el bote estaba en peligro de hundirse . 
Entonces despertaron a Jesús y le dijeron : —¡Maestro , Maestro , vamos a ahogarnos ! Jesús se levantó y regañó al viento y a las olas . Entonces cesaron y todo quedó en gran calma . 
Entonces Jesús les dijo : —¿Dónde está su fe ? Pero ellos estaban asombrados y asustados y se decían unos a otros : —¿Quién es este que hasta el viento y las olas obedecen sus órdenes ? 
Entonces navegaron al otro lado del lago a la región donde vivían los gerasenos , frente a Galilea . 
Cuando Jesús bajó a tierra , se encontró con un hombre que venía del pueblo . El hombre estaba poseído por unos demonios . Hacía mucho tiempo que andaba desnudo y no vivía en ninguna casa , sino entre las tumbas . 
Cuando el hombre vio a Jesús , cayó ante él , gritando muy fuerte : —¿Qué quieres de mí , Jesús , Hijo del Dios Altísimo ? Te suplico que no me atormentes . 
Es que Jesús ordenaba al espíritu maligno que saliera del hombre . Muchas veces se había apoderado de él y a veces terminaba en la cárcel encadenado de pies y manos , pero el hombre siempre rompía las cadenas . El demonio lo hacía vagar por lugares solitarios . 
Entonces Jesús le preguntó : —¿Cómo te llamas ? Él contestó : —Legión . Dijo esto porque muchos demonios habían entrado en él . 
Y ellos le rogaron a Jesús que no les diera orden de irse a la oscuridad eterna . 
Había muchos cerdos comiendo en el cerro . Los demonios le rogaron a Jesús que los dejara entrar en los cerdos y él los dejó . 
Entonces los demonios salieron del hombre y entraron en los cerdos . Todos los cerdos se echaron a correr pendiente abajo por el barranco , cayeron en el lago y se ahogaron . 
Los encargados de cuidar los cerdos vieron lo que había pasado , y salieron huyendo a contarlo en el pueblo y en el campo . 
La gente salió a ver lo que había pasado . Se acercaron a Jesús y encontraron al hombre del que habían salido los demonios sentado a sus pies , vestido y en su sano juicio . La gente tuvo miedo . 
Los que vieron lo ocurrido les contaron a los demás cómo había sido sanado el hombre que tenía demonios . 
Entonces todos los de la región de Gerasa le pidieron a Jesús que se fuera porque estaban llenos de temor . Así que Jesús subió al bote para regresar a Galilea . 
El hombre del que habían salido los demonios le rogaba que lo dejara acompañarlo , pero Jesús le dijo que se fuera : 
—Regresa a tu casa y cuenta todo lo que Dios ha hecho por ti . De esa forma , el hombre se fue y le contó a todo el pueblo lo mucho que Jesús había hecho por él . 
Cuando Jesús regresó a Galilea , la multitud lo recibió muy bien , porque todos lo estaban esperando . 
En ese momento llegó un hombre llamado Jairo , dirigente de la sinagoga . Se arrodilló a los pies de Jesús y le rogó que fuera a su casa , 
porque su única hija , que tenía doce años , se estaba muriendo . Toda la gente apretujaba a Jesús al ir hacia la casa de Jairo . 
Había allí una mujer que llevaba doce años sufriendo de flujos de sangre . Había gastado todo su dinero en médicos , pero ninguno la había podido sanar . 
Ella se le acercó a Jesús por detrás , le tocó el borde de su manto e inmediatamente dejó de sangrar . 
Entonces Jesús dijo : —¿Quién me acaba de tocar ? Todos dijeron que nadie y Pedro le dijo : —Maestro , toda la gente a tu alrededor está empujándote y apretujándote . 
Sin embargo , Jesús insistió : —Alguien me tocó . Sentí que salió poder de mí . 
Cuando la mujer vio que no se podía esconder , se acercó a Jesús temblando y se arrodilló a sus pies . Todos la escucharon explicar por qué lo había tocado y cómo había sanado al instante . 
Entonces Jesús le dijo : —Hija , tu fe te ha sanado . Vete en paz . 
Mientras Jesús decía esto , vino alguien de la casa del dirigente de la sinagoga y le dijo : —Tu hija ha muerto . No molestes más al maestro . 
Pero al oír esto , Jesús le dijo al dirigente de la sinagoga : —No tengas miedo ; sólo cree y ella será sanada . 
Jesús llegó a la casa y no dejó que nadie entrara con él . Sólo dejó entrar a Pedro , Juan , Santiago y a los padres de la niña . 
Toda la gente estaba llorando y lamentándose por ella . Jesús les dijo : —Dejen de llorar . Ella no está muerta , sólo está dormida . 
Entonces todos se burlaron de él porque sabían que la niña ya estaba muerta . 
Pero Jesús la tomó de la mano y le dijo : —¡Levántate , niña ! 
Ella volvió a la vida e inmediatamente se levantó . Luego Jesús ordenó que le dieran algo de comer . 
Sus padres quedaron completamente atónitos , pero Jesús les dijo que no le contaran a nadie lo que había pasado . 

Jesús reunió a los doce y les dio poder y autoridad sobre todos los demonios y para sanar enfermedades . 
Luego los mandó a anunciar el reino de Dios y a sanar a los enfermos , 
diciéndoles : —No lleven nada para el camino : ni bastón , ni bolsa , ni alimentos , ni dinero ni un cambio de ropa . 
Quédense en la casa a donde lleguen hasta que se vayan del pueblo . 
Si no les dan la bienvenida en un pueblo , sacúdanse el polvo de los pies a manera de advertencia para ellos . 
Entonces los seguidores de Jesús salieron y fueron por todos los pueblos anunciando la buena noticia y sanando a la gente en todas partes . 
Herodes , el gobernador , se enteró de todo lo que estaba pasando . Quedó confuso porque algunos decían que Juan había resucitado de entre los muertos , 
otros que Elías había aparecido , y otros que era uno de los antiguos profetas que había resucitado . 
Pero Herodes dijo : « Yo le corté la cabeza a Juan . Entonces ¿ quién es este del que oigo decir todo esto ? » Y trataba de ver a Jesús . 
Cuando los apóstoles regresaron , le contaron a Jesús todo lo que había pasado . Entonces Jesús se los llevó a un pueblo llamado Betsaida para estar a solas . 
Pero la gente se enteró y también fue . Jesús los recibió bien , les habló del reino de Dios y sanó a los que tenían enfermedades . 
Al atardecer , los doce se acercaron a Jesús y le dijeron : —Dile a la gente que se vaya a los pueblos y campos cercanos a conseguir comida y un lugar donde dormir , porque estamos en un lugar muy solitario . 
Pero Jesús les dijo : —Denles ustedes de comer . Ellos le dijeron : —Sólo tenemos cinco panes y dos pescados , a menos que quieras que vayamos a comprar comida para toda esta gente . 
Había allí como cinco mil hombres . Pero Jesús les dijo a sus seguidores : —Díganles que se sienten en grupos de más o menos cincuenta . 
Ellos así lo hicieron y todos se sentaron . 
Jesús tomó los cinco panes y los dos pescados . Miró al cielo y dio gracias a Dios por la comida . Partió los panes y los peces y se los dio a sus seguidores para que se los repartieran a la gente . 
Todos comieron y quedaron satisfechos . Recogieron de lo que les sobró doce canastas llenas . 
Un día mientras Jesús estaba orando a solas , sus seguidores se acercaron y él les preguntó : —¿Quién dice la gente que soy yo ? 
Ellos contestaron : —Algunos creen que eres Juan el Bautista , otros dicen que eres Elías y otros que uno de los antiguos profetas que ha resucitado . 
Él les dijo : —¿Y ustedes quién dicen que soy yo ? Pedro respondió : —El Mesías de Dios . 
Jesús les advirtió que no se lo dijeran a nadie . 
Entonces les dijo : —El Hijo del hombre tiene que pasar por muchos sufrimientos y ser rechazado por los ancianos líderes , los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley . Tiene que morir , pero a los tres días resucitará . 
Después Jesús les dijo a todos : —Si alguien quiere ser mi seguidor , tiene que renunciar a sí mismo , aceptar la cruz que se le da cada día y seguirme . 
Pues el que quiera salvar su vida , la perderá ; pero el que la pierda por mi causa , la salvará . 
De nada vale tener todo el mundo si uno mismo se destruye o se pierde . 
Si alguien se avergüenza de mí y de mi enseñanza , entonces yo me avergonzaré de él cuando venga en mi gloria y en la gloria de mi Padre y de los santos ángeles . 
Pero les digo la verdad : algunos de los que están aquí no morirán sin antes haber visto el reino de Dios . 
Más o menos ocho días después de decir estas palabras , Jesús llevó a Pedro , a Juan y a Santiago a una montaña a orar . 
Mientras Jesús oraba , su cara cambió y su ropa se volvió de color blanco muy brillante . 
Entonces dos hombres hablaban con él ; eran Moisés y Elías , 
que se veían también llenos de esplendor . Los dos hablaban de la muerte de Jesús , que iba a ocurrir en Jerusalén . 
Pedro y los que estaban con él , se habían quedado dormidos . Pero cuando se despertaron , vieron la gloria de Jesús y también a los dos hombres que estaban al lado de él . 
Cuando Moisés y Elías se iban , Pedro , sin saber lo que decía , le dijo a Jesús : —Maestro , qué bueno que estemos aquí . Permítenos hacer tres chozas : una para ti , otra para Moisés y otra para Elías . 
Pero mientras decía esto , una nube llegó y los envolvió . Los seguidores estaban muy asustados cuando entraron en la nube . 
Entonces salió de la nube una voz que decía : « Este es mi Hijo , mi elegido . ¡ Escúchenlo ! » 
Después de que se dejó de oír la voz , Jesús quedó solo . Pedro , Juan y Santiago guardaron silencio . Por un tiempo no le dijeron a nadie lo que habían visto . 
Al día siguiente bajaron de la montaña y mucha gente salió al encuentro de Jesús . 
Justo en ese momento , un hombre de la multitud gritó : —Maestro , te ruego que veas a mi único hijo , porque 
un espíritu se apodera de él . De repente grita , luego lo tira al suelo y le sale espuma por la boca . El espíritu lo sigue atormentando y lo deja rendido . 
Les rogué a tus seguidores que expulsaran al espíritu , pero no pudieron . 
Cuando Jesús escuchó esto , dijo : —¡Partida de incrédulos y pervertidos ! ¿ Cuánto tiempo más tendré que estar con ustedes ? ¿ Hasta cuándo tendré que soportarlos ? Entonces Jesús le dijo : —Trae a tu hijo aquí . 
Cuando el muchacho se acercaba , el demonio lo tiró al suelo y lo hizo convulsionar . Pero Jesús reprendió al espíritu maligno , sanó al muchacho y lo regresó a su papá . 
Toda la gente estaba asombrada por el gran poder de Dios . Mientras toda la gente estaba asombrada de lo que Jesús había hecho , él les dijo a sus seguidores : 
—Pongan mucha atención a lo que les voy a decir ahora . El Hijo del hombre está a punto de ser entregado en manos de los hombres . 
Pero ellos no entendieron lo que decía , porque el mensaje estaba oculto para que no pudieran entenderlo . Tenían miedo de preguntarle qué quería decir . 
Los seguidores de Jesús comenzaron a discutir sobre quién de ellos era el más importante . 
Jesús sabía lo que estaban pensando , por eso tomó a un niñito , lo puso a su lado y 
les dijo : —El que reciba en mi nombre a un niño como este , me recibe a mí . Y si me recibe a mí , también recibe a mi Padre que me envió . El más insignificante entre ustedes es el más importante . 
Juan le dijo : —Maestro , vimos a alguien expulsando demonios en tu nombre y tratamos de impedírselo porque no era uno de nosotros . 
Pero Jesús le dijo : —No se lo impidan , porque el que no está contra ustedes , está con ustedes . 
Cuando se acercaba el momento de que Jesús fuera llevado al cielo , se dirigió resueltamente a Jerusalén . 
Envió a unos mensajeros antes de él a un pueblo samaritano para que prepararan todo para su llegada . 
Pero los samaritanos no lo recibieron porque iba hacia Jerusalén . 
Cuando sus seguidores Santiago y Juan vieron esto , dijeron : —Señor , ¿ quieres que ordenemos que baje fuego del cielo para destruirlos ? 
Pero Jesús se dio vuelta y los regañó . 
Luego se fueron a otro pueblo . 
Mientras iban caminando , alguien le dijo a Jesús : —Te seguiré a dondequiera que vayas . 
Entonces Jesús le dijo : —Las zorras tienen sus madrigueras y las aves tienen sus nidos , pero el Hijo del hombre no tiene un lugar donde descansar la cabeza . 
Jesús le dijo a otro : —Sígueme . Pero el hombre le dijo : —Primero déjame ir a enterrar a mi papá . 
Jesús le dijo : —Deja que los muertos entierren a sus muertos , tú ve y anuncia el reino de Dios . 
También otro hombre le dijo : —Yo te seguiré , Señor , pero primero deja que vaya a despedirme de mi familia . 
Pero Jesús le dijo : —Aquel que empieza a arar un campo y mira hacia atrás , no sirve para el reino de Dios . 
Después de esto , el Señor eligió a otros setenta y dos . Los mandó de dos en dos delante de él a todos los pueblos y lugares a donde quería ir . 
Jesús les dijo : « La cosecha es mucha , pero los trabajadores son pocos . Por eso , pidan al dueño de la cosecha que envíe trabajadores para recogerla . 
» ¡ Vayan ! y tengan en cuenta que los envío como corderos en medio de lobos . 
No lleven dinero ni provisiones ni sandalias , y no se detengan a saludar a nadie por el camino . 
Cuando entren a alguna casa , primero digan : “ La paz sea con ustedes ” . 
Si allí vive alguien de paz , la bendición de paz de ustedes se quedará con él . Pero si no , la bendición regresará a ustedes . 
Quédense en esa casa , coman y beban lo que ellos les ofrezcan , porque los que trabajan merecen recibir su sustento . No vayan de casa en casa . 
» Cuando lleguen a un pueblo donde sean bienvenidos , coman lo que les ofrezcan . 
Sanen a los enfermos de ese pueblo y díganles : “ El reino de Dios ya está cerca de ustedes ” . 
Pero cuando lleguen a un pueblo donde no sean bienvenidos , salgan a las calles y digan : 
“ ¡ Sacudimos contra ustedes hasta el polvo de su pueblo que se pegó en nuestros pies . Pero tengan por seguro que el reino de Dios ya está cerca ! ” 
Les digo que en el día del juicio final , le irá mejor a Sodoma que a la gente de ese pueblo . 
» ¡ Pobre de ti , Corazín ! ¡ Pobre de ti , Betsaida ! Porque si los milagros que se hicieron en ustedes se hubieran hecho en Tiro y en Sidón , ellos hace mucho tiempo que se habrían puesto ropa áspera y echado ceniza en la cabeza para mostrar dolor por sus pecados . 
Pero en el día del juicio les irá mejor a Tiro y a Sidón que a ustedes . 
Y tú Capernaúm , ¿ de verdad piensas que serás elevada hasta el cielo ? Pues no , sino que bajarás hasta el infierno . 
» El que los escuche a ustedes , me escucha a mí ; el que los rechace , me rechaza a mí ; y el que me rechaza a mí , rechaza al que me envió » . 
Los setenta y dos elegidos regresaron muy felices y dijeron : —Señor , ¡ hasta los demonios nos obedecen en tu nombre ! 
Entonces Jesús les dijo : —Vi a Satanás caer del cielo como un relámpago . 
Tengan la seguridad de que les he dado autoridad de aplastar escorpiones y serpientes , y autoridad sobre todo el poder del enemigo . Nada les hará daño . 
Pero no se alegren tanto de dominar a los espíritus , sino de que sus nombres están escritos en el cielo . 
En ese momento , Jesús , lleno de alegría del Espíritu Santo , dijo : « Te alabo Padre , Señor del cielo y de la tierra porque has escondido estas cosas de los sabios y entendidos , y se las has revelado a estos que son como niños . Sí Padre , porque así te agradó . 
» Mi Padre me ha dado todo . Nadie sabe quién es el Hijo , sino el Padre ; y nadie sabe quién es el Padre , sino el Hijo y aquellos a quienes el Hijo quiera revelárselo » . 
Dándose vuelta hacia sus seguidores , les dijo en privado : « Afortunados los ojos que ven lo que ustedes ven . 
Porque yo les digo que muchos profetas y reyes quisieron ver lo que ustedes ven , pero no lo vieron . Ellos quisieron oír lo que ustedes oyen , pero no lo oyeron » . 
Entonces un experto de la ley se levantó para probar a Jesús : —Maestro , ¿ qué tengo que hacer para tener vida eterna ? 
Entonces Jesús le dijo : —¿Qué está escrito en la ley ? ¿ Cómo lo entiendes ? 
Él contestó : —“Ama al Señor tu Dios con todo tu corazón , con toda tu alma , con todas tus fuerzas y con toda tu mente ” y “ ama a tu semejante como te amas a ti mismo ” . 
Entonces Jesús le dijo : —Tienes razón , hazlo y vivirás . 
Pero como quería demostrar que su manera de vivir era correcta , le dijo a Jesús : —¿Y quién es mi semejante ? 
Jesús le respondió : —Un hombre iba de Jerusalén a Jericó . Unos ladrones lo rodearon , le quitaron la ropa , lo golpearon y lo dejaron medio muerto . 
Dio la casualidad que venía un sacerdote por el mismo camino . Cuando vio al hombre , siguió por otro lado . 
De la misma manera , un levita pasó por el mismo lugar , vio al hombre , pero también siguió por otro lado . 
Pero un samaritano que viajaba por ahí llegó a donde estaba el hombre , y al verlo se compadeció de él . 
Entonces se acercó al hombre , derramó aceite y vino en las heridas y las vendó . Luego lo montó en su animal de carga y lo llevó a una pequeña posada donde lo cuidó . 
Al siguiente día , el samaritano le dio dos monedas de plata al encargado de la posada y le dijo : “ Cuídalo , y si se necesita más , te pagaré cuando regrese ” . 
¿ Cuál de los tres crees tú que fue el semejante del hombre que estaba medio muerto en el camino ? 
El experto de la ley le contestó : —El que tuvo compasión de él . Entonces Jesús le dijo : —Ve y haz tú lo mismo . 
Mientras iba de camino con sus seguidores , Jesús entró a un pueblo . Una mujer llamada Marta lo recibió bien en su casa . 
Ella tenía una hermana llamada María , quien se sentó a los pies del Señor a escuchar lo que estaba diciendo . 
Pero Marta estaba preocupada porque tenía mucho que hacer , entonces fue y le dijo a Jesús : —Señor , ¿ no te importa que mi hermana me haya dejado todo el trabajo a mi sola ? Dile que me ayude . 
El Señor le respondió : —Marta , Marta , estás preocupada y molesta por demasiadas cosas , 
pero sólo hay algo realmente importante . María ha elegido lo mejor , y nadie se lo puede quitar . 

Una vez , Jesús estaba orando en cierto lugar . Cuando terminó , uno de sus seguidores le dijo : —Señor , enséñanos a orar , así como Juan les enseñó a sus seguidores . 
Entonces Jesús les dijo : —Cuando oren , digan así : “ Padre , que siempre se dé honra a tu santo nombre . Venga tu reino . 
Danos hoy los alimentos que necesitamos cada día , 
y perdona nuestros pecados , porque nosotros también perdonamos a todos los que nos han hecho mal . No nos dejes caer en tentación ” . 
Entonces Jesús les dijo : —Supongan que uno de ustedes tiene un amigo y va a su casa a la media noche a decirle : “ Préstame tres panes ” . 
Es que un amigo mío que está de viaje ha venido a visitarme y no tengo nada para darle de comer . 
Tu amigo responde desde adentro de la casa : “ ¡ No me molestes ! La puerta ya está cerrada , mis niños y yo ya estamos en la cama y no me puedo levantar a darte nada ” . 
Les digo que tal vez no se levante a darte nada por amistad , pero tu insistencia lo hará darte todo lo que necesites . 
» Entonces yo les digo : No se cansen de pedir , y Dios les dará ; sigan buscando , y encontrarán ; llamen a la puerta una y otra vez , y se les abrirá . 
Porque todo el que pide , recibe ; el que busca , encuentra , y al que llama a la puerta se le abrirá . 
» Si un hijo suyo les pide un pescado , ¿ le dan una serpiente en lugar de un pescado ? 
O si les pide un huevo , ¿ le dan un escorpión ? 
Pues si ustedes , aun siendo malos , saben cómo darles cosas buenas a sus hijos , imagínense cuánto más dispuesto estará su Padre celestial a darles el Espíritu Santo a aquellos que le piden . 
Jesús estaba expulsando a un demonio mudo de un hombre que no podía hablar . Tan pronto como el demonio salió , el hombre empezó a hablar y la multitud se asombró . 
Pero algunos de ellos dijeron : « Él expulsa a los demonios por el poder de Beelzebú , el jefe de los demonios » . 
Como otros querían ponerlo a prueba , le pidieron que hiciera un milagro como señal de Dios . 
Él sabía lo que ellos estaban pensando y les dijo : « Todo reino dividido contra sí mismo será destruido , y toda familia dividida contra sí misma se acabará . 
Si Satanás se divide contra sí mismo , entonces ¿ cómo puede sobrevivir su reino ? Les digo esto porque ustedes dicen que expulso demonios por el poder de Beelzebú . 
Pero si es verdad que yo expulso demonios por el poder de Beelzebú , ¿ con qué poder expulsa su gente los demonios ? Su propia gente demostrará que ustedes están equivocados . 
Pero si yo expulso demonios por el poder de Dios , entonces está claro que el reino de Dios ya ha llegado a ustedes . 
» Cuando un guerrero poderoso protege su palacio con todo su armamento , todo lo que le pertenece está seguro . 
Pero si alguien más poderoso que él lo ataca y lo vence , ese toma posesión del armamento en que el otro confiaba , y reparte el botín . 
» El que no está conmigo , está en mi contra ; y el que no me ayuda a recoger la cosecha , la desparrama . 
» Cuando un espíritu maligno sale de una persona , pasa por lugares secos . Busca dónde quedarse a descansar , pero no encuentra nada . Entonces el espíritu dice : “ Voy a volver a la casa de donde salí ” . 
Al llegar se da cuenta de que está limpia y ordenada . 
Entonces va y trae a otros siete espíritus peores que él y se van a vivir allí . Al final , esa persona queda peor de lo que estaba antes » . 
Mientras decía esto , una mujer de la multitud le gritó : —¡Qué afortunada fue la mujer que te dio a luz y te alimentó ! 
Pero Jesús dijo : —Más bien , qué afortunados son los que escuchan la palabra de Dios y la obedecen . 
Al reunirse la multitud , Jesús dijo : « La generación actual es mala . Busca una señal milagrosa , pero no se le va a dar ninguna señal , solamente la que se le dio a Jonás , 
quien fue una señal para los de Nínive . De la misma manera , el Hijo del hombre será una señal para la gente de estos tiempos . 
En el día del juicio , la reina del Sur se levantará y condenará a los hombres de esta generación , pues ella vino desde muy lejos para aprender de la sabiduría de Salomón . ¡ Y yo les digo que aquí hay alguien más grande que Salomón ! 
En el día del juicio , los hombres de Nínive se levantarán contra esta generación y la condenarán , porque ellos cambiaron su vida cuando oyeron el mensaje de Jonás . ¡ Y yo les digo que aquí hay alguien más grande que Jonás ! 
» Nadie enciende una lámpara para esconderla o para ponerla debajo de un cesto . Por el contrario , la pone sobre el candelero para que los que entren tengan luz . 
La lámpara del cuerpo son los ojos . Si miras a otros con ganas de ayudarles , todo el cuerpo está lleno de luz . Pero con los ojos los miras con envida , todo el cuerpo está en la oscuridad . 
Por lo tanto , cuídate de que la luz que está en ti no sea oscuridad . 
Si tu cuerpo está lleno de luz y no hay oscuridad en él , será iluminado completamente . Será como una lámpara que te alumbra con su luz » . 
Cuando Jesús terminó de hablar , un fariseo le pidió que comieran juntos . Así que Jesús entró y tomó lugar a la mesa , 
pero no se lavó las manos antes de comer y eso sorprendió al fariseo . 
Entonces el Señor Jesús le dijo : —Su idea de limpieza , fariseos , es como limpiar vasos o platos sólo por fuera . Por dentro , siguen llenos de deseos de robar y dañar a los demás . 
¡ Insensatos ! ¿ No hizo Dios tanto lo de adentro como lo de afuera ? 
Mejor pongan atención a lo de adentro . Ayuden a los pobres y entonces todo quedará limpio en ustedes . 
» ¡ Pobres de ustedes , fariseos ! Ustedes dan a Dios la décima parte de todo lo que tienen , aun de la menta , de la ruda y de todas las demás plantas de su jardín , pero no tratan a la gente con justicia y no aman a Dios . Más bien hagan eso , sin olvidarse de hacer lo otro . 
» Pobres de ustedes fariseos , porque les gusta tener los lugares de honor en las sinagogas y que se les salude con respeto en las plazas . 
» Pobres de ustedes , porque son como tumbas sin lápida que contaminan a la gente que sin darse cuenta camina sobre ellas . 
Uno de los expertos de la ley le respondió : —Maestro , al decir esto nos insultas también a nosotros . 
Pero Jesús dijo : —Pobres de ustedes también , expertos de la ley , porque cargan a la gente con reglas más difíciles de lo que ellos pueden cumplir . ¡ Y ustedes ni siquiera mueven un dedo para mitigar la carga ! 
» Pobres de ustedes , porque edifican los sepulcros de los profetas , pero fueron sus antepasados quienes los mataron . 
Así demuestran que ustedes están de acuerdo con lo que sus antepasados hicieron , porque ellos los mataron y ustedes construyen sus tumbas . 
Por esta razón , Dios en su sabiduría dijo : “ Les enviaré profetas y apóstoles y a algunos los matarán y a otros los perseguirán ” . 
Entonces ustedes , los de esta generación , pagarán por la sangre de todos los profetas , que ha sido derramada desde el principio del mundo , 
desde el asesinato de Abel hasta el asesinato de Zacarías . Zacarías fue asesinado entre el altar y el templo . Sí , yo les digo , ustedes los de estos tiempos pagarán por ello . 
» Pobres de ustedes expertos de la ley , porque se apropiaron de la llave del conocimiento acerca de Dios . Ustedes mismos no entraron ni tampoco dejaron entrar a los que estaban tratando de hacerlo . 
Cuando Jesús salía , los maestros de la ley y los fariseos empezaron a importunarlo y a hacerle preguntas sobre muchos temas . 
Trataban de atrapar a Jesús diciendo algo malo . 
Entonces se reunieron miles de personas , tantas que se atropellaban unas a otras . Antes de hablarle a la gente , Jesús les habló primero a sus seguidores : « Cuídense de la levadura de los fariseos , que es la hipocresía . 
Porque no hay nada encubierto que no llegue a descubrirse , ni nada oculto que no llegue a darse a conocer . 
Es así como todo lo que digan en la oscuridad , saldrá a la luz . Todo lo que digan a alguien al oído en las habitaciones , se contará a toda la gente desde las azoteas . 
» Les digo , amigos míos , que no les tengan miedo a los que matan el cuerpo y después de eso no pueden hacer nada más . 
Déjenme poner en claro a quién deben temer : témanle a Dios , quien después de matar el cuerpo , tiene el poder de mandarlo al infierno . Sí , yo les digo , témanle a él . 
» Cinco pajaritos valen sólo dos moneditas , pero no importa , porque Dios no se olvida de ninguno de ellos . 
Dios hasta les tiene contados a ustedes cada uno de sus cabellos ; así que no tengan miedo , ustedes valen más que muchos pajaritos . 
» Yo les digo , si ante la gente alguien está dispuesto a decir que cree en mí , entonces el Hijo del hombre se declarará a favor de él ante los ángeles de Dios . 
Pero el que me niegue ante los demás , será negado también ante los ángeles de Dios . 
» Dios perdonará incluso a quien reniegue del Hijo del hombre , pero no perdonará a quien reniegue del Espíritu Santo . 
» Cuando los lleven ante las sinagogas , los gobernantes y las autoridades , no se preocupen de cómo se van a defender y qué van a decir . 
El Espíritu Santo les enseñará en ese momento lo que deben decir » . 
Entonces alguien de la multitud le dijo a Jesús : —Maestro , dile a mi hermano que comparta la herencia conmigo . 
Pero Jesús le dijo : —Hombre , ¿ quién me nombró juez de ustedes o árbitro de sus pleitos ? 
Luego Jesús les dijo : —Aléjense de toda avaricia porque la vida no depende del tener muchas cosas . 
Entonces les contó una historia : « Un hombre rico tenía un terreno que produjo una cosecha muy buena . 
Él pensó : “ ¿ Qué hago ahora que no tengo donde guardar la cosecha ? ” 
Entonces se dijo : “ Esto es lo que voy a hacer : tumbaré todos mis graneros y los haré más grandes . Así podré guardar allí toda mi cosecha y todo lo demás . 
Me diré a mí mismo : Tienes bastante acumulado para muchos años . Entonces tómalo con calma , come , bebe y diviértete ” . 
Pero Dios le dijo : “ Tonto , esta noche morirás , y entonces ¿ quién se quedará con todo lo que guardaste ? ” 
» Esto es lo que pasa con el que consigue mucho para sí mismo , pero no es rico ante los ojos de Dios » . 
Después les dijo a sus seguidores : « Por eso les digo que no se preocupen por lo que van a comer ni por la ropa que se van a poner . 
La vida es más que la comida y el cuerpo más que la ropa . 
Fíjense en los cuervos , que no siembran ni cosechan . Tampoco tienen bodegas ni graneros , y aun así , Dios los alimenta . ¡ Ustedes valen mucho más que las aves ! 
¿ Quién de ustedes con preocuparse va a añadir una hora a su vida ? 
Si no pueden hacer ni siquiera eso , ¿ qué caso tiene preocuparse por lo demás ? 
» Fíjense cómo crecen los lirios . Ellos no trabajan ni hilan para hacer su vestido . Pero les aseguro que ni siquiera el rey Salomón con toda su gloria se vistió como uno de ellos . 
Así que , si Dios viste así a todo lo que crece en el campo , que hoy tiene vida pero que mañana será quemado en un horno , con mucha más razón cuidará de ustedes . ¡ No sean gente de poca fe ! 
No estén pendientes de lo que van a comer o a beber , ni se preocupen por eso . 
La gente que no conoce a Dios trata de conseguir esas cosas , pero su Padre sabe que ustedes necesitan todo esto . 
En vez de eso , busquen el reino de Dios , y se les dará todo lo que necesitan . 
» No tengan miedo , pequeño rebaño , porque su Padre quiere entregarles el reino . 
Vendan lo que tienen y den el dinero a los pobres . Consigan bolsas que no se desgasten ; tesoro en el cielo que no se acabe , donde ningún ladrón puede alcanzarlo ni la polilla puede destruirlo , 
porque donde esté su tesoro , allí estará su corazón . 
» ¡ Estén listos ! Vístanse y tengan las lámparas encendidas . 
Sean como los siervos que están esperando que su patrón regrese de una fiesta de bodas . El patrón viene , llama a la puerta y ellos abren de inmediato . 
Qué bien les irá a esos siervos a quienes el patrón encuentra despiertos y listos cuando él regresa a casa . Les digo la verdad : el patrón pedirá a los siervos que ocupen su lugar en la mesa , se dispondrá y él mismo les servirá . 
Tal vez los siervos tengan que esperar hasta la media noche o más tarde , pero les va a ir bien cuando llegue el patrón y los encuentre esperándolo . 
Recuerden esto : si el dueño de la casa supiera a qué hora viene el ladrón , entonces no lo dejaría entrar a su casa . 
Así que ustedes también estén listos , porque el Hijo del hombre vendrá a la hora menos pensada » . 
Entonces Pedro dijo : —¿Nos cuentas esta historia a nosotros o a toda la gente ? 
El Señor dijo : —¿Quién es el administrador responsable y digno de confianza ? Ese será a quien el señor de la casa encargará de alimentar a su debido tiempo a los demás siervos . 
¡ Qué afortunado aquel siervo que cuando su señor regresa , lo encuentra cumpliendo su deber ! 
Les digo la verdad : el patrón lo pondrá a cargo de todas sus cosas . 
Por otra parte , supongan que ese siervo se dice a sí mismo : “ Mi señor se va a demorar ” . Comienza a pegarles a los demás siervos , incluso a las mujeres , come , bebe y se emborracha . 
Su señor volverá el día en que menos se lo espere y a la hora en que menos se lo imagine . Lo cortará en pedazos , como ocurre con los esclavos que son infieles . 
» El siervo que sabe lo que quiere su patrón y no se prepara ni hace lo que él quiere , será castigado con muchos golpes . 
Pero el siervo que no sabe lo que el patrón quiere y hace algo que merece ser castigado , recibirá menos golpes . Se espera más del que se le ha dado más . El que tiene más privilegios , tendrá más responsabilidad . 
» Vine a traer fuego a la tierra y ¡ cómo quisiera que ya estuviera ardiendo ! 
Pero antes tengo que enfrentar un bautismo diferente , ¡ y cómo me angustio hasta que se realice ! 
¿ Ustedes piensan que vine a traer la paz a la tierra ? Les digo que no , sino que vine a causar división . 
De ahora en adelante , una familia de cinco será dividida contra sí misma . Estarán tres contra dos y dos contra tres . 
Se dividirán , el papá estará en contra de su hijo y el hijo estará en contra de su papá ; la mamá estará en contra de su hija y la hija estará en contra de su mamá ; la suegra estará en contra de su nuera y la nuera estará en contra de su suegra . 
Entonces Jesús le dijo a la multitud : —Cuando ustedes ven una nube que viene del occidente , dicen : “ Lloverá ” , y pronto empieza a llover . 
Cuando sopla el viento del sur , ustedes dicen : “ Hará mucho calor ” , y pronto empieza a hacer calor . 
¡ Hipócritas ! Son buenos para interpretar el aspecto del cielo y de la tierra , ¿ cómo es que no saben interpretar lo que está pasando en estos tiempos ? 
» ¿ Por qué no pueden decidir ustedes mismos lo que está bien ? 
Cuando tu adversario te demande , intenta arreglar el problema por todos los medios antes de llegar al juzgado . Porque si no arreglas antes , esa persona te arrastrará al juez , y el juez te entregará al guardia y el guardia te echará a la cárcel . 
Te digo : no saldrás de la cárcel hasta que pagues hasta el último centavo . 
En aquel tiempo vinieron algunos a contarle a Jesús lo que les había pasado a unos de Galilea . Pilato los había matado mientras estaban adorando a Dios , y había mezclado su sangre con la de los animales que estaban sacrificando . 
Jesús les respondió : « ¿ Ustedes piensan que lo que les pasó a ellos fue porque eran más pecadores que la demás gente de Galilea ? 
¡ No ! Pero les digo que si ustedes no cambian su manera de pensar y de vivir , morirán también como ellos . 
O miren lo que les pasó a los dieciocho que murieron cuando la torre de Siloé les cayó encima . ¿ Piensan que eso les pasó porque eran más culpables que el resto de la gente que vivía en Jerusalén ? 
¡ No ! Pero les digo que si ustedes no cambian su manera de pensar y de vivir , morirán también como ellos » . 
Entonces les contó esta historia : « Un hombre tenía una higuera en su viñedo y un día fue a ver si tenía higos , pero no encontró nada . 
Entonces le dijo al encargado del viñedo : “ He venido tres años seguidos a ver si esta higuera tiene higos , pero nunca los he encontrado . Por eso , córtala . ¿ Para qué desperdiciar ese pedazo de tierra ? ” 
El encargado le respondió : “ Patrón , déjela aquí por un año más . Déjeme cultivarla y ponerle abono . 
Entonces si el próximo año tiene frutos , la dejamos allí , pero si no tiene frutos , la puede mandar cortar ” » . 
El día de descanso , Jesús estaba enseñando en una de las sinagogas . 
Allí había una mujer que tenía un espíritu de enfermedad que la había tenido lisiada ya por dieciocho años . Andaba encorvada y no se podía enderezar nada . 
Cuando Jesús la vio , la llamó y le dijo : —Mujer , quedas libre de tu enfermedad . 
Entonces puso las manos sobre ella , y de inmediato ella se enderezó y empezó a alabar a Dios . 
El dirigente de la sinagoga se disgustó mucho porque Jesús la había sanado en el día de descanso . Por eso el dirigente le dijo a la gente : —Hay seis días para trabajar , así que vengan a ser sanados en esos días , no en el día de descanso . 
El Señor le respondió : —¡Hipócritas ! ¿ Acaso no desatan todos ustedes a su buey o a su burro en día de descanso para llevarlo a tomar agua ? 
Esta mujer también es descendiente de Abraham , y por dieciocho años Satanás la ha atado a esta condición . ¿ No se le debía desatar de esta atadura en día de descanso ? 
Cuando dijo esto , todos los que estaban en su contra se avergonzaron , pero los demás se alegraron mucho por las cosas maravillosas que hacía . 
Jesús dijo : « ¿ Cómo es el reino de Dios ? ¿ Con qué lo puedo comparar ? 
Es como una semilla de mostaza que un hombre sembró en su campo . La semilla creció y se convirtió en un gran árbol , y las aves construyeron nidos en sus ramas » . 
Dijo otra vez : « ¿ Con qué puedo comparar el reino de Dios ? 
Es como la levadura que una mujer mezcla con mucha harina . Al final , toda la masa queda fermentada » . 
Jesús iba por los pueblos y aldeas enseñando mientras se dirigía a Jerusalén . 
Alguien le dijo : —¿Señor , son pocos los que se salvarán ? Él respondió : 
—Esfuércense por entrar por la puerta angosta , pues les aseguro que mucha gente tratará de entrar pero no podrá . 
Supongan que el dueño de una casa ya ha cerrado la puerta , y ustedes se quedan afuera llamando , y entonces dicen : “ Señor , ¡ ábrenos la puerta ! ” pero él les responde : “ No sé de dónde son ustedes ” . 
Entonces ustedes dicen : “ Nosotros comimos y bebimos contigo y tú enseñaste en nuestras calles ” . 
Él les dice , “ No sé de dónde son ustedes . Apártense de mí , porque ustedes se dedicaron a hacer el mal ” . 
» Habrá llanto y crujir de dientes cuando vean a Abraham , Isaac , Jacob y a todos los profetas en el reino de Dios , pero ustedes sean echados fuera . 
Vendrá gente del oriente y del occidente , del norte y del sur , y ocuparán su lugar en la mesa en el reino de Dios . 
Tengan en cuenta que los últimos serán los primeros , y los primeros serán los últimos . 
En ese momento , algunos fariseos se acercaron a Jesús , y le dijeron : —Huye de aquí a otro lugar , porque Herodes te quiere matar . 
Él les dijo : —Vayan y díganle a ese zorro : “ Expulsaré a los demonios de la gente , la sanaré hoy y mañana , y al tercer día terminaré mi trabajo ” . 
Después de eso , tendré que irme , porque no está bien para un profeta que lo maten fuera de Jerusalén . 
» ¡ Jerusalén , Jerusalén , la que mata a los profetas y apedrea a los mensajeros que Dios le envía ! ¡ Cuántas veces quise juntar a tus hijos , así como la gallina junta a sus pollitos bajo sus alas , pero ustedes no quisieron ! 
Ahora su casa quedará completamente vacía . Les digo que no me verán más , sino hasta que llegue el tiempo en que digan ustedes : “ ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor ! ” 
Un día de descanso , Jesús fue a comer a la casa de uno de los líderes fariseos . La gente que estaba allí estaba pendiente de lo que Jesús haría . 
En ese momento se le acercó un hombre que tenía una enfermedad que hinchaba el cuerpo . 
Jesús les preguntó a los expertos de la ley y a los fariseos : —¿Está permitido sanar en el día de descanso o no ? 
Pero ellos se quedaron callados . Entonces Jesús tomó al enfermo , lo sanó y le dijo que podía irse . 
Jesús les dijo a los fariseos y a los expertos de la ley : —¿No es verdad que si su hijo o su buey se cae a un pozo ustedes lo sacarían de inmediato , incluso en el día de descanso ? 
No pudieron responderle nada . 
Jesús vio cómo los invitados ocupaban los lugares de honor en la mesa . Entonces les dio una enseñanza : 
« Cuando alguien te invite a una boda , no te sientes en el lugar de honor , porque alguien más importante que tú también pudo haber sido invitado . 
El que te invitó vendrá y te dirá : “ Dale tu lugar a este hombre ” . Entonces tendrás que sentarte en un lugar aún menos importante que el primero , y te sentirás avergonzado . 
Al contrario , cuando seas invitado , ve y siéntate en el lugar menos importante , para que cuando venga el que te invitó , te diga : “ Amigo , siéntate aquí , este lugar es mejor ” . Qué honor tendrás frente a todos los que estén presentes . 
Porque el que se cree muy importante será humillado , y el que se humilla será engrandecido » . 
Entonces Jesús le dijo al fariseo que lo había invitado : —Cuando ofrezcas una comida o una cena , no invites sólo a tus amigos , tus hermanos , tus familiares o a tus vecinos ricos . En otra ocasión ellos te devolverán la invitación , y esa será tu recompensa . 
En lugar de eso , cuando hagas una fiesta , invita a los pobres , a los lisiados , a los cojos y a los ciegos . 
Serás afortunado de que ellos no tengan cómo pagarte , porque recibirás tu recompensa en la resurrección de los justos . 
Cuando uno de los que estaba comiendo con él escuchó esto , dijo : —Afortunado el que participe en la cena en el reino de Dios . 
Entonces Jesús le dijo : —Un hombre estaba preparando una gran cena e invitó a mucha gente . 
Cuando llegó la hora de la cena , mandó a un siervo a decirles a los invitados : “ ¡ Vengan , que todo está listo ! ” 
Pero uno tras otro , todos empezaron a inventar excusas . El primero dijo : “ Compré unas tierras y ahora debo ir a revisarlas . Por favor discúlpame ” . 
Otro dijo : “ Compré cinco yuntas de bueyes y ahora debo ir a probarlos . Por favor discúlpame ” . 
Otro dijo también : “ Me acabo de casar y no puedo ir ” . 
Cuando el siervo regresó , le contó a su patrón lo que le habían dicho . El patrón se enojó mucho y le dijo : “ ¡ Ve rápido a las calles y a los callejones de la ciudad y trae a la cena a los pobres , a los lisiados , a los ciegos y a los cojos ! ” 
Después el siervo le dijo : “ Patrón , he hecho lo que me has ordenado y todavía hay espacio para más gente ” . 
Entonces le dijo al siervo : “ Ve a los caminos y veredas , y haz venir a toda la gente para que se llene mi casa . 
Porque te digo que ninguno de los que habían sido invitados probará mi cena ” . 
Jesús estaba caminando con mucha gente , y les dijo : 
« Si alguien viene a mí pero pone en primer lugar a su papá , a su mamá , a su esposa , a sus hijos , a sus hermanos y hermanas , no puede ser mi seguidor . El que me siga tiene que entregar hasta su propia vida . 
Si alguien no carga la cruz que se le entrega al seguirme , entonces no puede ser mi seguidor . 
» Cuando alguien va a construir una torre , se sienta primero a hacer un plan , ¿ verdad ? Tiene que ver si tiene el dinero para hacer el trabajo . 
Si no hace primero un plan , empezará a construir el edificio pero no lo podrá terminar y todos se burlarán de él . 
Dirán : “ Ese hombre empezó a construir el edificio , pero no fue capaz de terminarlo ” . 
» O si un rey va a hacer la guerra contra otro , primero se sienta a hacer planes , ¿ verdad ? Si sólo tiene diez mil soldados hará planes para ver si puede derrotar al otro que tiene veinte mil soldados . 
Si no le es posible derrotar al enemigo , aprovechará que todavía está lejos y le mandará mensajeros para hacer la paz . 
» Es lo mismo con cada uno de ustedes : si no dejan todo lo que tienen , no pueden ser mis seguidores . 
» La sal es buena , pero si pierde su sabor , ¿ con qué se le salará de nuevo ? 
Ya no sirve para nada , ni para la tierra ni para abono . Hay que tirarla . ¡ Oigan bien lo que les digo ! » 
Muchos cobradores de impuestos y pecadores se acercaban a Jesús para escucharlo . 
Los fariseos y los expertos de la ley empezaron a quejarse : « Este hombre recibe bien a los pecadores , y hasta come con ellos » . 
Entonces Jesús les contó esta historia : 
« Supongamos que uno de ustedes tiene cien ovejas y pierde una de ellas , ¿ acaso no dejará solas a las otras noventa y nueve en el desierto para ir a buscar a la que se le ha perdido hasta encontrarla ? 
Cuando la encuentra , con gozo la pone sobre sus hombros , 
y al llegar a casa , llama a todos sus amigos y vecinos diciéndoles : “ ¡ Alégrense conmigo porque encontré la oveja que se me había perdido ! ” 
Les digo que de la misma manera , habrá más alegría en el cielo por un pecador que cambia su vida que por noventa y nueve personas buenas que no necesitan hacerlo . 
» Supongan que una mujer tiene diez monedas y pierde una de ellas . ¿ Qué hace entonces ? Toma una lámpara , limpia toda la casa y busca por todas partes hasta encontrarla . 
Cuando la encuentra , llama a sus amigos y vecinos , y les dice : “ ¡ Alégrense conmigo porque encontré la moneda que se me había perdido ! ” 
Les digo que así también se alegran los ángeles de Dios cuando un pecador cambia su vida » . 
Entonces Jesús dijo : « Había un hombre que tenía dos hijos . 
El menor le dijo : “ Padre , quiero que me des ahora la parte de tus posesiones que sería mi herencia ” . Entonces dividió entre sus dos hijos todo lo que tenía . 
No mucho tiempo después , el hijo menor recogió todo lo suyo y se fue a un país lejano . Estando en ese país , el hijo menor malgastó todo su dinero llevando una vida descontrolada . 
Cuando ya había gastado todo , hubo una escasez de comida en ese país , y él empezó a pasar necesidad . 
Buscó trabajo con un hombre de ese país , quien lo mandó a trabajar en el campo alimentando a los cerdos . 
El hijo tenía tanta hambre que hasta quería comer lo que comían los cerdos , pero nadie le daba nada . 
Finalmente cayó en cuenta de que había sido muy tonto y se dijo : “ ¡ Todos los trabajadores de mi padre tienen suficiente comida , y yo estoy aquí muriéndome de hambre ! 
Iré a la casa de mi padre , y le diré : Padre , he pecado contra Dios y contra ti . 
Ya no merezco llamarme tu hijo ; déjame ser como uno de tus trabajadores ” . 
Entonces el hijo regresó a la casa de su padre . » Mientras el hijo todavía estaba muy lejos de casa , su padre lo vio y tuvo compasión de él . Salió corriendo a su encuentro y le dio la bienvenida con besos y abrazos . 
El hijo le dijo : “ Padre , he pecado contra Dios y contra ti . No merezco llamarme tu hijo ” . 
Pero el padre les dijo a sus siervos : “ ¡ Apresúrense ! Vístanlo con la mejor ropa . También pónganle un anillo y sandalias . 
Maten el mejor ternero y prepárenlo . ¡ Celebremos y comamos ! 
Mi hijo estaba muerto y ha vuelto a vivir ; estaba perdido y ha sido encontrado ” . Y empezaron la fiesta . 
» El hermano mayor estaba en el campo y al acercarse a la casa , escuchó la música del baile . 
Entonces llamó a uno de los siervos y le preguntó : “ ¿ Qué es todo esto ? ” 
El siervo le dijo : “ Tu hermano ha vuelto y tu padre mandó preparar el mejor ternero porque lo recuperó sano y salvo ” . 
El hijo mayor se enojó mucho y no quiso entrar . Entonces el padre salió a pedirle que entrara . 
Pero él le respondió a su padre : “ Yo he trabajado para ti todos estos años , no he dejado de obedecerte , y nunca me has dado ni un cabrito para celebrar con mis amigos . 
En cambio , cuando llega ese hijo tuyo , que ha malgastado tu dinero con prostitutas , haces matar para él el mejor ternero ” . 
» El padre le dijo : “ Hijo mío , tú siempre estás conmigo y todo lo que tengo es tuyo . 
Pero tenemos que celebrar y estar felices , porque tu hermano estaba muerto y ha vuelto a vivir , estaba perdido y ha sido encontrado ” » . 

Jesús les dijo a sus seguidores : « Había un hombre rico que tenía un administrador que había sido acusado de malgastar lo que el rico tenía . 
Entonces el hombre rico lo llamó y le dijo : “ ¿ Qué es esto que me dicen de ti ? Dame un informe de lo que has hecho con mi dinero . No puedes seguir siendo mi administrador ” . 
Entonces el administrador se dijo a sí mismo : “ ¿ Qué voy a hacer ahora ? Porque mi patrón no me va a dejar seguir siendo su administrador . Ya no tengo fuerzas para trabajar la tierra y me da vergüenza pedir limosna . 
Ya sé lo que voy a hacer para que cuando me quiten el trabajo de administrador , la gente me reciba en su casa ” . 
» Entonces llamó a cada uno de los que le debían dinero a su patrón , y le dijo al primero : “ ¿ Cuánto le debes a mi patrón ? ” 
Él le respondió : “ Cien barriles de aceite ” . Entonces el administrador le dijo : “ Toma la cuenta , apúrate , siéntate y escribe una cantidad menor . Escribe cincuenta ” . 
Entonces fue y le dijo al segundo : “ Y tú , ¿ cuánto le debes a mi patrón ? ” Él respondió : “ cien bultos de trigo ” . El administrador le dijo : “ Toma tu cuenta , puedes hacerla por menos . Escribe ochenta ” . 
» Más tarde , el patrón elogió al administrador deshonesto porque lo que había hecho era muy astuto . Sí , cuando se trata de negocios con sus semejantes , la gente mundana es más astuta que la gente espiritual . 
Les digo que usen las riquezas mundanas de una manera que les ayude a ganar la amistad de Dios , para que cuando las riquezas se acaben , sean bienvenidos en la casa eterna . 
» Si alguien es de fiar en lo poco , será de fiar en lo mucho ; si es deshonesto en lo poco , será deshonesto en lo mucho . 
Si no se les pueden confiar las riquezas mundanas , ¿ quién les confiará las riquezas verdaderas ? 
Si no se les puede confiar lo ajeno , ¿ quién les dará lo que es de ustedes ? 
Ningún siervo puede servir a dos patrones al mismo tiempo . Odiará a uno y amará al otro , o se dedicará a uno y despreciará al otro . Ustedes no pueden servir a Dios y a las riquezas al mismo tiempo » . 
Los fariseos , que eran amantes del dinero , escuchaban todo esto y se burlaban de Jesús . 
Jesús les dijo : « Ustedes ante la gente aparentan ser justos , pero Dios conoce las intenciones de su corazón . Lo que la gente tiene en alta estima es despreciable para Dios . 
» Dios siempre quiso que la gente viviera de acuerdo con la ley y los profetas . Entonces vino Juan . Desde que él vino anunciando la buena noticia del reino de Dios están todos esforzándose por entrar en él . 
Sin embargo es más fácil que el cielo y la tierra se acaben que cambiar una sola tilde de la ley . 
» Todo aquel que se divorcia de su esposa y se casa con otra , comete adulterio . Todo aquel que se casa con una mujer divorciada , comete también adulterio . 
» Había un hombre tan rico que todos los días se divertía a sus anchas , vestía las ropas más finas y comía de la mejor comida . 
Había también un hombre muy pobre llamado Lázaro , quien tenía el cuerpo cubierto de llagas y con frecuencia se sentaba a la puerta de la casa del hombre rico . 
Quería tan sólo calmar su hambre comiendo las sobras que caían de la mesa del hombre rico . Los perros venían y lamían sus llagas . 
» Tiempo después , Lázaro murió y los ángeles del cielo vinieron y lo pusieron al lado de Abraham . El hombre rico también murió y fue enterrado . 
El rico fue enviado al lugar donde están los muertos y sufría mucho . Miró hacia arriba y vio muy lejos a Abraham y a Lázaro sentado a su lado . 
El hombre rico gritó : “ ¡ Padre Abraham , ten compasión de mí . Manda a Lázaro para que moje la punta de su dedo con agua y refresque mi lengua . Estoy sufriendo en este fuego ! ” 
Pero Abraham le dijo : “ Hijo mío , recuerda que mientras estabas vivo , la pasaste muy bien , pero Lázaro sufrió mucho . Ahora él recibe consuelo aquí mientras tú estás sufriendo . 
Además , entre nosotros hay un abismo muy grande , para que nadie pueda pasar de aquí para allá , ni de allá para acá ” . 
» Entonces el hombre rico dijo : “ Padre , te ruego que mandes a Lázaro a casa de mi papá . 
Dile que les advierta a mis cinco hermanos y así ellos no tengan que venir también a este lugar de sufrimiento ” . 
Pero Abraham dijo : “ Ellos tienen los escritos de Moisés y de los profetas . Que les presten atención y los obedezcan ” . 
El hombre rico dijo : “ No , padre Abraham , pero si alguien va desde donde están los muertos y les avisa , ellos cambiarán su manera de pensar y de vivir ” . 
Abraham le dijo : “ Si ellos no escuchan a Moisés y a los profetas , tampoco escucharán a alguien que regrese de entre los muertos ” » . 

Jesús les dijo a sus seguidores : « No se pueden evitar las causas del pecado , pero ¡ pobre de aquel que las ocasione ! 
Sería mejor que lo tiraran al mar con una gran piedra de molino colgada al cuello , antes que hacer pecar a uno de estos mis seguidores a quienes es fácil hacerles daño . 
¡ Tengan cuidado ! » Si tu hermano peca , repréndelo ; y si está dispuesto a cambiar , perdónalo . 
Si tu hermano te hace algo malo siete veces en un día y viene siete veces y te dice : “ Lo lamento , perdóname ” , perdónalo » . 
Entonces los apóstoles le dijeron al Señor : —¡Danos más fe ! 
El Señor les dijo : —Si ustedes tienen fe del tamaño de un grano de mostaza , podrán decirle a este árbol : “ Levántate de ahí y plántate en el mar ” y el árbol les obedecerá . 
» Supongan que uno de ustedes tiene un siervo que ha estado arando o cuidando ovejas . Cuando regrese del campo , ¿ acaso le dicen : “ Ven y ocupa un lugar en la mesa ” ? 
En vez de eso , ¿ no le dicen : “ Prepárame la cena y alístate para servirme . Después de que yo termine de comer , tú podrás comer y beber ” ? 
A los siervos no hay que agradecerles por cumplir con lo que su patrón les ha mandado hacer . 
Ustedes son como esos siervos . Cuando ustedes hagan todo lo que se les ha ordenado , deben decir : “ No somos más que siervos inútiles , sólo hemos cumplido con nuestro deber ” . 
Camino a Jerusalén , Jesús pasó por las regiones de Samaria y Galilea . 
Al entrar a cierto pueblo , diez leprosos salieron a encontrarlo . Se quedaron parados a lo lejos , 
y le dijeron en voz alta : —¡Jesús , Maestro , ten compasión de nosotros ! 
Al verlos , Jesús les dijo : —Vayan y preséntense ante los sacerdotes . Mientras iban a los sacerdotes , fueron sanados . 
Cuando uno de ellos vio que había sanado , regresó a donde estaba Jesús , dando gritos de alabanza a Dios . 
Se postró rostro en tierra ante Jesús y le dio las gracias . Este hombre era un samaritano . 
Jesús respondió : —Diez hombres fueron sanados , ¿ dónde están los otros nueve ? 
¿ Ninguno regresó a darle gracias a Dios sino este extranjero ? 
Entonces Jesús le dijo : —Levántate y vete , porque tu fe te ha sanado . 
Unos fariseos le preguntaron a Jesús : —¿Cuándo vendrá el reino de Dios ? Jesús les dijo : —El reino de Dios no va a venir en forma visible . 
La gente no dirá : “ Está aquí ” o “ Está allí ” . En realidad , Dios ya reina entre ustedes . 
Entonces Jesús les dijo a sus seguidores : —Vendrá el tiempo en que ustedes querrán ver uno de los días del Hijo del hombre , pero no podrán . 
La gente les dirá : “ Miren , allí está ” o “ Miren , aquí está ” , pero no vayan allá ni los sigan . 
Ustedes sabrán cuándo volverá de nuevo el Hijo del hombre . Su venida será como un relámpago que ilumina todo el cielo de un extremo al otro . 
Sin embargo , primero él tiene que sufrir mucho y ser rechazado por esta generación . 
» Tal como pasó en los días de Noé , así pasará en los días del Hijo del hombre : 
la gente comía , bebía , se casaba y daba a sus hijos en casamiento , hasta el día en que Noé entró en el arca . Entonces llegó el diluvio y los mató a todos . 
» Será tal como pasó en los días de Lot : comían , bebían , compraban , vendían , sembraban y construían . 
Pero el día en que Lot salió y se fue de Sodoma , llovió fuego y azufre del cielo y los mató a todos . 
Pasará lo mismo el día en que el Hijo del hombre sea revelado . 
» Ese día , si alguien está en el techo de su casa y todo lo que tiene está abajo en la casa , que no baje a buscarlo . Igualmente , si alguien está en el campo , que no regrese . 
» Recuerden lo que le pasó a la esposa de Lot . 
El que busque salvar su vida , la perderá ; y el que pierda su vida , la salvará . 
Yo les digo , esa noche habrá dos personas durmiendo en una cama ; una será llevada y la otra será dejada . 
Dos mujeres estarán moliendo juntas ; una será llevada y la otra será dejada . 
- 
Los seguidores le preguntaron a Jesús : —Señor , ¿ dónde pasará todo esto ? Él les respondió : —Donde esté el cadáver , allí se juntarán también los buitres . 
Entonces Jesús les contó una historia para enseñarles que siempre deben orar y nunca perder la esperanza . 
Les dijo : « En un pueblo había un juez que no tenía temor de Dios y tampoco le importaba lo que pensaran los demás . 
En ese pueblo había también una viuda . Ella le insistía al juez y le decía : “ Hay un hombre que me está haciendo daño . ¡ Pido justicia ! ” 
Por un tiempo , el juez no quiso ayudarla , pero después se dijo a sí mismo : “ Aunque no temo a Dios y tampoco me importa lo que piensen los demás , 
ayudaré a esta viuda . Si no lo hago , me seguirá molestando y me hará la vida insoportable ” » . 
Entonces el Señor dijo : « Fíjense en lo que dijo el juez injusto . 
¿ Acaso Dios no hará justicia a sus elegidos que claman a él de día y de noche ? ¿ Se demorará en responderles ? 
Les aseguro que Dios hará justicia rápidamente para defenderlos . Pero cuando el Hijo del hombre venga a la tierra , ¿ encontrará aquí gente que crea en él ? » 
Había unos que creían que siempre hacían el bien . Estaban tan seguros de sí mismos que menospreciaban a los demás . Jesús contó esta historia para ellos : 
« Dos hombres fueron al templo a orar . Uno era un fariseo y el otro era un cobrador de impuestos . 
El fariseo , puesto de pie , se puso a orar consigo mismo así : “ Dios , te doy gracias porque no soy como los demás . No soy como los ladrones , los injustos , los que cometen el pecado de adulterio , ni tampoco como este cobrador de impuestos . 
Ayuno dos veces a la semana y doy la décima parte de todo lo que adquiero ” . 
» En cambio , el cobrador de impuestos estaba de pie a cierta distancia . Cuando oró ni siquiera levantó la vista al cielo , sino que se golpeaba el pecho para mostrar que estaba arrepentido , y decía : “ ¡ Dios , ten compasión de mí porque soy un pecador ! ” 
Les digo que este se fue a su casa aprobado por Dios pero el otro no , porque el que se cree mucho será humillado , pero el que se humilla recibirá honor » . 
Le llevaron a Jesús unos niños para que él los bendijera . Cuando los seguidores de Jesús vieron esto , los regañaron . 
Entonces Jesús llamó a los niños y les dijo a sus seguidores : « Dejen que los niños vengan a mí . No se lo impidan porque el reino de Dios es de los que son como ellos . 
Les digo la verdad : el que no acepta el reino de Dios como un niño , no entrará jamás en él » . 
Un dirigente le preguntó : —Maestro bueno , ¿ qué debo hacer para tener vida eterna ? 
Jesús le contestó : —¿Por qué me llamas bueno ? Sólo Dios es bueno . 
Tú sabes los mandamientos : “ No cometas adulterio , no mates , no robes , no des falso testimonio , respeta a tu papá y a tu mamá ” . 
Entonces el dirigente dijo : —Los he obedecido todos desde que era joven . 
Cuando Jesús escuchó esto , le dijo : —Todavía hay algo que te hace falta : vende todo lo que tienes y reparte el dinero a los pobres . Así tendrás una recompensa en el cielo . Luego ven y sígueme . 
Pero cuando el dirigente oyó esto se puso muy triste porque era muy rico . 
Al verlo tan triste Jesús dijo : —¡Qué difícil es para los ricos entrar al reino de Dios ! 
Es más fácil que un camello pase por el ojo de una aguja , que un rico entre al reino de Dios . 
La gente que lo escuchó preguntó : —Entonces , ¿ quién podrá salvarse ? 
Jesús dijo : —Lo que es imposible para los hombres es posible para Dios . 
Pedro le dijo : —Como puedes ver , nosotros hemos dejado lo que teníamos para seguirte . 
Entonces Jesús les dijo : —Les digo la verdad : todo el que dejó su casa , su esposa , hermanos , padres o hijos por el reino de Dios , 
recibirá mucho más de lo que dejó . Recibirá mucho más en esta vida , y recibirá vida eterna en el mundo que está por venir . 
Jesús tomó aparte a los doce y les dijo : « Escuchen , vamos a ir a Jerusalén y se cumplirá lo que los profetas escribieron acerca del Hijo del hombre . 
Su gente lo rechazará y lo entregará a los que no son judíos , quienes se burlarán de él , lo insultarán y lo escupirán . 
Lo azotarán y lo matarán , pero al tercer día resucitará » . 
Los seguidores no entendieron lo que Jesús estaba diciendo . El verdadero significado estaba oculto para ellos y no entendían de qué estaba hablando . 
Cuando Jesús ya estaba cerca a Jericó , un ciego estaba pidiendo limosna al lado del camino . 
Al oír que pasaba mucha gente , preguntó qué sucedía . 
Le dijeron que Jesús de Nazaret estaba pasando por allí . 
Entonces el ciego gritó : —¡Jesús , Hijo de David , ten compasión de mí ! 
La gente que estaba al frente del grupo , lo regañaba y le decía que se callara , pero él gritaba aun más : —¡Hijo de David , ten compasión de mí ! 
Jesús se detuvo y ordenó que le trajeran al ciego . Cuando estaba cerca , Jesús le preguntó : 
—¿Qué quieres que haga por ti ? El ciego dijo : —Señor , quiero recobrar la vista . 
Entonces Jesús le dijo : —Recobra la vista , tu fe te ha sanado . 
Al instante el hombre recobró la vista y siguió a Jesús , alabando a Dios . Y al ver esto toda la gente , también alababa a Dios . 
Jesús llegó a Jericó y comenzó a atravesar la ciudad . 
Allí había un hombre rico que era el jefe de los cobradores de impuestos . Su nombre era Zaqueo . 
Estaba tratando de ver quién era Jesús , pero no pudo porque había mucha gente y él era bajito . 
Para poder verlo , salió corriendo , fue a un lugar por donde Jesús tenía que pasar y se subió a un árbol sicómoro . 
Cuando Jesús llegó a ese lugar , miró hacia arriba , vio a Zaqueo en el árbol y le dijo : —Zaqueo , apúrate , baja de allí , porque hoy voy a quedarme en tu casa . 
Entonces Zaqueo bajó del árbol rápidamente y se puso muy feliz de recibir a Jesús en su casa . 
Todos los que vieron esto se quejaban : « Miren la clase de hombre con quien se hospeda Jesús . ¡ Zaqueo es un pecador ! » 
Entonces Zaqueo se levantó y le dijo al Señor : —Mira , Señor , voy a dar a los pobres la mitad de todo lo que tengo , y si he engañado a alguien , le pagaré cuatro veces más . 
Jesús le dijo : —La salvación ha llegado a esta familia , porque este hombre ha mostrado ser un verdadero hijo de Abraham . 
Porque el Hijo del hombre vino a buscar a los perdidos y a salvarlos . 
Mientras la gente estaba escuchando esto , Jesús les contó una historia porque estaba cerca de Jerusalén , y porque algunos de ellos pensaban que el reino de Dios iba a llegar pronto . 
Entonces Jesús les dijo : « Un hombre de la nobleza se fue a un país lejano para ser nombrado rey y luego regresar . 
El hombre llamó a diez de sus siervos . A cada uno le dio la misma cantidad de dinero . Les dijo : “ Hagan negocios con este dinero hasta que yo vuelva ” . 
Pero su gente lo odiaba . Por esa razón mandaron tras él a un grupo para decirle al emperador : “ No queremos que este hombre sea nuestro rey ” . 
» Pero a pesar de todo , el hombre fue nombrado rey . Luego regresó a su país . Cuando llegó , mandó llamar a los siervos a quienes les había dado el dinero , para saber cuánta ganancia tenían . 
El primero se presentó y dijo : “ Señor , el dinero que me dio ganó diez veces más ” . 
Entonces el hombre le dijo : “ Muy bien hecho , buen siervo . Como fuiste fiel con lo poco , por eso ahora voy a dejarte gobernar diez de mis ciudades ” . 
Vino el segundo siervo y dijo , “ Señor , su dinero ganó cinco veces más ” . 
Entonces el hombre le dijo : “ Vas a gobernar cinco de mis ciudades ” . 
» Llegó el otro siervo y le dijo : “ Señor , aquí está su dinero , lo guardé muy bien en un pañuelo . 
Yo le tuve miedo , porque usted es un hombre duro , toma dinero que no ha ganado y cosecha lo que no ha sembrado ” . 
» Entonces el rey le dijo : “ ¡ Siervo malo ! Usaré tus propias palabras contra ti para condenarte . ¿ Conque sabías que soy un hombre duro , que tomo dinero que no he ganado y cosecho lo que no he sembrado ? 
Siendo así , ¿ por qué no pusiste mi dinero en un banco para que así cuando yo regresara hubiera ganado intereses ? ” 
Luego les dijo a los que estaban parados allí : “ Quítenle el dinero que tiene y dénselo al que tiene diez veces más ” . 
» Ellos le dijeron : “ Señor , él ya tiene diez veces más ” . 
El rey les dijo : “ Yo les digo , a todo el que hace buen uso de lo que tiene , se le dará más ; pero al que no hace buen uso de lo que tiene , se le quitará todo . 
En cuanto a mis enemigos que no querían que yo fuera rey , tráiganmelos y mátenlos delante de mí ” » . 
Después de decir esto , Jesús siguió su camino hacia Jerusalén . 
Cuando estaba cerca de Betfagé y Betania , en la colina que se llama monte de los Olivos , envió a dos de sus seguidores y les dijo : 
« Vayan al próximo pueblo . Cuando lleguen ahí , verán a un burrito atado , que nadie ha montado . Desátenlo y tráiganmelo aquí . 
Y si alguien les pregunta por qué están haciendo eso , díganle que el Señor lo necesita » . 
Los que fueron enviados , llegaron y lo encontraron , tal como Jesús les había dicho . 
Mientras estaban desatando al burrito , su dueño les dijo : —¿Por qué están desatándolo ? 
Entonces ellos dijeron : —El Señor lo necesita . 
Le trajeron el burrito a Jesús . Los seguidores pusieron sus mantos sobre el burrito y ayudaron a Jesús a montarlo . 
Mientras Jesús avanzaba , la gente extendía sus mantos en el camino . 
Jesús ya estaba muy cerca de Jerusalén , en la bajada del monte de los Olivos . Todo el grupo de seguidores comenzó a gritar de alegría y a alabar a Dios por los muchos milagros que habían visto . 
Ellos decían : —¡Bendito el rey que viene en el nombre del Señor ! —¡Paz en el cielo y gloria a Dios ! 
Algunos de los fariseos que estaban en la multitud le dijeron : —Maestro , ¡ diles a tus seguidores que no digan esas palabras ! 
Jesús les dijo : —Les aseguro que si ellos se callan , las piedras gritarán . 
Cuando Jesús estaba a punto de entrar a Jerusalén y vio la ciudad , lloró por ella 
y dijo : « Si sólo supieras hoy lo que te trae paz , pero no puedes saberlo porque está oculto para ti . 
Llegará la hora en que tus enemigos harán un muro , te rodearán y te atacarán por todos lados . 
Ellos arrasarán contigo y con tu gente . Las piedras de tus edificios no quedarán una sobre otra . Todo esto pasará porque no reconociste la hora en que Dios vino a salvarte » . 
Jesús entró en el área del templo y empezó a echar a la gente que estaba vendiendo . 
Les dijo : —Está escrito : “ Mi casa será una casa de oración ” , ¡ pero ustedes la han convertido en una “ guarida de ladrones ” ! 
Jesús le enseñaba a la gente todos los días en el área del templo . Los jefes de los sacerdotes , los maestros de la ley y los líderes del pueblo estaban buscando la forma de matar a Jesús , 
pero no la hallaban porque todo el pueblo estaba pendiente de lo que decía . 
Un día Jesús estaba enseñando y contando las buenas noticias en el área del templo . Los jefes de los sacerdotes , los maestros de la ley y los ancianos líderes vinieron a hablar con Jesús , 
y le dijeron : —Dinos , ¿ con qué autoridad haces esto ? ¿ Quién te la dio ? 
Jesús les contestó : —Yo también les haré una pregunta . Respóndanme , 
¿ el bautismo de Juan era de Dios o de los hombres ? 
Ellos hablaron sobre eso y dijeron entre ellos : « Si decimos que venía de Dios , Jesús nos preguntará por qué entonces no le creímos . 
Pero si decimos que venía de los hombres , nos matarán a pedradas porque todos creen que Juan era un profeta » . 
Así que respondieron : —No sabemos de dónde venía . 
Entonces Jesús les dijo : —Yo tampoco les voy a decir con qué autoridad hago estas cosas . 
Luego Jesús le contó a la gente esta historia : « Un hombre plantó un viñedo y lo alquiló a unos labradores . Luego se fue por mucho tiempo . 
Y a su debido tiempo , mandó a un siervo a pedirles a los labradores la parte de la cosecha que le pertenecía a él . Pero los labradores lo golpearon y lo enviaron con las manos vacías . 
Entonces , el hombre mandó a otro siervo , pero los labradores lo golpearon también . Lo trataron muy mal y lo enviaron de vuelta con las manos vacías . 
Entonces el hombre mandó a un tercer siervo , pero los labradores lo hirieron y lo echaron de allí . 
» Entonces el dueño del viñedo dijo : “ ¿ Qué debo hacer ? Mandaré a mi hijo amado . Tal vez a él si lo respetarán ” . 
Pero cuando los labradores vieron al hijo del dueño , hablaron entre ellos y dijeron : “ Este es el heredero , ¡ matémoslo para quedarnos con la herencia ! ” 
Lo echaron del viñedo y lo mataron . » ¿ Qué les hará el dueño del viñedo a los labradores ? 
El dueño vendrá , los matará y les dará el viñedo a otros labradores » . Cuando la gente escuchó esto , dijeron : —¡Eso nunca ! 
Pero Jesús los miró y dijo : —Entonces , ¿ qué significado tiene esto que está escrito ? : “ La piedra que los constructores rechazaron se ha convertido en la piedra principal ” . 
Todo el que caiga sobre esa piedra se hará pedazos y al que esa piedra le caiga encima lo hará polvo . 
Los maestros de la ley y los jefes de los sacerdotes comprendieron que la historia se refería a ellos y por eso lo querían arrestar , pero tenían miedo de lo que les pudiera hacer el pueblo . 
Observaban a Jesús todo el tiempo y enviaron a escucharlo a unos espías que fingían tener buenas intenciones . Querían usar en su contra algo que él dijera y así poder entregarlo al poder y autoridad del gobernador . 
Entonces los espías le preguntaron a Jesús : —Maestro , sabemos que tú hablas y enseñas sólo lo correcto , que para ti todos son iguales y que enseñas con sinceridad el camino de Dios . 
Entonces , ¿ está bien que paguemos impuestos al emperador o no ? 
Jesús sabía que le querían poner una trampa . Entonces les dijo : 
—Muéstrenme una moneda de plata . ¿ De quién es la imagen que está en la moneda y el nombre que está escrito en ella ? Ellos dijeron : —Del emperador . 
Así que Jesús les dijo . —Entonces den al emperador lo que es del emperador y a Dios lo que es de Dios . 
Los hombres se asombraron de su respuesta y se quedaron sin palabras . No pudieron usar en su contra nada de lo que dijo delante de la gente . 
Después , unos saduceos , los que dicen que no hay resurrección , se acercaron a Jesús y le preguntaron : 
—Maestro , Moisés nos escribió que si un hombre casado moría sin haber tenido hijos , su hermano debía casarse con la viuda . De esa manera los hijos que tuvieran serían considerados hijos del hermano fallecido . 
Una vez hubo siete hermanos . El primero se casó , pero más tarde murió sin dejar hijos . 
Entonces el segundo hermano se casó con la viuda y también murió . 
Luego el tercer hermano se casó con la viuda , pero también murió . Lo mismo pasó con todos los demás hermanos . Todos murieron sin haber tenido hijos . 
Tiempo después , la mujer también murió . 
Todos los siete hermanos se habían casado con ella . El día en que la gente resucite , ¿ de quién será esposa la viuda ? 
Jesús les dijo : —En esta vida la gente se casa y se da en matrimonio . 
Algunos serán considerados dignos de ser resucitados de la muerte y participar en la vida venidera , pero entonces no se casarán ni serán dados en matrimonio . 
En esa vida , la gente será como ángeles y no morirá . Ellos serán hijos de Dios porque habrán sido resucitados . 
Pero que la gente es resucitada de la muerte lo demostró Moisés mismo en la historia sobre el arbusto ardiente , pues ahí él llama al Señor “ El Dios de Abraham , el Dios de Isaac y el Dios de Jacob ” . 
Él no es Dios de muertos , sino de vivos , porque para Dios todos están vivos . 
Algunos de los maestros de la ley dijeron : —Maestro , ¡ qué buena respuesta ! 
Nadie más se atrevió a hacerle otra pregunta . 
Entonces Jesús les preguntó : —¿Por qué dicen que el Mesías es el Hijo de David ? 
En el libro de los Salmos , el mismo David dice : “ El Señor Dios le dijo a mi Señor : Siéntate a mi derecha , 
y yo pondré a tus enemigos bajo tu poder ” . 
Entonces si David llama al Mesías “ Señor ” , ¿ cómo puede él ser su hijo ? 
Mientras toda la gente escuchaba a Jesús , él les dijo a sus seguidores : 
« Tengan cuidado de los maestros de la ley . A ellos les gusta pasearse vistiendo ropa que muestre su autoridad y les encanta que la gente los salude con respeto en las plazas de mercado . También les gusta mucho sentarse en los lugares de honor de las sinagogas y tener los mejores lugares en los banquetes . 
Ellos se roban los bienes de las viudas y para disimularlo hacen largas oraciones . Por eso Dios los castigará con más severidad » . 
Jesús levantó la mirada y vio a los ricos poniendo sus ofrendas en la caja del dinero del templo . 
También vio a una viuda pobre que estaba dando dos pequeñas monedas de cobre como ofrenda . 
Entonces Jesús dijo : —En verdad les digo que esta pobre viuda dio más que todos los demás . 
Porque todos ellos dieron de lo que les sobraba , pero ella , a pesar de su pobreza , entregó todo lo que tenía para vivir . 
Algunos de los seguidores estaban hablando de que el templo estaba adornado con piedras hermosas y ofrendas , 
pero Jesús dijo : —Llegará la hora en que todo lo que ven aquí será destruido . No quedará piedra sobre piedra , todo se vendrá abajo . 
Los seguidores le preguntaron a Jesús : —Maestro , ¿ cuándo va a suceder esto ? ¿ Cuál será la señal para saber que está a punto de ocurrir ? 
Jesús dijo : —¡Tengan cuidado ! No permitan que nadie los engañe . Porque muchos vendrán en mi nombre y dirán : “ Yo soy el Mesías ” y “ Ha llegado la hora ” , pero no los sigan . 
No tengan miedo cuando oigan sobre guerras y rebeliones . Todo eso tiene que pasar primero , pero el fin no vendrá inmediatamente . 
También les dijo : « Peleará nación contra nación y reino contra reino . 
Habrá grandes terremotos , y en algunos lugares habrá épocas de hambre y epidemias . Pasarán cosas horribles y vendrán grandes señales del cielo . 
» Pero antes de que pase todo eso , la gente los tomará a ustedes como prisioneros y los perseguirá . Los entregarán a las sinagogas para ser juzgados y los meterán a la cárcel . Serán obligados a presentarse ante reyes y gobernadores por estar de mi parte . 
Pero esto les dará oportunidad de dar testimonio de mí . 
Despreocúpense de antemano por lo que van a decir para defenderse , 
porque yo les daré palabras de sabiduría a las que ninguno de sus enemigos podrá oponerse ni contradecir . 
Hasta sus padres , hermanos , familiares y amigos estarán en su contra y matarán a algunos de ustedes . 
A ustedes , todos los van a odiar por causa de mi nombre , 
pero no se perderá ni un solo cabello de su cabeza . 
Manténganse firmes a pesar de todo eso y se salvarán . 
» Cuando ustedes vean ejércitos alrededor de Jerusalén , entonces sabrán que pronto será destruida . 
En ese tiempo , los que estén en Judea que huyan hacia las montañas . Los que estén en Jerusalén salgan rápidamente y los que estén en el campo no entren a la ciudad . 
Estos son los días en que Dios traerá castigo para cumplir todo lo que está escrito . 
Ese tiempo será terrible para las mujeres que estén esperando bebé o que estén amamantando . Será un tiempo de desastres en la tierra . Dios mostrará su ira contra este pueblo . 
Unos morirán a espada y a otros los harán prisioneros y se los llevarán a todas las naciones . Gente extranjera aplastará la ciudad de Jerusalén hasta que se cumpla su tiempo . 
» Pasarán cosas fuera de lo común con el sol , la luna y las estrellas , que servirán como señales . En la tierra la gente estará confusa y afligida por el fuerte rugido del mar . 
La gente tendrá tanto miedo que se desmayará por lo que pasa en el mundo , pues aun los astros temblarán . 
Entonces verán al Hijo del hombre que vendrá en una nube con poder y gran gloria . 
Cuando todo esto comience a suceder , enderécense y levanten la cabeza , porque ya saben que está muy cerca la hora en que Dios los liberará » . 
Entonces les contó una historia : « Fíjense en la higuera y en todo árbol . 
Cuando brotan las hojas , saben que se acerca el verano . 
Así también , cuando vean suceder esto , sabrán que el reino de Dios está cerca . 
» Les digo la verdad : todo esto sucederá antes de que muera esta generación . 
El cielo y la tierra no durarán para siempre , pero mis palabras sí . 
» Tengan cuidado . No pasen el tiempo tomando y emborrachándose . No se dejen arrastrar por las preocupaciones de la vida , o no podrán pensar claramente . De repente llegará el fin y los agarrará por sorpresa . 
Caerá como una trampa sobre todos los habitantes de la faz de la tierra . 
Por eso , siempre deben estar alerta . Pidan fuerza para poder resistir cuando se enfrenten a todo esto que ocurrirá y así poder presentarse ante el Hijo del hombre aprobados » . 
Durante el día , Jesús enseñaba en el área del templo . Luego se iba de la ciudad y pasaba la noche en el monte de los Olivos . 
Toda la gente se levantaba temprano e iba al área del templo a escucharlo . 
Se acercaba ya la fiesta de los Panes sin Levadura , conocida como la Pascua . 
Los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley estaban buscando cómo matar a Jesús porque le tenían miedo al pueblo . 
Entonces Satanás entró en Judas Iscariote , uno de los doce apóstoles . 
Judas fue y habló con los jefes de los sacerdotes y los capitanes de la guardia del templo sobre cómo podía entregarles a Jesús . 
Ellos se alegraron y le prometieron dinero a cambio . 
Judas se comprometió y entonces empezó a buscar la oportunidad en que no hubiera gente cerca para poder entregarlo . 
Llegó el día de la fiesta de los Panes sin Levadura , cuando se sacrificaba al cordero para la Pascua . 
Jesús envió a Pedro y a Juan , diciéndoles : —Vayan y preparen la cena de la Pascua para que podamos cenar . 
Ellos le dijeron a Jesús : —¿En dónde quieres que la preparemos ? 
Él les dijo : —Cuando entren a la ciudad , encontrarán a un hombre llevando un cántaro de agua . Síganlo a la casa donde entre 
y díganle al dueño : “ El Maestro pregunta : ¿ Dónde está el cuarto donde voy a comer la Pascua con mis seguidores ? ” 
Entonces el dueño les mostrará un cuarto grande en el piso de arriba , ya arreglado . Preparen la cena allí . 
Entonces Pedro y Juan se fueron para allá y encontraron todo tal como Jesús les había dicho y prepararon la cena de la Pascua . 
Cuando llegó la hora de la cena , Jesús y los apóstoles estaban a la mesa . 
Jesús les dijo : —Tenía muchas ganas de celebrar esta cena de Pascua con ustedes , antes de padecer . 
Pues yo les digo que no volveré a celebrar otra cena de Pascua , hasta que se le dé el verdadero significado en el reino de Dios . 
Entonces Jesús tomó una copa , dio gracias a Dios y dijo : —Tomen esta copa y compártanla todos . 
Les digo que no volveré a beber vino hasta que el reino de Dios esté aquí . 
Entonces Jesús tomó pan , dio gracias a Dios , lo partió , se lo dio a los apóstoles y dijo : —Este pan es mi cuerpo que doy por ustedes . Cómanlo como recordatorio . 
De la misma manera , después de la cena tomó la copa y dijo : —Esta copa es mi sangre que es derramada por ustedes y establece el nuevo pacto . 
Pero escuchen , uno de ustedes se volverá en contra mía . Su mano está al lado de la mía en la mesa . 
Es cierto que el Hijo del hombre cumplirá lo que Dios planeó , pero ¡ pobre de aquel que lo traiciona ! 
Entonces se empezaron a preguntar entre ellos : « ¿ Quién de nosotros haría eso ? » 
Más tarde , los apóstoles empezaron a discutir acerca de quién era el más importante entre ellos . 
Pero Jesús les dijo : « Los reyes de las naciones ejercen dominio sobre su pueblo y los hombres que tienen mucha autoridad sobre otros hacen que los llamen “ grandes benefactores del pueblo ” , 
pero ustedes no sean como ellos . El mayor debe hacerse como el menor , y el que manda debe hacerse como el que sirve . 
¿ Quién es más importante : el que está a la mesa comiendo o el que le está sirviendo ? Ustedes piensan que el que está a la mesa es el más importante , pero yo soy como un siervo entre ustedes . 
» Ustedes son los que han estado conmigo durante todos mis tiempos difíciles . 
Mi padre me dio un reino y yo les doy también la autoridad para reinar conmigo , 
para que ustedes coman y beban a la mesa en ese reino , y se sienten en tronos a juzgar a las doce tribus de Israel . 
» ¡ Simón , Simón ! Mira que Satanás ha pedido sacudirlos a ustedes como un campesino sacude la paja de los granos de trigo . 
Pero he orado para que no pierdas tu fe . Cuando vuelvas a mí , ayuda a tus hermanos a ser más fuertes » . 
Pero Simón dijo : —Señor , estoy listo para ir contigo a la cárcel . ¡ Hasta estoy dispuesto a morir por ti ! 
Pero Jesús dijo : —Pedro , antes de que el gallo cante esta noche , me negarás tres veces . 
Entonces Jesús les dijo a los seguidores : —Cuando los envié sin dinero ni provisiones ni sandalias , ¿ les hizo falta algo ? Ellos dijeron : —No , nada . 
Jesús les dijo : —Pero ahora , si tienen provisiones o dinero , llévenlos con ustedes . Si no tienen espada , vendan su manto y compren una . 
Pues les digo que esta Escritura debe cumplirse en mí : “ La gente lo consideraba un criminal ” . Esta Escritura debe cumplirse en mí . Fue escrita sobre mí y está sucediendo ahora . 
Los seguidores dijeron : —Mira Señor , aquí hay dos espadas . Jesús les dijo : —¡Basta ya ! 
Como de costumbre , Jesús salió de la ciudad al monte de los Olivos , y sus seguidores fueron con él . 
Al llegar ahí , les dijo : —Oren para que no caigan en tentación . 
Entonces Jesús se alejó un poco de ellos , se arrodilló y oró : 
« Padre , líbrame de esta copa , pero que no se haga mi voluntad , sino la tuya » . 
Entonces apareció un ángel del cielo que fue enviado para darle fuerzas . 
Él estaba sufriendo mucho y oraba con fervor . El sudor era como gotas de sangre que caían al suelo . 
Cuando Jesús terminó de orar , fue a donde estaban sus seguidores . Se quedaron dormidos vencidos de tristeza . 
Jesús les dijo : —¿Por qué están durmiendo ? ¡ Levántense y oren para que no caigan en tentación ! 
Mientras Jesús estaba hablando , llegó allí mucha gente . Los guiaba uno de los doce apóstoles , llamado Judas . Él se acercó a Jesús para saludarlo con un beso . 
Pero Jesús le dijo : —Judas , ¿ Con un beso traicionas al Hijo del hombre ? 
Cuando los seguidores vieron lo que estaba pasando , le dijeron a Jesús : —Señor , ¿ atacamos con espada ? 
Uno de ellos le pegó al siervo del sumo sacerdote y le cortó la oreja derecha . 
Pero Jesús dijo : —¡Déjenlos ! Entonces Jesús le tocó la oreja al siervo y lo sanó . 
Luego , Jesús les dijo a los jefes de los sacerdotes , a los jefes de la guardia del templo y a los ancianos líderes , que habían venido a arrestarlo : —¿Es que yo soy un bandido para que ustedes vengan con espadas y garrotes ? 
Yo he estado con ustedes todos los días en el área del templo y no me arrestaron . Pero esta es su hora , la hora en que reina la oscuridad . 
Arrestaron a Jesús y lo llevaron a casa del sumo sacerdote . Pedro los siguió a cierta distancia . 
Encendieron un fuego en medio del patio y se sentaron alrededor . Pedro se sentó con ellos . 
Una sierva vio a Pedro sentado allí . Lo pudo ver por la luz del fuego , lo miró muy de cerca y dijo : —Este hombre también estaba con él . 
Pero Pedro lo negó : —Mujer , yo no lo conozco . 
Un poco más tarde alguien vio a Pedro y dijo : —Tú también eres de ellos . Pero Pedro dijo : —¡No , hombre , no lo soy ! 
Pasó casi una hora y otro insistió : —Es verdad , este hombre estaba con él , es de Galilea . 
Pero Pedro dijo : —¡Hombre , no sé de que estás hablando ! En ese momento , mientras Pedro todavía estaba hablando , cantó el gallo . 
Entonces el Señor se dio vuelta y miró a Pedro a la cara . Pedro recordó lo que el Señor le había dicho : « Antes de que el gallo cante esta noche , me negarás tres veces » . 
Entonces Pedro salió de allí y lloró amargamente . 
Los hombres que estaban vigilando a Jesús se burlaban de él y lo azotaban . 
Le vendaron los ojos , y le decían : —¡Demuéstranos que eres profeta , dinos quién te pegó ! 
Y le gritaban muchos otros insultos . 
Cuando amaneció , los ancianos líderes del pueblo , los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley vinieron todos juntos . Llevaron a Jesús ante el Consejo , 
y le preguntaron : —Si eres el Mesías , dínoslo . Jesús les dijo : —Si les digo que soy el Mesías , ustedes no me creerán . 
Y si les pregunto , no me responderán . 
Pero desde este momento el Hijo del hombre se sentará a la derecha de Dios Todopoderoso . 
Todos dijeron : —¿Entonces tú eres el Hijo de Dios ? Jesús les dijo : —Sí yo soy . Ustedes mismos lo dicen . 
Entonces dijeron : —¿Para qué necesitamos más testigos ? ¡ Lo hemos escuchado de su propia boca ! 
Entonces todo el grupo se levantó y llevaron a Jesús ante Pilato . 
Empezaron a acusar a Jesús , diciendo : —Arrestamos a este hombre porque está inquietando a nuestro pueblo . Él dice que no se deben pagar impuestos al emperador y que él es el Mesías , un rey . 
Pilato le preguntó a Jesús : —¿Eres el rey de los judíos ? Y él le respondió : —Tú lo has dicho . 
Entonces Pilato les dijo a los jefes de los sacerdotes y a la gente : —No encuentro ningún delito en este hombre . 
Pero ellos insistían : —Alborota al pueblo con sus enseñanzas por toda Judea . Comenzó en Galilea y ha llegado hasta aquí . 
Cuando Pilato escuchó esto , preguntó si era de Galilea . 
Al enterarse de que Jesús estaba bajo la autoridad de Herodes , se lo mandó a él , pues en esos días Herodes también estaba en Jerusalén . 
Cuando Herodes vio a Jesús , se puso muy contento porque había oído mucho de él y quería conocerlo desde hacía mucho tiempo . Esperaba verlo hacer algún milagro . 
Herodes le hizo muchas preguntas , pero Jesús no le respondió ninguna . 
Los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley estaban allí , acusándolo con insistencia . 
Herodes y sus soldados lo trataban con desprecio . Burlándose de él , le pusieron ropa lujosa y lo enviaron de nuevo a Pilato . 
Antes Herodes y Pilato habían sido enemigos , pero desde ese día se hicieron amigos . 
Pilato llamó a los jefes de los sacerdotes , a los líderes y al pueblo , 
y les dijo : —Ustedes me trajeron a este hombre de quien dicen estaba inquietando al pueblo , pero lo juzgué delante de todos ustedes y no lo encontré culpable de ninguno de los delitos de que lo acusan . 
Ni tampoco Herodes porque nos lo envió de vuelta . Miren , no ha hecho nada que merezca la muerte . 
Entonces , después de azotarlo un poco , lo dejaré ir . 
- 
Pero todos ellos gritaron a una voz : —¡Mátenlo ! ¡ Dejen libre a Barrabás ! 
Barrabás estaba en la cárcel por haber empezado una revuelta en la ciudad y por asesinato . 
Pilato quería dejar en libertad a Jesús , así que les dijo otra vez que lo iba a dejar ir . 
Pero ellos siguieron gritando : —¡Crucifícalo ! ¡ Crucifícalo ! 
Por tercera vez Pilato le dijo a la gente : —¿Por qué ? ¿ Qué ha hecho de malo este hombre ? Él no es culpable . No encuentro ninguna razón para matarlo ; por eso lo soltaré después de azotarlo . 
Pero ellos seguían gritando . Todos exigían que lo crucificaran . Tanto gritaron que 
Pilato decidió hacer lo que pedían . 
Pilato dejó libre a Barrabás , el hombre que había sido puesto en la cárcel por rebelión y asesinato , y les entregó a Jesús para que hicieran con él lo que quisieran . 
Cuando los soldados se llevaban a Jesús , agarraron a un tal Simón , de la ciudad de Cirene , que venía del campo , lo obligaron a cargar la cruz y a llevarla detrás de Jesús . 
Mucha gente seguía a Jesús , incluso algunas mujeres , las cuales lloraban y se lamentaban por él . 
Jesús se dio vuelta y les dijo : —Mujeres de Jerusalén , no lloren por mí . Más bien lloren por ustedes y por sus hijos . 
Está llegando la hora terrible en que la gente dirá : “ Afortunadas las mujeres que no pueden tener hijos , que nunca los han tenido ni han amamantado ” . 
Entonces dirán a las montañas : “ ¡ Caigan sobre nosotros ! ” , y a los cerros les dirán : “ ¡ Cúbrannos ! ” 
Si le hacen esto al árbol vivo , ¿ qué no le harán al seco ? 
También llevaron a dos criminales para que los ejecutaran junto con Jesús . 
Llegaron al lugar llamado « La Calavera » , donde los soldados crucificaron a Jesús y también a los criminales , uno a su derecha y otro a su izquierda . 
Jesús dijo : « Padre , perdónalos porque no saben lo que hacen » . Los soldados rifaron entre ellos la ropa de Jesús . 
La gente estaba allí mirando , y los líderes se burlaban de él , diciendo : —Si él es el elegido de Dios , el Mesías , entonces que se salve a sí mismo . Salvó a otros , ¿ no ? 
Los soldados vinieron y también se burlaron de él . Le ofrecieron vinagre 
y dijeron : —Si eres el rey de los judíos , ¡ sálvate a ti mismo ! 
En la parte de arriba de la cruz estaba escrito : « Este es el Rey de los judíos » . 
Uno de los criminales también empezó a insultarlo : —¿No eres el Mesías ? ¡ Entonces sálvate a ti mismo y a nosotros también ! 
Pero el otro criminal lo reprendió y le dijo : —¿Es que no tienes temor de Dios ? ¿ Acaso no estás bajo la misma sentencia ? 
Tú y yo merecemos morir por lo que hicimos , pero este hombre no ha hecho nada malo . 
Luego le dijo : —Jesús , acuérdate de mí cuando comiences a reinar . 
Entonces Jesús le dijo : —Te aseguro que hoy estarás conmigo en el paraíso . 
Era alrededor del mediodía , y toda la tierra quedó sumida en oscuridad hasta las tres de la tarde . 
El sol dejó de brillar y la cortina del templo se rompió en dos . 
Y dando un fuerte grito Jesús dijo : —¡Padre , te entrego mi espíritu ! Después de decir esto , murió . 
Cuando el capitán vio lo que había pasado , alabó a Dios diciendo : —Este hombre sí era inocente . 
Mucha gente había salido de la ciudad para ver esto . Cuando vieron lo que había pasado , se fueron abrumados de dolor . 
Los amigos de Jesús también estaban allí , incluso las mujeres que lo habían seguido desde Galilea . Todos ellos presenciaban de lejos lo que pasaba . 
Estaba allí un hombre llamado José , miembro del Consejo . Era un hombre de buen corazón que obedecía a Dios 
y no había estado de acuerdo con lo que habían decidido ni con las medidas que tomaron . Era del pueblo de Arimatea en Judea , y quería que viniera el reino de Dios . 
Fue a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús . 
Bajó el cuerpo de la cruz y lo envolvió en una sábana . Después lo llevó y lo puso en un sepulcro cavado en la roca , donde todavía no se había enterrado a nadie . 
Era el día de la preparación viernes y el día de descanso estaba a punto de comenzar . 
Las mujeres que habían venido con Jesús desde Galilea siguieron a José . Vieron el sepulcro y cómo pusieron el cuerpo adentro . 
Después se regresaron para preparar especias aromáticas y aceites perfumados , y no hicieron ningún trabajo en el día de descanso , conforme al mandamiento . 


Muy temprano el domingo en la mañana , las mujeres fueron al sepulcro . Llevaban las especias aromáticas que habían preparado . 
Encontraron que había sido quitada la piedra que tapaba la entrada del sepulcro . 
Entraron , pero no encontraron el cuerpo del Señor Jesús . 
Las mujeres no entendían lo que estaba pasando , cuando de repente dos hombres vestidos con ropa muy brillante se aparecieron de pie , junto a ellas . 
Las mujeres tenían mucho miedo y se postraron rostro en tierra . Los hombres les dijeron : —¿Por qué están buscando entre los muertos al que está vivo ? 
Jesús no está aquí . Ha resucitado . ¿ No recuerdan lo que les dijo en Galilea ? 
Les dijo que el Hijo del hombre debía ser entregado en manos de pecadores , ser crucificado y resucitar al tercer día . 
Entonces las mujeres recordaron las palabras de Jesús . 
Se fueron del sepulcro y les contaron todo a los once apóstoles y a los otros seguidores . 
Estas mujeres eran María Magdalena , Juana , María la mamá de Santiago , y otras más . Cuando les contaron a los apóstoles lo que había pasado , 
no les creyeron porque les pareció que era un disparate . 
Sin embargo , Pedro se levantó y corrió hacia el sepulcro . Se agachó para ver adentro , pero sólo vio la tela con la que habían envuelto el cuerpo . Luego se fue preguntándose qué había pasado . 
Ese mismo día , dos de los seguidores de Jesús iban hacia un pueblo llamado Emaús que queda a unos once kilómetros de Jerusalén . 
Iban hablando de todo lo que había pasado . 
Mientras discutían , Jesús mismo se acercó y empezó a caminar con ellos , 
pero no les fue permitido reconocer a Jesús . 
Entonces Jesús les dijo : —¿De qué tanto hablan por el camino ? Los hombres se detuvieron muy tristes . 
El que se llamaba Cleofás respondió : —¿Eres tú el único peregrino en Jerusalén que no se ha enterado de lo que ha pasado en ella en estos días ? 
Jesús les dijo : —¿Qué quieren decir ? Ellos le respondieron : —Nos referimos a todo lo que sucedió con Jesús de Nazaret , quien por sus hechos y palabras demostró ante Dios y la gente que era un profeta poderoso . 
Y cómo los jefes de los sacerdotes y nuestros líderes lo entregaron para que lo sentenciaran a muerte y lo crucificaran . 
Teníamos la esperanza de que él fuera el que iba a liberar a Israel . Sin embargo , además de todo eso , este ya es el tercer día desde que sucedió todo esto , 
y algunas mujeres de nuestro grupo nos contaron algo asombroso . Esta mañana muy temprano fueron al sepulcro , 
pero no encontraron el cuerpo . Vinieron y nos dijeron que habían visto ángeles en una visión . Los ángeles les dijeron que Jesús estaba vivo . 
Entonces algunos de los que estaban con nosotros fueron a ver el sepulcro y lo encontraron tal y como las mujeres habían dicho , pero no vieron a Jesús . 
Entonces Jesús les dijo : —¡No sean tan tontos ! ¿ Por qué les cuesta tanto creer todo lo que dijeron los profetas ? 
¿ Acaso no dijeron que el Mesías tendría que sufrir todo eso antes de dar comienzo a su período de gloria ? 
Entonces Jesús les explicó todo lo que había sido escrito sobre él en las Escrituras , empezando con los libros de Moisés y todos los profetas . 
Al acercarse al pueblo al que iban , Jesús hizo como que iba a seguir de largo . 
Pero ellos le rogaron con insistencia : —Quédate con nosotros , porque ya está atardeciendo . Ya casi es de noche . Entonces Jesús entró y se quedó con ellos . 
Cuando estaba a la mesa con ellos , tomó el pan , dio gracias a Dios , lo partió y se lo dio a ellos . 
En ese preciso instante les fue permitido reconocerlo , pero él desapareció . 
Los dos hombres se dijeron entre sí : —¡Con razón sentíamos que el corazón nos ardía de emoción cuando nos venía hablando y explicando las Escrituras en el camino ! 
Entonces se pusieron de pie de inmediato y regresaron a Jerusalén . Allí encontraron reunidos a los once apóstoles y a los que estaban con ellos , 
y dijeron : —¡En verdad el Señor ha resucitado ! Se le ha aparecido a Simón . 
Entonces los dos hombres les contaron a los demás lo que había pasado en el camino y cómo habían reconocido a Jesús cuando estaba partiendo el pan . 
Mientras los seguidores estaban hablando de todo esto , Jesús se les apareció , y les dijo : —Que la paz esté con ustedes . 
Entonces ellos se asustaron y aterrorizaron pensando que estaban viendo a un fantasma , 
pero Jesús les dijo : —¿Por qué están tan asustados ? ¿ Por qué dudan de lo que ven ? 
Miren mis pies y mis manos . ¡ Soy yo ! Tóquenme y vean que mi cuerpo está con vida . Los fantasmas no tienen cuerpo . 
Diciendo esto , les mostró los huecos de sus manos y pies . 
Los seguidores seguían tan asombrados y felices que no podían creerlo . Jesús les preguntó : —¿Tienen comida aquí ? 
Le dieron un pedazo de pescado asado . 
Jesús tomó el pescado y lo comió delante de ellos . 
Luego les dijo : —Esto es lo que les había anunciado cuando todavía estaba con ustedes : que todo lo que está escrito sobre mí en la ley de Moisés , los libros de los profetas y en los Salmos tiene que cumplirse . 
Entonces les abrió el entendimiento para que comprendieran las Escrituras , 
y les dijo : —Está escrito que el Mesías tenía que morir y resucitar al tercer día , 
y que en su nombre se anunciará a todas las naciones que cambien y se vuelvan a Dios para el perdón de los pecados . Empiecen desde Jerusalén 
pues ustedes son testigos de todo esto . 
Ahora les enviaré lo que mi Padre les ha prometido , pero quédense en Jerusalén hasta que reciban poder del cielo . 
Después Jesús llevó a sus seguidores fuera de Jerusalén , casi hasta Betania y , levantando las manos , los bendijo . 
Mientras los estaba bendiciendo , se separó de ellos y fue llevado al cielo . 
Entonces los seguidores lo adoraron y luego regresaron muy felices a Jerusalén ; 
y estaban en el área del templo alabando continuamente a Dios . 

Antes del comienzo del mundo ya existía la Palabra , la Palabra estaba con Dios y era Dios . 
Estaba ahí con Dios en el comienzo . 
Todo se hizo por aquel que es la Palabra ; sin él , nada se habría hecho . 
En él estaba la vida , y esa vida era la luz de los seres humanos . 
La Luz brilla en la oscuridad , y la oscuridad no ha podido contra ella . 
Hubo un hombre enviado por Dios que se llamaba Juan . 
Él vino a dar testimonio de la Luz para que todos los seres humanos pudieran creer . 
Juan no era la Luz ; él sólo vino a dar testimonio de la Luz . 
La Luz verdadera que ilumina a todo ser humano entraba al mundo . 
El que es la Palabra ya estaba en el mundo . Él creó el mundo , pero el mundo no lo reconoció . 
Vino al mundo que le pertenecía , pero su propia gente no lo aceptó . 
Pero a los que lo aceptaron y creyeron en él , les dio el derecho de ser hijos de Dios . 
Son hijos de Dios , pero no por nacimiento físico ; no tiene que ver con ningún acto ni deseo humano . Son hijos suyos porque Dios así lo quiere . 
La Palabra se hizo hombre y vivió entre nosotros , lleno de generoso amor y verdad . Vimos su esplendor , ese esplendor que pertenece al Hijo único del Padre . 
Juan dio testimonio de él diciéndole abiertamente a la gente : « Este es el del que yo les hablaba . Era de él que les decía : “ El que va a venir después de mí es más importante que yo , porque existía antes que yo ” » . 
Todos hemos recibido de él muchas bendiciones porque él está lleno de generoso amor y verdad . 
Dios dio la ley por medio de Moisés , pero el generoso amor y la verdad llegaron por medio de Jesucristo . 
Nadie ha visto jamás a Dios , pero el Hijo único , quien él mismo es Dios , nos lo ha dado a conocer . Él está lo más cercano al Padre . 
Este es el testimonio de Juan , dado cuando los judíos de Jerusalén enviaron unos sacerdotes y levitas a Juan y le preguntaron : —¿Quién eres tú ? 
Juan respondió sin titubear y sin ocultar la verdad : —Yo no soy el Mesías . 
También le preguntaron : —Entonces , ¿ quién eres ? ¿ Eres Elías ? Juan respondió : —No lo soy . —¿Eres tú el Profeta ? Él contestó : —No . 
Entonces le dijeron : —¿Quién eres tú ? Dínoslo y así podremos llevar alguna respuesta a los que nos enviaron . ¿ Qué dices sobre ti mismo ? 
Él dijo : —Yo soy el que grita en el desierto : “ ¡ Enderecen el camino para el Señor ! ” , como dijo el profeta Isaías . 
Los fariseos habían mandado a esos hombres . 
Ellos le preguntaron : —Si tú no eres el Mesías , ni Elías , ni el Profeta , entonces , ¿ por qué bautizas ? 
Juan les respondió : —Yo bautizo con agua , pero entre ustedes hay alguien que no conocen y 
él viene después de mí . Yo no soy digno de desatarle la correa de sus sandalias . 
Eso pasó en Betania , al otro lado del Jordán , donde Juan estaba bautizando . 
Al día siguiente , Juan vio que Jesús venía hacia él y dijo : « Miren , él es el Cordero de Dios que quita el pecado del mundo . 
A él me refería cuando dije : “ Hay un hombre que viene después de mí que es más importante que yo porque existía antes que yo ” . 
Yo mismo no lo conocía , pero vine a bautizar con agua para que así Israel pudiera darse cuenta de quién es él » . 
Entonces Juan dio este testimonio : « Yo vi al Espíritu que bajó del cielo en forma de paloma y se colocó sobre él . 
Yo no lo conocía , pero Dios que me envió para que bautizara con agua , me dijo : “ Tú verás al Espíritu bajar y colocarse sobre el que bautiza con el Espíritu Santo ” . 
Lo he visto y por eso doy testimonio de que este es el Hijo de Dios » . 
Al día siguiente , Juan estaba allí de nuevo con dos de sus seguidores . 
Cuando vio pasar a Jesús , dijo : —Miren , este es el Cordero de Dios . 
Cuando los dos seguidores lo escucharon decir esto , siguieron a Jesús . 
Jesús se dio la vuelta , vio que lo seguían y les preguntó : —¿Qué quieren ? Ellos le dijeron : — Rabí , ( que significa : Maestro ) ¿ dónde te estás quedando ? 
Jesús les contestó : —Vengan a ver . Entonces ellos fueron y vieron dónde se estaba quedando y pasaron ese día con él . Eso fue como a las cuatro de la tarde . 
Andrés , hermano de Simón Pedro , fue uno de los dos que oyó a Juan y siguió a Jesús . 
Primero buscó a su hermano Simón y le dijo : —Encontramos al Mesías ( que significa : el Rey Elegido por Dios ) . 
Andrés llevó a Simón Pedro a donde estaba Jesús . Jesús lo vio y dijo : —Tú eres Simón hijo de Juan , pero ahora te llamarás Cefas ( que significa : Pedro ) . 
Al día siguiente , Jesús decidió ir a Galilea . Encontró a Felipe , y le dijo : —Sígueme . 
Felipe era de Betsaida , el pueblo de Andrés y de Pedro . 
Felipe buscó a Natanael , y le dijo : —Hemos encontrado a aquel sobre el que escribió Moisés en la ley , y los profetas también escribieron acerca de él . Es Jesús de Nazaret , el hijo de José . 
Natanael le dijo : —¡De Nazaret ! ¿ Acaso de allí puede salir algo bueno ? Felipe dijo : —Ven y lo verás . 
Jesús vio que Natanael se acercaba , y dijo : —Este es un verdadero israelita . No hay engaño en él . 
Natanael le preguntó : —¿Cómo es que me conoces ? Jesús le respondió : —Yo te vi cuando estabas debajo de la higuera , antes de que Felipe te invitara a verme . 
Natanael respondió : —Maestro , ¡ Tú eres el Hijo de Dios , el rey de Israel ! Jesús contestó : 
—¿Crees eso porque dije que te había visto debajo de la higuera ? Pues verás cosas más grandes que estas . 
Luego le dijo : —Les digo la verdad : ustedes verán el cielo abierto y “ los ángeles de Dios bajando y subiendo ” sobre el Hijo del hombre . 



Al tercer día hubo una boda en Caná de Galilea . La mamá de Jesús estaba allí . 
También habían invitado a Jesús y a sus seguidores a la boda . 
Cuando se acabó el vino , la mamá de Jesús le dijo : —Ya no tienen vino . 
Jesús le dijo : —Mamá , ¿ yo qué tengo que ver con eso ? Todavía no ha llegado mi hora . 
Ella les dijo a los que estaban sirviendo : —Hagan todo lo que él les diga . 
En ese lugar había seis vasijas de piedra y cada una podía contener entre ochenta y ciento veinte litros de agua . Los judíos las usaban para lavarse en sus ceremonias . 
Jesús les dijo a los que servían : —Llenen las vasijas con agua . Entonces las llenaron hasta el borde . 
Luego Jesús les dijo : —Ahora saquen un poco de agua y llévenla al encargado del banquete . Entonces llevaron el agua al encargado . 
Este probó el agua que se había convertido en vino . Él no sabía de dónde lo habían sacado , pero los siervos sí . Después , el encargado del banquete llamó al novio y 
le dijo : —Todo el mundo sirve el mejor vino primero . Cuando los invitados se emborrachan , sirven el más barato , pero tú has guardado el mejor vino hasta ahora . 
Esta fue la primera de las señales milagrosas que Jesús hizo . Sucedió en Caná de Galilea . Así mostró su grandeza y sus seguidores creyeron en él . 
Después de esto , Jesús fue con su mamá , sus hermanos y sus seguidores a Capernaúm y se quedaron allí unos pocos días . 
Era casi la fecha de la Pascua judía , así que Jesús se fue a Jerusalén . 
En el área del templo , Jesús encontró a la gente vendiendo terneros , ovejas y palomas y también a los que cambian dinero sentados en sus mesas . 
Entonces Jesús hizo un látigo de cuerdas y echó a todos del área del templo junto con las ovejas y los terneros . Arrojó al suelo las monedas de los que cambian dinero y les volcó sus mesas . 
A los que estaban vendiendo palomas les dijo : —¡Sáquenlas de aquí ! ¡ No hagan de la casa de mi padre una plaza de mercado ! 
Cuando esto sucedió , los seguidores recordaron que estaba escrito : « La emoción que siento por tu casa acabará conmigo » . 
Los judíos le respondieron : —¿Qué señal milagrosa puedes mostrarnos para probar que tienes derecho de hacer esto ? 
Jesús les contestó : —Destruyan este templo y lo volveré a construir en tres días . 
Ellos le dijeron : —Para construir este templo se demoraron cuarenta y seis años , ¿ y tú vas a construirlo en tres días ? 
Con la palabra templo , Jesús se refería a su propio cuerpo . 
Después de que él fue resucitado de la muerte , sus seguidores recordaron lo que había dicho . Entonces creyeron en las Escrituras y en lo que Jesús dijo . 
Mientras Jesús estaba en Jerusalén , durante la fiesta de la Pascua , mucha gente creyó en él porque vio las señales milagrosas que hizo . 
Pero Jesús no confiaba en ellos porque sabía lo que estaban pensando . 
Él no necesitaba que nadie le dijera cómo era la gente porque sabía de antemano lo que todos pensaban . 

Había un hombre llamado Nicodemo , era de los fariseos y líder importante de los judíos . 
Este fue de noche a donde estaba Jesús y le dijo : —Maestro , nosotros sabemos que Dios te envió a enseñarnos porque nadie sin la ayuda de Dios puede hacer las señales milagrosas que tú haces . 
Jesús le respondió : —Te digo la verdad : el que no nace de nuevo , no puede tener parte en el reino de Dios . 
Nicodemo le dijo : —Pero si uno ya es viejo , ¿ cómo puede nacer de nuevo ? ¿ Acaso puede regresar al vientre de su mamá y nacer otra vez ? 
Jesús respondió : —Te digo la verdad : el que no nace de agua y del Espíritu , no puede entrar al reino de Dios . 
El que nace de padres humanos tiene vida física , pero el que nace del Espíritu tiene vida espiritual . 
No te sorprendas si te digo : “ Ustedes tienen que nacer de nuevo ” . 
El viento sopla para donde quiere ir . Tú lo escuchas soplar pero no sabes de dónde viene ni para dónde va . Así es con todos los que nacen del Espíritu . 
Nicodemo le respondió : —¿Cómo puede ser posible ? 
Jesús le contestó : —¿Eres tú un maestro importante del pueblo de Israel y sin embargo no lo entiendes ? 
Te digo la verdad : nosotros hablamos de lo que sabemos . Contamos lo que hemos visto , pero ustedes no aceptan lo que decimos . 
Les he hablado de cosas de la tierra y no creen ¿ entonces cómo van a creer si les hablo de cosas del cielo ? 
El único que ha subido al cielo es el que bajó del cielo , el Hijo del hombre . 
» Así como Moisés levantó una serpiente de metal en el desierto , así tiene que ser levantado el Hijo del hombre 
para que todo el que crea en él tenga vida eterna . 
» Dios amó tanto al mundo que dio a su Hijo único para que todo el que crea en él no se pierda , sino que tenga vida eterna . 
Dios no envió a su Hijo al mundo para condenar al mundo , sino para salvarlo por medio de él . 
El que crea en el Hijo de Dios no será condenado . Pero el que no cree ya ha sido condenado por no haber creído en el Hijo único de Dios . 
La gente del mundo será juzgada porque con sus malas acciones no quiso la luz que vino al mundo , sino que prefirió la oscuridad . 
Todo el que odia la luz no se acerca a ella porque la luz muestra todo lo malo que ha hecho . 
Pero el que practica la verdad se acerca a la luz para que muestre que sus hechos se hicieron por obra de Dios . 
Después de esto , Jesús se fue con sus seguidores a la región de Judea . Se quedó allí con ellos y bautizaba . 
Juan también estaba bautizando en Enón cerca de Salim , porque allí había mucha agua . La gente se acercaba a Juan para ser bautizada . 
En ese momento , todavía no habían metido a Juan en la cárcel . 
Luego , algunos de los seguidores de Juan discutían con un judío sobre la tradición de lavarse en las ceremonias y 
fueron a decirle a Juan : —Maestro , fíjate que ahora el hombre de quien diste testimonio , que estaba contigo al otro lado del Jordán , está bautizando a la gente y todos lo siguen . 
Juan les respondió : —Nadie puede tener nada si Dios no se lo concede . 
Ustedes mismos son testigos de que dije : “ Yo no soy el Mesías ” . Solamente soy el que Dios envió para prepararle el camino . 
La novia únicamente es del novio , pero el amigo del novio espera y está atento para cuando él venga . El amigo se alegra cuando escucha la voz del novio . Esa es la misma alegría que siento ahora que él está aquí . 
Ahora a él se le debe poner más atención y a mí menos . 
» El que viene de arriba es más importante que todo el mundo . El que es de la tierra pertenece a la tierra y habla de lo que pasa en la tierra , pero el que viene del cielo es el más importante de todos . 
Da testimonio de lo que ha visto y oído , pero nadie acepta su testimonio . 
El que acepta el testimonio de Jesús demuestra que Dios es verdadero . 
Dios envió a Jesús quien dice lo mismo que Dios dice porque Dios le da todo el poder de su Espíritu . 
El Padre ama al Hijo y le ha dado poder sobre todo . 
El que cree en el Hijo tiene vida eterna . En cambio , el que lo rechaza nunca tendrá esa vida , sino que la ira de Dios permanece sobre él . 
Jesús se enteró de que los fariseos habían oído decir que él ya tenía más seguidores que Juan , es decir que bautizaba más gente que Juan . 
Aunque realmente no era Jesús el que bautizaba , sino sus seguidores . 
Jesús se fue de Judea y regresó otra vez a Galilea . 
Ya que tenía que pasar por la región de Samaria , 
llegó , pues , a un pueblo samaritano llamado Sicar , cerca de la tierra que Jacob le había dado a su hijo José . 
Allí estaba el pozo de Jacob , donde Jesús se sentó porque estaba cansado de caminar . Era casi el mediodía . 
- 
Los seguidores se habían ido al pueblo a comprar comida . Mientras tanto , una mujer samaritana vino a sacar agua y Jesús le dijo : —Dame un poco de agua . 
La samaritana le dijo : —¿Por qué me pides agua si tú eres judío y yo soy samaritana ? Le dijo eso porque los judíos no se tratan con los samaritanos . 
Jesús le respondió : —No sabes lo que Dios da gratuitamente ni sabes quién soy yo . Te estoy pidiendo un poco de agua y si tú supieras quién soy , me estarías pidiendo a mí . Yo te puedo dar agua viva . 
La mujer le dijo : —Señor , no tienes ni siquiera un balde , y el pozo es profundo . ¿ De dónde me vas a dar agua viva ? 
Nuestro antepasado Jacob nos dio este pozo . Sus hijos y sus animales bebieron de él . ¿ Acaso eres más que él ? 
Él le contestó : —Todos los que tomen de esta agua volverán a tener sed . 
Pero el que beba del agua que yo doy , nunca más tendrá sed . El agua que le daré brotará dentro de él como un manantial que da vida eterna . 
La mujer le dijo : —Señor dame de esa agua , para que ya jamás tenga sed . Ni siquiera tendré que venir aquí a sacar agua . 
Él le dijo : —Ve a llamar a tu esposo y vuelve . 
Ella le contestó : —No tengo esposo . Jesús le dijo : —Así es . Dices la verdad al decir que no tienes esposo . 
Has tenido cinco maridos y el hombre con quien vives ahora tampoco es tu marido ; en eso tienes razón . La mujer contestó : 
—Señor , me doy cuenta de que eres un profeta . 
Nuestros antepasados adoraron a Dios en este monte , pero ustedes los judíos dicen que debe ser adorado en Jerusalén . 
Jesús le dijo : —Créeme , mujer , que llegará el momento en que ustedes no adorarán al Padre en este monte ni tampoco en Jerusalén . 
Ustedes adoran algo que no entienden . Nosotros sabemos lo que adoramos porque la salvación viene de los judíos . 
Pero llegará el momento , y en efecto ya ha llegado , en que los verdaderos adoradores adorarán al Padre en espíritu y en verdad . El Padre está buscando gente que lo adore así . 
Dios es Espíritu , y los que le adoran deben adorarlo en espíritu y en verdad . La mujer le dijo : 
—Yo sé que el Mesías va a venir . Cuando venga hablará de todo esto . ( El Mesías es el que se llama el Cristo . ) 
Jesús le dijo : —Ese soy yo , el que está hablando contigo . 
En ese momento regresaron sus seguidores . Estaban muy sorprendidos de que él estuviera hablando con una mujer , pero ninguno le preguntó : « ¿ Tú qué quieres de ella ? » o « ¿ Por qué estás hablando con ella ? » 
La mujer dejó su cántaro de agua , se fue al pueblo y le dijo a la gente : 
—¡Vengan a ver a un hombre que me dijo todo lo que he hecho ! ¿ Podría ser este el Mesías ? 
La gente salió del pueblo y fue a donde estaba Jesús . 
Mientras tanto , los seguidores le rogaban a Jesús : —Maestro , come algo . 
Pero él les dijo : —Yo tengo una comida que ustedes no conocen . 
Entonces sus seguidores comenzaron a preguntarse unos a otros : —¿Será que alguien ya le trajo algo de comer ? 
Jesús les dijo : —Mi comida es hacer lo que Dios quiere porque él es quien me envió . Estaré satisfecho cuando termine el trabajo que él me dio . 
Ustedes dicen : “ Hay que esperar cuatro meses más para la cosecha ” . Pues miren , yo les digo , levanten los ojos y observen los campos porque ya están listos para la cosecha . 
El que cosecha recibe su paga . Está reuniendo una cosecha para la vida eterna . Así que tanto el que siembra como el que cosecha sienten alegría . 
Realmente es cierto el dicho : “ Uno es el que siembra y otro el que cosecha ” . 
Los envié para que cosechen un campo que ustedes no trabajaron . Fueron otros los que lo trabajaron , y ahora ustedes disfrutan del trabajo de ellos . 
Muchos samaritanos de ese pueblo creyeron en Jesús por el testimonio de la mujer : « Él me dijo todo lo que he hecho » . 
Entonces los samaritanos se le acercaron , le pidieron que se quedara con ellos y él se quedó allí dos días . 
Fueron muchos más los que creyeron por lo que Jesús decía . 
Le dijeron a la mujer : —Ya no creemos sólo por lo que tú dices , creemos por lo que nosotros mismos hemos escuchado . Ahora sabemos que este hombre sí es el Salvador del mundo . 
Dos días después , Jesús se fue de ahí para Galilea 
porque como él mismo dijo , ningún profeta es respetado en su tierra . 
Cuando llegó a Galilea , la gente le dio la bienvenida . Esa gente había ido a Jerusalén y había visto todo lo que él había hecho allí durante la fiesta de la Pascua . 
Jesús se fue otra vez para Caná de Galilea , donde había convertido el agua en vino . En Capernaúm , el hijo de un oficial del rey estaba enfermo . 
Cuando el oficial se enteró de que Jesús había venido a Galilea desde Judea , fue a rogarle que fuera a Capernaúm y sanara a su hijo , que estaba a punto de morir . 
Jesús le dijo : —Ustedes no creerán si no ven señales milagrosas y maravillas . 
El oficial del rey le dijo : —Señor , venga rápido antes de que mi hijo muera . 
Jesús le dijo : —Vete a casa , tu hijo vivirá . El hombre creyó lo que Jesús le dijo y se fue a casa . 
Camino a casa se encontró con sus siervos , quienes le contaron que su hijo vivía . 
Él les preguntó a qué hora se había mejorado , y ellos le dijeron : —La fiebre le bajó ayer a la una de la tarde . 
El papá se dio cuenta de que fue a la misma hora que Jesús le dijo : « Tu hijo vivirá » . Él y todos los de su casa creyeron . 
Esta fue la segunda señal milagrosa que hizo Jesús después de volver a Galilea desde Judea . 
Después de esto , había una fiesta judía y Jesús fue a Jerusalén . 
Allí había un estanque con cinco pabellones que quedaba cerca de la puerta de las ovejas . En arameo se llama Betzatá . 
Debajo de estos pabellones había muchos enfermos acostados . Unos eran ciegos , algunos cojos y otros paralíticos . 
- 
Entre ellos estaba un hombre que había estado enfermo durante treinta y ocho años . 
Cuando Jesús lo vio acostado ahí y supo que había estado enfermo tanto tiempo , le dijo : —¿Te quieres sanar ? 
El enfermo respondió : —Señor , no tengo a nadie que me meta al estanque cuando el agua se empieza a mover . Cuando estoy cerca del estanque , alguien se me adelanta y se mete antes que yo . 
Jesús le dijo : —Levántate , recoge tu camilla y camina . 
El hombre quedó sano inmediatamente , tomó su camilla y empezó a caminar . Esto fue en un día de descanso . 
Por eso , algunos judíos empezaron a decirle al hombre que había sido sanado : —Hoy es día de descanso , no se puede cargar una camilla . 
Él les dijo : —El que me sanó me dijo : “ Recoge tu camilla y camina ” . 
Ellos le preguntaron : —¿Quién fue el que te dijo : “ Recoge tu camilla y camina ” ? 
Pero el hombre que fue sanado no sabía quién era , porque Jesús había desaparecido entre la multitud . 
Después , Jesús lo encontró en el área del templo y le dijo : —Mira , estás sano . Así que no peques más o te pasará algo peor . 
El hombre fue y les contó a esos judíos que Jesús lo había sanado . 
Por eso ellos comenzaron a perseguir a Jesús , por hacer esto en día de descanso . 
Pero Jesús les contestaba : —Mi Padre nunca deja de trabajar , así que yo también trabajo . 
Por esto , los judíos trataban con más ganas de matarlo . No les caía bien porque no cumplía con las reglas del día de descanso . Mucho menos les gustaba que Jesús llamara a Dios su Padre , haciéndose igual a Dios . 
Jesús les dijo : « Les digo la verdad : el Hijo no puede hacer nada por su cuenta . Sólo hace lo que ve hacer al Padre . El Hijo hace lo mismo que hace el Padre . 
El Padre ama al Hijo y le muestra todo lo que hace ; incluso , le mostrará hechos más grandes que estos y ustedes quedarán asombrados . 
El Padre resucita a los muertos y les da vida , así también el Hijo da vida a los que quiere dársela . 
El Padre no juzga a nadie , sino deja que su Hijo juzgue . 
Decidió eso para que la gente respete al Hijo como respeta al Padre . El que no respeta al Hijo no respeta al Padre . Fue el Padre quien envió al Hijo . 
» Les digo la verdad : si alguien oye mis palabras y cree en el que me envió , tiene vida eterna y no será juzgado , porque ya ha pasado de la muerte a la vida . 
» Les digo la verdad : se acerca un momento importante , y en efecto ya ha llegado , cuando los que están muertos oirán la voz del Hijo de Dios . Todos los que acepten lo que él dice , vivirán . 
La vida viene del Padre mismo . De igual manera , ha permitido que el Hijo pueda dar vida . 
El Padre también le ha dado autoridad al Hijo para juzgarlos , puesto que él es el Hijo del hombre . 
No se sorprendan por esto , porque llegará también el momento en que los muertos que están en los sepulcros van a escuchar la voz del Hijo del hombre y 
saldrán de sus sepulcros . Los que hicieron el bien se levantarán para vivir para siempre , pero los que hicieron el mal se levantarán para ser condenados . 
» Yo no puedo hacer nada por mi cuenta , juzgo según lo que el Padre me dice y mi decisión es correcta . Es así porque no trato de hacer lo que yo quiero , sino lo que quiere el Padre que me envió . 
» Si sólo yo testifico a mi favor , nadie está obligado a aceptarlo , 
pero hay alguien más que testifica a mi favor , y sé que su testimonio acerca de mí es cierto . 
» Ustedes enviaron mensajeros para escuchar a Juan y él les dio un testimonio verdadero , 
pero yo no necesito que un hombre dé testimonio acerca de mí . Yo sólo les digo esto para que ustedes puedan ser salvos . 
Juan fue como una lámpara encendida que iluminaba al pueblo , y ustedes se alegraron de disfrutar de su luz por un tiempo . 
» Pero yo tengo un testimonio de más valor que el de Juan , las obras que yo hago son mi testimonio . El Padre me dio estas obras para hacer y ellas demuestran que él me envió . 
Hasta el Padre que me envió ha testificado a mi favor . Ustedes nunca han oído su voz ni han visto cómo es él . 
El mensaje de mi Padre no vive en ustedes porque no creen en quien él envió . 
Ustedes estudian las Escrituras con mucho cuidado porque piensan que las Escrituras les darán vida eterna , pues esas mismas Escrituras son las que dan testimonio de mí . 
Pero ustedes no quieren venir a mí para tener esa vida . 
» No me interesa que ustedes me alaben . 
Lo que me preocupa es saber que ustedes no aman realmente a Dios . 
Vengo en nombre de mi Padre y ustedes no me aceptan , pero si viene alguien que hable por su propia cuenta , ¡ a ese sí lo aceptan ! 
Les gusta alabarse unos a otros , pero no buscan la alabanza de Dios . Entonces , ¿ cómo van a creer ? 
No piensen que yo soy el que los va a acusar delante del Padre , pues quien los acuse será Moisés , en el que ustedes tienen puesta su esperanza . 
Si realmente le creyeran a Moisés también me creerían a mí . Moisés escribió sobre mí , 
pero si ustedes no creen en lo que él escribió , ¿ cómo van a creer en lo que yo digo ? » 
Después de esto , Jesús cruzó el lago de Galilea o lago Tiberias . 
Mucha gente lo seguía porque veía las señales milagrosas que hacía al sanar a los enfermos . 
Jesús subió a la colina y se sentó allí con sus seguidores . 
Ya estaba cerca la fiesta de la Pascua judía . 
Cuando Jesús miró alrededor , vio a la gran multitud que se le acercaba y le dijo a Felipe : —¿Dónde podremos comprar suficiente pan para que toda esta gente pueda comer ? 
Jesús le dijo esto para ponerlo a prueba , pues ya sabía lo que iba a hacer . 
Felipe le respondió : —Todos tendríamos que trabajar durante un mes para poder comprar suficiente pan para que cada uno coma aquí aunque sea un poquito . 
Andrés , otro seguidor , que era hermano de Simón Pedro , le dijo : 
—Aquí hay un muchacho que tiene cinco panes de cebada y dos pescados , pero no es suficiente para tanta gente . 
Jesús le dijo : —Hagan que toda la gente se siente . Era un prado amplio y se pudieron sentar los cinco mil hombres que había . 
Entonces Jesús tomó los panes y después de dar gracias a Dios se los dio a los que estaban allí . Así mismo repartió el pescado . Todos comieron lo que quisieron . 
Cuando quedaron satisfechos , Jesús les dijo a sus seguidores : —Recojan los pedazos que sobraron para no desperdiciar nada . 
Los seguidores los recogieron hasta llenar doce canastas con lo que a los que habían comido les sobró de los cinco panes de cebada . 
Al ver esta señal milagrosa la gente decía : —¡Seguro que este hombre es el Profeta que iba a venir al mundo ! 
Jesús se dio cuenta de que lo iban a hacer rey a la fuerza , por eso subió otra vez a la colina para estar solo . 
Al anochecer los seguidores bajaron al lago . 
Ya estaba bien oscuro y Jesús todavía no llegaba a donde estaban ellos . Subieron a un bote y comenzaron a cruzar el lago hacia Capernaúm . 
Soplaba un viento muy fuerte y las olas eran cada vez más grandes . 
Remaron unos cinco o seis kilómetros y entonces vieron a Jesús caminando sobre el agua . Se estaba acercando al bote y los seguidores estaban asustados . 
Pero él les dijo : —¡Soy yo ! No tengan miedo . 
Entonces se sintieron contentos de subirlo al bote , e inmediatamente llegaron al lugar a donde querían ir . 
Algunos de la multitud se habían quedado al otro lado del lago . Al día siguiente ellos vieron que Jesús no se había subido al bote con sus seguidores . Sabían que sus seguidores se habían ido solos , sin Jesús . 
Entonces algunos botes que venían de Tiberias llegaron cerca del lugar donde la gente había comido pan después de que el Señor dio gracias . 
Cuando se dieron cuenta de que ni Jesús ni sus seguidores estaban allí , subieron a los botes y se fueron para Capernaúm a buscar a Jesús . 
Cuando ellos lo encontraron al lado del lago , le preguntaron : —Maestro , ¿ cuándo llegaste aquí ? 
Jesús les contestó : —Les digo la verdad : ustedes no me están buscando porque vieron las señales milagrosas . Me buscan porque comieron pan y quedaron llenos . 
No trabajen para ganar la comida que se daña . Mejor trabajen para ganar la comida que se mantiene siempre en buen estado . La comida que da vida eterna es la que da el Hijo del hombre . Él es el único que tiene la aprobación de Dios Padre para darla . 
Le preguntaron : —¿Qué es lo que Dios quiere que hagamos ? 
Jesús contestó : —Esto es lo que Dios pide que hagan : que crean en quien él envió . 
Le preguntaron : —¿Qué señal milagrosa vas a hacer para que la veamos y te creamos ? ¿ Qué vas a hacer ? 
Nuestros antepasados comieron maná en el desierto . Así dice en las Escrituras : “ Les dio pan del cielo para que comieran ” . 
Entonces Jesús les dijo : —Les digo la verdad : Moisés no fue el que les dio pan del cielo , sino que mi Padre es quien les da el verdadero pan del cielo . 
Pues el pan que da Dios baja del cielo y da vida al mundo . 
Le dijeron : —Señor , danos ese pan de ahora en adelante . 
Jesús les dijo : —Yo soy el pan de vida . El que viene a mí , nunca tendrá hambre ; quien cree en mí , nunca tendrá sed . 
Pero antes les dije que ustedes ya me han visto y aun así no creen . 
Todo aquel que el Padre haga venir a mí , será mi seguidor ; yo nunca lo rechazaré . 
Porque no bajé del cielo para hacer lo que yo quiero , sino lo que quiere Dios , quien me envió . 
El que me envió no quiere que pierda a ninguno de los que me ha dado sino que los resucite en el día final . 
Porque esto es lo que mi Padre quiere : que todo el que vea al Hijo y crea en él tenga vida eterna , y yo lo resucite en el día final . 
Entonces los judíos empezaron a criticar porque Jesús dijo : « Yo soy el pan que ha bajado del cielo » . 
Y dijeron : —¿No es este Jesús , el hijo de José ? Conocemos a su papá y a su mamá , ¿ cómo puede decir que ha bajado del cielo ? 
Jesús les respondió : —Ya dejen de criticar . 
Nadie puede acercarse a mí si no lo trae el Padre que me envío ; y yo lo resucitaré en el día final . 
Los profetas escribieron : “ Y Dios les enseñará a todos ” . Todo el que escuche al Padre y aprenda de él , viene a mí . 
No estoy diciendo que alguno haya visto al Padre . El único que ha visto al Padre es el que vino de Dios y él lo ha visto . 
» Les digo la verdad : el que cree tiene vida eterna . 
Yo soy el pan que da vida . 
Sus antepasados comieron maná en el desierto , pero de todas maneras murieron . 
Aquí está el pan que baja del cielo . El que lo come , no muere . 
Yo soy el pan viviente que bajó del cielo . Si alguno come este pan , vivirá para siempre . Este pan es mi cuerpo y lo entregaré para que la gente pueda tener vida . 
Entonces los judíos comenzaron a discutir entre sí . Se preguntaban : —¿Cómo va a hacer ese para darnos a comer su propio cuerpo ? 
Jesús les dijo : —Les digo la verdad : si ustedes no comen la carne del Hijo del hombre y beben su sangre , no tendrán la verdadera vida dentro de ustedes . 
El que come mi carne y bebe mi sangre tiene vida eterna , y yo lo resucitaré en el día final . 
Mi carne es comida verdadera y mi sangre es bebida verdadera . 
El que come mi carne y bebe mi sangre , vive en mí y yo vivo en él . 
El Padre que me envió es fuente de vida y yo vivo debido a él . Así mismo el que se alimenta de mí , vivirá debido a mí . 
Yo no soy como el pan que sus antepasados comieron , ellos comieron de ese pan pero de todas maneras murieron . Yo soy el pan que bajó del cielo . Si alguien come de este pan , vivirá para siempre . 
Jesús dijo esto cuando enseñaba en la sinagoga de Capernaúm . 
Cuando oyeron esto , muchos de sus seguidores dijeron : « Su enseñanza es difícil . ¿ Quién puede aceptarla ? » 
Jesús sabía de antemano de lo que se estaban quejando , así que les dijo : —¿Les molesta esta enseñanza ? 
¿ Les va a molestar cuando vean que el Hijo del hombre vuelve al lugar de donde vino ? 
El Espíritu es el que da vida , el cuerpo no tiene nada que ver en eso . Las palabras que les he dicho vienen del Espíritu y por lo tanto dan vida . 
Pero algunos de ustedes no creen . Es que Jesús sabía desde el principio quiénes eran los que no creían , y quién era el que lo iba a traicionar . También dijo : 
—Por eso les digo que nadie puede venir a mí si el Padre no lo permite . 
Esta fue la razón por la que muchos de sus seguidores lo abandonaron y no lo siguieron más . 
Entonces Jesús les dijo a los doce : —¿Ustedes también se quieren ir ? 
Simón Pedro le contestó : —Señor , ¿ a dónde iríamos ? Tú tienes palabras que dan vida eterna . 
Confiamos en ti y sabemos que eres el Santo de Dios . 
Jesús les respondió : —¿Acaso no los elegí a ustedes doce ? Sin embargo , uno de ustedes es diablo . 
Jesús se refería a Judas , el hijo de Simón Iscariote , uno de los doce , quien lo iba a traicionar . 


Después de esto , Jesús andaba por la región de Galilea . No quería ir a Judea , porque los judíos buscaban una oportunidad para matarlo . 
Se acercaba la fiesta judía de las Enramadas , 
entonces los hermanos de Jesús le dijeron : —Deberías ir a la fiesta en Judea , para que tus seguidores vean las obras que haces . 
Nadie que quiera darse a conocer hace sus cosas a escondidas . Ponte pues a la vista de todo el mundo para que todos vean lo que haces . 
Es que ni siquiera sus hermanos creían en él . 
Jesús les dijo : —Todavía no es tiempo para eso , pero cualquier tiempo es bueno para ustedes . 
El mundo no tiene por qué odiarlos a ustedes , pero el mundo me odia porque le digo a la gente lo malo que hace . 
Vayan ustedes a la fiesta . Yo no voy porque todavía no ha llegado mi tiempo . 
Después de decir esto , Jesús se quedó en Galilea . 
Sus hermanos se fueron a la fiesta y después él también fue , pero de incógnito . 
Los líderes judíos lo estaban buscando , y decían : « ¿ Dónde estará ese hombre ? » 
Toda la gente discutía sobre Jesús . Algunos decían : « Es un buen hombre » , pero otros decían : « No , él engaña a la gente » . 
Sin embargo , nadie hablaba abiertamente de Jesús porque tenían miedo de los líderes judíos . 
Había pasado la mitad de la fiesta cuando Jesús fue al área del templo y comenzó a enseñar . 
Los líderes judíos estaban sorprendidos y decían : « Este hombre nunca ha estudiado , ¿ cómo es que sabe tanto ? » 
Jesús les respondió : —Lo que yo enseño no es mío , sino de Dios que me envió . 
Si alguien quiere hacer lo que Dios quiere , sabrá que mi enseñanza viene de Dios . Sabrá que esa enseñanza no es mía . 
El que enseña sus propias ideas está buscando honor para sí mismo . En cambio , el que busca honrar al que lo envió es honesto . No hay nada deshonesto en él . 
Moisés les dio la ley , ¿ no es cierto ? Pero ninguno de ustedes la obedece . Si así fuera , ¿ por qué están tratando de matarme ? 
La gente respondió : —¡Un demonio te está volviendo loco ! ¿ Quién está tratando de matarte ? 
Jesús contestó : —Hice tan sólo un milagro y todos ustedes se sorprendieron . 
Moisés les dio la ley sobre la circuncisión . ( Aunque realmente la circuncisión no viene de Moisés , sino de sus antepasados . ) Así que a veces tienen que circuncidar a un niño en día de descanso . 
Esto prueba que para obedecer la ley de Moisés un niño puede ser circuncidado en día de descanso . Entonces , ¿ por qué se enojan conmigo por sanarle a alguien todo el cuerpo en día de descanso ? 
Dejen de juzgar por las apariencias , más bien juzguen de una manera correcta . 
Entonces algunos de los que vivían en Jerusalén comenzaron a decir : « ¿ Acaso no es este el hombre que quieren matar ? 
Pero miren , está hablando en público y no le dicen nada . ¿ Será posible que los líderes hayan decidido que él es realmente el Mesías ? 
Nosotros sabemos de dónde viene ese hombre , pero cuando venga el verdadero Mesías , nadie sabrá de dónde viene » . 
Por eso Jesús , que estaba enseñando en el área del templo , dijo con voz fuerte : —Ustedes me conocen y saben de dónde vengo . No he venido por mi propia cuenta , sino que me envió el que es verdadero , a quien ustedes no conocen . 
Yo sí lo conozco porque vengo de él , quien me envió . 
Entonces trataron de arrestarlo , pero nadie pudo echarle mano porque todavía no había llegado su hora . 
Muchos de la multitud creían en él y decían : —Cuando venga el Mesías , ¿ acaso hará más señales milagrosas que este hombre ? 
Los fariseos oyeron lo que la gente estaba comentando sobre Jesús y junto con los jefes de los sacerdotes mandaron guardias del templo para que lo arrestaran . 
Entonces Jesús dijo : —Yo estaré con ustedes por un poco más de tiempo . Luego volveré para estar con el que me envió . 
Ustedes me buscarán pero no me encontrarán , porque no pueden ir a donde yo voy . 
Los líderes judíos se preguntaban unos a otros : —¿A dónde va a ir él que no podamos encontrarlo ? ¿ Será que va a ir a donde están los judíos dispersos en otros países para enseñarles a los griegos ? 
Este hombre dice : “ Ustedes me buscarán , pero no me encontrarán ” ; también dice : “ No pueden ir a donde yo voy ” . ¿ Qué significa eso ? 
En el último día de la fiesta , el más importante , Jesús se levantó y gritó : —Si alguien tiene sed , que venga a mí y beba . 
Las Escrituras dicen que del interior del que cree en mí saldrán ríos de agua viva . 
Jesús dijo eso acerca del Espíritu , que recibirían después los que creyeran en él pues aún no estaba el Espíritu , porque Jesús todavía no había sido glorificado . 
Cuando algunos de la multitud oyeron estas palabras , decían : « Este hombre es realmente el Profeta » . 
Otros decían : « Es el Mesías » . Pero otros decían : « El Mesías no vendrá de Galilea . 
Las Escrituras dicen que el Mesías va a venir de la familia de David , dicen que vendrá de Belén , la ciudad donde vivió David » . 
El pueblo estaba dividido por causa de él . 
Algunos querían arrestarlo , pero nadie le echó mano . 
Entonces los guardias del templo regresaron a donde estaban los fariseos y los jefes de los sacerdotes . Ellos les preguntaron : —¿Por qué no lo trajeron ? 
Los guardias respondieron : —¡Nunca un ser humano ha hablado como él ! 
Los fariseos les dijeron : —¡Así que también los engañó a ustedes ! 
¿ Acaso alguno de los líderes o de los fariseos ha creído en él ? 
Pero esta gente que no sabe la ley está bajo maldición . 
Uno de estos fariseos era Nicodemo , quien había visitado antes a Jesús , y les dijo : 
—Nuestra ley no nos permite condenar a alguien sin haberlo escuchado primero . No lo podemos condenar sin descubrir qué es lo que hace . 
Ellos le contestaron : —¿Eres tú también de Galilea ? Estudia las Escrituras y verás que ningún profeta viene de Galilea . 
Y cada uno se fue a su casa . 







Pero Jesús se fue al monte de los Olivos . 
Al amanecer fue otra vez al área del templo , y toda la gente se le acercó . Jesús se sentó y empezó a enseñarles . 
Los maestros de la ley y los fariseos le llevaron una mujer que había sido sorprendida cometiendo adulterio . La pusieron en medio de ellos y 
le dijeron a Jesús : —Maestro , esta mujer fue sorprendida cometiendo adulterio . 
Moisés nos ordenó en su ley que matemos a pedradas a la mujer que haga esto . ¿ Tú qué dices ? 
Ellos le decían esto para ponerlo a prueba . Buscaban algo de qué acusarlo . Él se agachó y empezó a escribir en el suelo con el dedo . 
Ellos seguían preguntándole lo mismo . Así que se puso de pie y les dijo : —El que nunca haya pecado que tire la primera piedra . 
Se volvió a agachar y siguió escribiendo en el suelo . 
Al escuchar esto , se empezaron a ir de uno en uno y los más viejos se fueron primero . Jesús se quedó solo con la mujer que todavía estaba allí parada . 
Jesús se puso de pie y le dijo : —Mujer , ¿ dónde están ellos ? ¿ Alguien te condenó ? 
Ella dijo : —Nadie , Señor . Jesús le dijo : —Tampoco yo te condeno . Vete y de ahora en adelante no peques más . 
Luego Jesús les habló otra vez y dijo : —Yo soy la luz del mundo . El que me sigue nunca andará en la oscuridad , sino que tendrá la luz que da vida . 
Entonces los fariseos le dijeron : —Tú estás dando testimonio de ti mismo . Eres el único que dice que eso es verdad . Ese testimonio no es válido . 
Jesús les contestó : —Aunque yo doy testimonio a mi favor , mi testimonio es válido porque yo sé de dónde vengo y a dónde voy . Ustedes no saben de dónde vengo ni para dónde voy . 
Ustedes me juzgan como juzgarían a cualquier ser humano . Yo no juzgo a nadie . 
Y si juzgo , mi juicio es válido porque cuando juzgo no estoy solo , sino que el Padre que me envió está conmigo . 
En su propia ley está escrito que si dos testigos dicen lo mismo , es válido lo que dicen . 
Pues yo soy un testigo y hablo de mi parte . El Padre que me envió es mi otro testigo . 
Entonces le preguntaron : —¿Dónde está tu padre ? Jesús contestó : —Ustedes no me conocen a mí , ni a mi Padre . Si me conocieran , también conocerían al Padre . 
Jesús dijo esto mientras enseñaba en el área del templo , cerca del lugar donde la gente deja sus ofrendas . Pero nadie lo arrestó , porque su hora aún no había llegado . 
Él les dijo otra vez : —Me voy y ustedes me buscarán , pero morirán con su pecado . No pueden ir a donde yo voy . 
Entonces los líderes judíos comenzaron a preguntar : —¿Será que se va a suicidar ? Puede ser eso , pues él dijo : “ No pueden ir a donde yo voy ” . 
Jesús les dijo : —Ustedes son de aquí abajo y yo soy de arriba . Ustedes pertenecen a este mundo y yo no . 
Les digo entonces que morirán en sus pecados si no creen que Yo Soy . Entonces comenzaron a preguntarle : 
—¿Quién eres tú ? Jesús les contestó : —Soy quien les he estado diciendo desde el comienzo . 
Podría decirles muchas cosas para juzgarlos , pero yo sólo digo lo que me dice el que me envió , y él dice la verdad . 
Ellos no sabían que Jesús les estaba hablando sobre el Padre . 
Entonces les dijo : —Cuando ustedes levanten al Hijo del hombre , entonces sabrán que Yo Soy . Sabrán que no hago nada por mi propia cuenta , y entenderán que yo digo sólo lo que el Padre me enseñó . 
El que me envió está conmigo y nunca me deja solo , porque siempre hago lo que a él le agrada . 
Mientras Jesús decía estas cosas , muchos creyeron en él . 
Luego Jesús empezó a decirles a los judíos que habían creído en él : —Si ustedes siguen obedeciendo mi enseñanza , serán verdaderamente mis seguidores . 
Conocerán la verdad , y la verdad los hará libres . 
Ellos le contestaron : —Nosotros somos de la familia de Abraham . Nunca hemos sido esclavos de nadie , ¿ por qué dices que seremos libres ? 
Jesús les respondió : —La verdad es que todo el que se la pase pecando es siervo del pecado . 
Un siervo no se queda para siempre con una familia , pero un hijo siempre pertenece a la familia . 
Entonces si el Hijo los libera , ustedes serán realmente libres . 
Yo sé que ustedes son descendencia de Abraham , pero están tratando de matarme porque ustedes no aceptan lo que les enseño . 
Yo les hablo de lo que mi Padre me mostró , pero ustedes hacen lo que han oído de su padre . 
Ellos le contestaron : —¡Nuestro padre es Abraham ! Entonces Jesús les dijo : —Si ustedes fueran hijos de Abraham , harían lo mismo que él hizo . 
Sin embargo , ahora ustedes tratan de matarme . Soy un hombre que les ha dicho la verdad que recibió de Dios . ¡ Abraham no hizo nada de eso ! 
Ustedes hacen lo que su padre hace . Ellos le dijeron : —Nosotros no somos como esos hijos que nunca han conocido a su padre . Tenemos un solo padre , que es Dios . 
Jesús les dijo : —Si Dios fuera su padre , me amarían porque yo vengo de Dios y ahora estoy aquí . No vine por mi cuenta , él me envió . 
¿ Por qué no entienden lo que digo ? Porque no pueden aceptar mi mensaje . 
Ustedes son de su padre el diablo y les gusta hacer las maldades que el diablo quiere que hagan . Desde el comienzo él fue un asesino y no tiene nada que ver con la verdad porque no hay verdad en él . Cuando dice mentiras , habla de lo suyo porque es un mentiroso y padre de la mentira . 
Yo les digo la verdad , pero ustedes no me creen . 
¿ Cuál de ustedes puede decir que yo soy culpable de pecado ? Si yo les digo la verdad , ¿ por qué no me creen ? 
El que pertenece a Dios acepta lo que Dios dice . Ustedes no aceptan lo que Dios dice , porque no son de Dios . 
Los judíos le respondieron : —Tú eres como un samaritano , y tienes un demonio que te está volviendo loco . ¿ No es cierto que tenemos razón al decir esto ? 
Jesús respondió : —No tengo ningún demonio . Lo que hago es honrar a mi Padre , pero ustedes me insultan . 
Yo no busco honor para mí , pero hay alguien que quiere darme honor , y él es quien juzga . 
Les digo la verdad : el que obedezca mi mensaje , no morirá jamás . 
Ellos le dijeron : —Ahora sabemos que tienes un demonio dentro de ti . Abraham y los profetas murieron y tú dices : “ El que obedezca mi mensaje no morirá jamás ” . 
¿ Acaso tú eres más importante que nuestro padre Abraham ? Él murió y los profetas también . ¿ Tú quién te crees ? 
Jesús contestó : —Si yo me doy honor a mí mismo , eso no vale nada . Mi Padre me honra , el que ustedes dicen que es su Dios . 
Ustedes no lo conocen , pero yo sí . Si yo dijera que no lo conozco sería un mentiroso como ustedes ; pero lo conozco y obedezco lo que él dice . 
Su antepasado Abraham se alegró mucho de que iba a poder ver el día en que yo viniera . Él lo vio y se puso muy contento . 
Entonces le dijeron : —Tú ni siquiera tienes cincuenta años , ¿ cómo dices que has visto a Abraham ? 
Jesús les dijo : —Les digo la verdad : antes de que Abraham naciera , Yo Soy . 
Entonces tomaron piedras para tirarle , pero Jesús se escondió y luego se escapó del templo . 
Una vez Jesús estaba caminando y vio a un hombre que era ciego de nacimiento . 
Sus seguidores le preguntaron : —Maestro , este hombre nació ciego , ¿ quién pecó , él o sus padres ? 
Jesús les respondió : —No es que hayan pecado ni él ni sus padres , este hombre nació ciego para que en él se muestren las grandes cosas que Dios puede hacer . 
Durante el día debemos hacer el trabajo del que me envió porque cuando viene la noche nadie puede trabajar . 
Mientras esté en el mundo , yo soy la luz del mundo . 
Después de decir esto , Jesús escupió en el suelo , hizo barro con la saliva y se la puso en los ojos al ciego . 
Le dijo : —Ve a lavarte al estanque de Siloé ( que significa : Enviado ) . Luego el ciego fue , se lavó y regresó . Ahora podía ver . 
Sus vecinos y los que lo habían visto pedir limosna decían : « ¿ No es este el hombre que se la pasaba sentado pidiendo limosna ? » 
Algunos dijeron : « Sí , es él » . Otros dijeron : « No , no es él . Sólo se le parece » . Pero él mismo decía : « Sí , soy yo » . 
Entonces le preguntaron : —¿Cómo es que ahora puedes ver ? 
Él respondió : —El hombre que se llama Jesús hizo barro y me lo puso en los ojos . Después me dijo : “ Ve a Siloé y lávate ” . Así que yo fui y cuando me lavé , pude ver . 
Ellos le preguntaron : —¿Dónde está ese hombre ? Él contestó : —No sé . 
Llevaron al hombre que había sido ciego a los fariseos . 
Jesús había hecho barro y lo había puesto en los ojos del ciego en un día de descanso . 
Entonces los fariseos le preguntaron al hombre : —¿Cómo es que puedes ver ? Él les respondió : —Me puso barro en los ojos . Yo me lavé , y ahora puedo ver . 
Algunos de los fariseos dijeron : « Ese hombre no es de Dios porque no respeta el día de descanso » . Otros decían : « ¿ Pero cómo es que un hombre pecador puede hacer estas señales milagrosas ? » Entonces hubo una discusión entre ellos . 
Luego le dijeron otra vez al ciego : —¿Tú qué dices sobre él ahora que te dio la vista ? El hombre dijo : —Es un profeta . 
Todavía los líderes judíos no creían que él había sido ciego ni que había recibido la vista . Pero después llamaron a los padres del hombre y 
les preguntaron : —¿Es este su hijo que ustedes dicen que nació ciego ? Entonces , ¿ cómo es que ahora puede ver ? 
Sus padres contestaron : —Sabemos que él es nuestro hijo y que nació ciego , 
pero no sabemos cómo es que ahora ve . Tampoco sabemos quién le dio la vista . Pregúntenle a él , ya está grande y puede hablar por sí mismo . 
Sus padres dijeron esto porque les tenían miedo a los líderes judíos , quienes se habían puesto de acuerdo para expulsar de la sinagoga a cualquiera que creyera que Jesús era el Mesías . 
Por eso sus padres dijeron : « Pregúntenle a él , ya está grande y puede hablar por sí mismo » . 
Después , los líderes judíos llamaron por segunda vez al que había sido ciego y le dijeron : —Da honra a Dios y di la verdad . Nosotros sabemos que ese hombre es un pecador . 
Entonces él respondió : —Yo no sé si es un pecador o no . Lo que sí sé es que yo era ciego y ahora puedo ver . 
Le preguntaron entonces : —¿Qué te hizo él ? ¿ Cómo te dio la vista ? 
Él les respondió : —Ya les dije , pero ustedes no lo quieren aceptar . ¿ Por qué lo quieren oír otra vez ? ¿ Es que también quieren hacerse sus seguidores ? 
Entonces lo insultaron y le dijeron : —Tú eres su seguidor , pero nosotros seguimos a Moisés . 
Sabemos que Dios le habló a Moisés , pero no sabemos ni de dónde viene ese hombre . 
El hombre les contestó : —¡Eso sí que está raro ! Ustedes no saben de dónde salió él , y a mí me dio la vista . 
Sabemos que Dios no escucha a los pecadores , sino que escucha a los que lo adoran y hacen lo que él quiere . 
Nunca hemos escuchado que alguien le dé la vista a un hombre que nació ciego . 
Si este hombre no viniera de Dios , no hubiera podido hacer nada . 
Ellos le contestaron : —Tú has sido pecador desde que naciste , ¿ y estás tratando de enseñarnos ? Entonces lo expulsaron de la sinagoga . 
Jesús oyó que lo habían expulsado , así que cuando lo encontró , le dijo : —¿Tú crees en el Hijo del hombre ? 
El hombre le contestó : —Señor , ¿ y quién es él ? Dímelo para que así yo crea en él . 
Jesús le dijo : —Tú ya lo has visto . Ese soy yo , con quien estás hablando . 
El hombre se arrodilló delante de él y le dijo : —Creo , Señor . 
Entonces Jesús dijo : —He venido para que se haga justicia , para que los ciegos vean y para que los que ven , se queden ciegos . 
Algunos fariseos estaban con él , oyeron esto y le dijeron : —¿Qué estás diciendo ? ¿ Que nosotros también somos ciegos ? 
Jesús les dijo : —Si ustedes realmente fueran ciegos , no serían culpables de su pecado . Pero como dicen que pueden ver , siguen siendo culpables . 

» Les digo la verdad : cuando alguien entra al corral de las ovejas debe hacerlo por la puerta . El que salta y entra por otro lado es un ladrón y un bandido . 
Pero el pastor que cuida las ovejas entra por la puerta del corral . 
El que vigila la puerta le abre la puerta al pastor . El pastor llama a las ovejas por sus propios nombres ; ellas escuchan su voz y él las guía hacia afuera . 
Cuando las ha sacado a todas , el pastor camina delante de ellas , y ellas lo siguen porque conocen su voz . 
Pero sus ovejas no siguen a un extraño , sino que se alejan de él porque no conocen su voz . 
Jesús les dio este ejemplo , pero la gente no entendió lo que les decía . 
Jesús les dijo otra vez : « Les digo la verdad , yo soy la puerta por la que pasa el rebaño . 
Todos los que vinieron antes de mí son unos ladrones y bandidos . Las ovejas no los escucharon . 
Yo soy la puerta . Si alguno pasa por mí , se salvará . Podrá entrar y salir y encontrará todo lo que necesita . 
El ladrón solamente viene para robar , matar y destruir . Yo vine para que la gente tenga vida y la tenga en abundancia . 
» Yo soy el buen pastor . El buen pastor da su vida por las ovejas . 
El empleado al que le pagan por cuidar las ovejas no es como el pastor . Las ovejas no le pertenecen , así que cuando ve que viene el lobo , abandona las ovejas y se escapa . El lobo las ataca y las dispersa . 
El empleado huye porque sólo le importa que le paguen y no le importan las ovejas . 
» Yo soy el buen pastor . Conozco a mis ovejas y ellas me conocen a mí 
así como el Padre me conoce a mí y yo lo conozco a él . Yo doy mi vida por las ovejas . 
Tengo también otras ovejas que no son de este rebaño , y debo traerlas a ellas también . Ellas escucharán mi voz y habrá un solo rebaño y un solo pastor . 
El Padre me ama porque doy mi vida para volver a tenerla . 
Nadie me quita la vida , sino que la doy libremente . Tengo el derecho de darla y de recibirla de nuevo . Eso es lo que me ordenó mi Padre » . 
Nuevamente los judíos no estaban de acuerdo entre ellos por lo que decía Jesús . 
La mayoría decía : « Tiene un demonio y está loco . ¿ Por qué lo escuchan ? » 
Otros decían : « Un hombre que tiene un demonio no dice estas cosas . Un demonio no puede darle la vista a un ciego » . 
Era invierno y llegó la fiesta de la Dedicación en Jerusalén . 
Jesús estaba caminando dentro del templo en el pórtico de Salomón . 
Los líderes judíos lo rodearon y le dijeron : —¿Cuánto tiempo más nos vas a tener en suspenso ? Si eres el Mesías , dínoslo ya . 
Jesús les respondió : —Ya se lo he dicho a ustedes , pero no creen . Las obras que hago en nombre de mi Padre dan testimonio a mi favor , 
pero ustedes no creen porque no son de mis ovejas . 
Mis ovejas oyen mi voz , y yo las conozco y me siguen . 
Les doy vida eterna y no morirán jamás , nadie me las puede quitar . 
Mi Padre me las dio y él es más grande que cualquiera . Nadie se las puede quitar . 
El Padre y yo somos uno . 
De nuevo , los judíos tomaron piedras para tirarle , pero 
Jesús les contestó : —Les he mostrado muchas buenas obras de mi Padre , y ustedes las han visto . ¿ Por cuál de todas me van a apedrear ? 
Los líderes judíos le respondieron : —No te apedreamos por algo bueno que hayas hecho , sino porque hablas en contra de Dios . No eres más que un ser humano , pero dices que eres Dios . Por eso te vamos a apedrear . 
Jesús les contestó : —En la ley de ustedes está escrito que Dios dijo : “ Yo dije que ustedes son dioses ” . 
Si llamó “ dioses ” a aquellos que recibieron el mensaje de Dios , y las Escrituras siempre dicen la verdad , 
¿ por qué al que el Padre eligió y envió al mundo le dicen ustedes que ofende a Dios porque dije : “ Soy el Hijo de Dios ” ? 
Si no hago las obras de mi Padre , no me crean . 
Pero si las hago , aunque no me crean a mí , crean en las obras que hago para que sepan con toda seguridad que el Padre está en mí y yo en él . 
Trataron otra vez de arrestarlo , pero él se les escapó de las manos . 
Jesús regresó nuevamente al otro lado del río Jordán , al mismo lugar donde Juan antes había estado bautizando , y se quedó allí . 
Muchos fueron a él , y decían : « Juan no hizo ninguna señal milagrosa , pero todo lo que dijo sobre este hombre es verdad » . 
Y allí muchos creyeron en él . 
Había un enfermo llamado Lázaro de Betania , el pueblo donde vivían María y su hermana Marta . 
María era la misma que derramó perfume en aceite sobre los pies del Señor y los secó con su cabello . Lázaro , el enfermo , era su hermano . 
Así que las dos hermanas le mandaron decir a Jesús : —Señor , tu estimado amigo Lázaro está enfermo . 
Cuando Jesús escuchó esto , dijo : —Esa enfermedad no llevará a la muerte . Al contrario , servirá para mostrar la gloria de Dios , y también la gloria del Hijo de Dios . 
Jesús quería mucho a Marta , a su hermana y a Lázaro . 
Sin embargo , cuando supo que Lázaro estaba enfermo , se quedó dos días más allí donde estaba . 
Después de esto les dijo a sus seguidores : —Vámonos otra vez para Judea . 
Sus seguidores le dijeron : —Maestro , los líderes judíos querían matarte a pedradas hace sólo unos días , ¿ y vas a ir otra vez allá ? 
Jesús contestó : —¿No tiene el día doce horas ? El que camina durante el día no tropieza ni cae porque ve la luz de este mundo , 
pero el que camina durante la noche tropieza porque no tiene luz . 
Y después les dijo : —Nuestro amigo Lázaro está dormido , pero yo lo voy a despertar . 
Entonces sus seguidores le dijeron : —Señor , si duerme es que va a sanar . 
Jesús estaba hablando de la muerte de Lázaro , pero ellos pensaron que estaba hablando del sueño natural . 
Entonces Jesús les dijo claramente : —Lázaro está muerto . 
Me alegro por ustedes de no haber estado allí porque ahora ustedes creerán en mí , pero vamos a verlo . 
Entonces Tomás , llamado el Gemelo , les dijo a los otros seguidores : —Vamos nosotros también para morir con él . 
Luego Jesús llegó y se enteró de que Lázaro llevaba cuatro días en el sepulcro . 
Betania quedaba cerca , a unos tres kilómetros de Jerusalén . 
Así que muchos judíos habían venido a consolar a Marta y a María por la muerte de su hermano . 
Marta supo que Jesús había llegado y fue a encontrarse con él ; pero María se quedó en la casa . 
Entonces Marta le dijo a Jesús : —Señor , si hubieras estado aquí , mi hermano no habría muerto . 
Pero aun así sé que si tú le pides algo a Dios , él te lo dará . 
Jesús le dijo : —Tu hermano volverá a vivir . 
Marta le dijo : —Yo sé que él volverá a vivir cuando sea la resurrección , en el día final . 
Jesús le dijo : —Yo soy la resurrección y la vida . El que cree en mí , aunque muera , vivirá . 
Si alguien vive y cree en mí , realmente no morirá jamás . ¿ Crees esto ? 
—¡Sí , Señor ! Creo que tú eres el Mesías , el Hijo de Dios , que iba a venir al mundo . 
Después de decir esto , Marta se fue a llamar a su hermana María y le dijo en privado : —El maestro está aquí y te mandó llamar . 
Al oír esto , María se levantó rápidamente y fue a encontrarse con él . 
Jesús todavía no había entrado al pueblo . Estaba en el mismo lugar donde se había encontrado con Marta . 
Los judíos estaban consolando a María en la casa . La vieron ponerse de pie rápidamente e irse y pensaron que iba a llorar al sepulcro . 
Cuando María llegó a donde estaba Jesús , se postró a sus pies y le dijo : —Señor , si hubieras estado aquí , mi hermano no habría muerto . 
Jesús vio que María estaba llorando y también los judíos que la seguían . Esto le afectó profundamente y se sintió muy conmovido . 
Jesús preguntó : —¿Dónde lo han puesto ? Ellos le dijeron : —Señor , ven y podrás ver . 
Jesús lloró . 
Entonces los judíos empezaron a decir : —Miren , ¡ cómo habrá querido a Lázaro ! 
Pero algunos de ellos dijeron : —Este hombre le dio vista al ciego , ¿ por qué no pudo evitar la muerte de Lázaro ? 
Nuevamente muy conmovido , Jesús fue al sepulcro . Era una cueva cerrada con una piedra . 
Él dijo : —Quiten la piedra . Marta , la hermana del muerto , dijo : —Señor , ya huele mal porque murió hace cuatro días . 
Jesús le dijo : —¿No te dije que si creías ibas a ver la grandeza de Dios ? 
Entonces quitaron la piedra . Jesús miró hacia arriba y dijo : —Padre , te agradezco porque me has escuchado . 
Sé que siempre me escuchas , pero lo digo por toda la gente que está alrededor . Así creerán que tú me enviaste . 
Después de decir esto , Jesús gritó : —¡Lázaro , sal de ahí ! 
El hombre que había estado muerto salió . Sus manos y pies estaban todavía atados con vendas , y su cara estaba envuelta en un lienzo . Jesús le dijo a la gente : —Desátenlo y déjenlo ir . 
Muchos judíos que habían ido a ver a María y habían visto lo que Jesús hizo , creyeron en él . 
Pero unos de ellos fueron a los fariseos y les contaron lo que Jesús había hecho . 
Entonces los jefes de los sacerdotes y los fariseos llamaron a una reunión del Consejo , y dijeron : —¿Qué vamos a hacer ? Este hombre está haciendo muchas señales milagrosas . 
Si dejamos que siga con esto , todo el mundo va a creer en él . Entonces vendrán los romanos y destruirán nuestro templo y nuestra nación . 
Pero uno de ellos , llamado Caifás , que era el sumo sacerdote ese año , dijo : 
—Ustedes no saben nada . Es mucho mejor para ustedes que muera solamente un hombre por el pueblo y no que sea destruida toda la nación . 
Caifás no dijo esto por su cuenta , sino que como era el sumo sacerdote ese año , sus palabras fueron una profecía de que Jesús iba a morir por el pueblo . 
Pero no solamente por la nación judía , sino que iba a morir para reunirlos en un grupo a los otros hijos de Dios dispersos . 
Entonces desde ese día buscaban a Jesús para matarlo . 
Él ya no salía en público entre los judíos . Se fue a un lugar cerca del desierto , a un pueblo llamado Efraín , donde se quedó con sus seguidores . 
La fiesta de la Pascua estaba cerca . Muchos fueron a Jerusalén para purificarse antes de la fiesta . 
Buscaban a Jesús cuando estaban en el área del templo y empezaron a preguntarse entre ellos : « ¿ Qué piensan ? ¿ Vendrá a la fiesta o no ? » 
Los jefes de los sacerdotes y los fariseos habían dado órdenes de que si alguien sabía dónde estaba Jesús , debía informar de ello para arrestarlo . 
Seis días antes de la Pascua Jesús fue a Betania , donde vivía Lázaro , el hombre que Jesús había resucitado de la muerte . 
Allí le prepararon una comida y Marta servía . Lázaro era uno de los hombres que estaban con él a la mesa . 
Luego María tomó casi medio litro de perfume en aceite muy caro , hecho de nardo puro . Derramó el aceite en los pies de Jesús y los secó con su cabello . La casa se llenó con el olor del perfume en aceite . 
Judas Iscariote , uno de los seguidores de Jesús , el que después lo traicionaría , dijo : 
—¿Por qué no se vendió ese perfume que vale tanto como el salario de un año , y se les dio el dinero a los pobres ? 
Judas no dijo esto porque le importaran los pobres , sino porque era ladrón . Él tenía a su cargo la bolsa del dinero y se robaba lo que había adentro . 
Entonces Jesús dijo : —No la molestes . Deja que haga esto como preparación para el día de mi entierro . 
Pues siempre tendrán a los pobres con ustedes , pero no siempre me tendrán a mí . 
La gran multitud de judíos supo que Jesús estaba en Betania , y fueron a ver a Jesús y también a Lázaro , al que Jesús había resucitado . 
Entonces los jefes de los sacerdotes hicieron planes para matar también a Lázaro , 
pues por causa de Lázaro muchos judíos los dejaban y estaban creyendo en Jesús . 
Al día siguiente , la gran multitud que había venido a la fiesta oyó que Jesús iba a venir a Jerusalén . 
Tomaron ramas de los árboles y salieron a recibirlo , gritando : —¡Viva el Salvador ! ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor , el rey de Israel ! 
Jesús encontró un burro y se montó en él , como está escrito : 
« No temas gente de Sion . Mira , viene tu rey montado en un burro » . 
Al principio sus seguidores no entendían nada de esto , pero cuando Jesús fue llevado de vuelta a su esplendor en el cielo , cayeron en cuenta de que esto estaba escrito acerca de él y que ellos lo habían hecho para él . 
Había mucha gente cuando Jesús le dijo a Lázaro que saliera del sepulcro y lo resucitó de la muerte . Ellos les contaban a los demás lo que había pasado . 
Por eso la multitud salió a recibirlo . Había escuchado que Jesús era el que había hecho la señal milagrosa . 
Entonces los fariseos se decían entre sí : « Miren , ¡ todo el mundo lo sigue ! Así y todo , no hay nada que hacer » . 
Algunos de los que tenían la costumbre de ir a adorar en la fiesta de la Pascua eran griegos . 
Ellos se acercaron a Felipe , que era de Betsaida de Galilea , y le rogaron : —Señor , queremos ver a Jesús . Felipe vino a contarle eso a Andrés , y 
los dos fueron y se lo dijeron a Jesús . 
Él les contestó : —Ha llegado la hora de que el Hijo del hombre reciba honor . 
Te digo la verdad : si un grano de trigo no cae en la tierra y muere , sigue siendo el mismo grano . Pero si cae en la tierra y muere , produce muchos granos . 
El que ama su vida , la perderá , pero el que no se aferre a su vida en este mundo , la salvará . Tendrá vida para siempre . 
El que quiera servirme , que me siga . Donde yo esté , allí también estará mi siervo . Al que me sirva , el Padre lo honrará . 
» Ahora estoy muy angustiado y no sé qué decir . ¿ Qué podría decir ? ¿ Diré : “ Padre , sálvame de esta hora de sufrimiento ” ? ¡ Pero si para eso vine , a sufrir ! 
Padre , da gloria a tu nombre . Luego vino una voz desde el cielo : « Le he dado gloria y lo haré de nuevo » . 
Entonces la multitud que estaba allí y escuchó , empezó a decir que fue un trueno . Otros decían : —Un ángel le habló . 
Jesús respondió : —Esta voz fue para ustedes , no para mí . 
Ahora es el momento de juzgar al mundo y de expulsar al que manda en este mundo . 
Cuando yo sea levantado de la tierra , atraeré a todo el mundo hacia mí . 
Dijo esto para mostrar qué clase de muerte iba a tener . 
Entonces alguien entre la multitud le contestó : —La ley nos dice que el Mesías iba a vivir para siempre . Entonces , ¿ por qué dices tú que el Hijo del hombre va a ser levantado ? ¿ Quién es el “ Hijo del hombre ” ? 
Luego Jesús les dijo : —La luz va a estar con ustedes sólo por poco tiempo . Caminen mientras la tienen , y así la oscuridad no los sorprenderá . Pues el que camina en la oscuridad no sabe por dónde va . 
Mientras que tengan la luz , crean en ella para que se conviertan en hijos de luz . Jesús dijo esto y se fue lejos escondiéndose de ellos . 
Aunque Jesús había hecho estas señales milagrosas delante de ellos , todavía no creían . 
Pues tenía que cumplirse lo que dijo el profeta Isaías : « Señor Dios , ¿ quién ha creído en nuestro mensaje y a quién se le ha mostrado tu poder ? » 
Por eso la gente no podía creer , pues Isaías también dijo : 
« Dios los encegueció y cerró su mente para que ellos no pudieran ver ni entender , ni tampoco volverse a mí para que yo los sane » . 
Isaías dijo esto porque vio la gloria de Jesús y habló sobre él . 
Aun así muchos creían en Jesús . Incluso muchos de los líderes creían en él , pero les tenían miedo a los fariseos . Por eso no se lo contaban a nadie , para que no los echaran de la sinagoga . 
A ellos les gustaba más el honor que viene de los hombres que el que viene de Dios . 
Jesús dijo con voz fuerte : « El que cree en mí , no cree sólo en mí , sino también en el que me envió . 
El que me ve a mí , ve también al que me envió . 
Yo he venido al mundo como una luz para que todos los que creen en mí no estén en la oscuridad . 
Si alguno oye lo que digo y no lo obedece , yo no lo voy a juzgar . No vine a juzgar al mundo , sino a salvarlo . 
El que me rechace y no acepte lo que digo , tiene quien lo juzgue : el mensaje que he dicho lo va a juzgar en el día final . 
Porque yo no he hablado por mi cuenta , sino el Padre mismo que me envió me dijo lo que debo decir y enseñar . 
Sé que lo que ordena el Padre da vida eterna . Por eso lo que hablo , lo digo como el Padre me lo dijo » . 
Era el día antes de la fiesta de la Pascua . Jesús sabía que ya era hora de dejar este mundo y regresar al Padre . Mientras estuvo en el mundo , siempre amó a sus seguidores pero en esta ocasión mostró su amor al máximo . 
Estaban comiendo . El diablo ya había puesto en la mente de Judas Iscariote , hijo de Simón , que traicionara a Jesús . 
Jesús sabía que el Padre le había dado poder sobre todo , y sabía que había venido de Dios e iba a regresar a él . 
Mientras estaban comiendo , Jesús se levantó , se quitó el manto y se ató una toalla . 
Luego echó agua en un recipiente , empezó a lavarles los pies a sus seguidores y les secaba los pies con la toalla que llevaba en la cintura . 
Cuando estaba por lavar los pies de Simón Pedro , este dijo : —Señor , ¿ tú vas a lavar mis pies ? 
Jesús le contestó : —Ahora no entiendes lo que estoy haciendo , pero después lo entenderás . 
Pedro le dijo : —¡Tú nunca vas a lavarme los pies ! Jesús le respondió : —Si no te lavo los pies , no podrás ser de los míos . 
Simón Pedro le dijo : —Señor , ¡ entonces no me laves sólo los pies , sino también las manos y la cabeza ! Jesús le dijo : 
—El que ya se bañó no necesita lavarse más que los pies , porque todo su cuerpo ya está limpio . Ustedes están limpios , pero no todos . 
Él sabía quién lo iba a traicionar , por eso dijo : « pero no todos » . 
Cuando terminó de lavarles los pies , se vistió , volvió a la mesa y les dijo : —¿Entienden lo que les hice ? 
Ustedes me llaman : “ Maestro ” y “ Señor ” y tienen razón , porque lo soy . 
Yo , el Señor y el Maestro , les he lavado los pies . Así que ustedes deben lavarse los pies unos a otros . Les he dado ejemplo 
para que traten a los demás como yo los he tratado a ustedes . 
Les digo la verdad : Ustedes ya saben que un siervo no es superior a su amo , y que ningún mensajero es más importante que el que lo envió . 
Si entienden todas estas cosas y las ponen en práctica , serán afortunados . 
» No estoy hablando de todos ustedes . Yo sé quiénes son los que he elegido , pero debe cumplirse lo que dice la Escritura : “ Mi compañero se ha vuelto en mi contra ” . 
Les digo esto ahora , antes de que suceda , para que cuando suceda , crean que Yo Soy . 
Les digo la verdad : el que reciba a alguien que yo envío , me recibe a mí . El que me recibe a mí , recibe al Padre que me envió » . 
Después de haber dicho esto , Jesús se entristeció profundamente y declaró : —Les digo la verdad : uno de ustedes me traicionará . 
Sus seguidores empezaron a mirarse unos a otros , sin tener idea acerca de quién estaba hablando . 
Al lado de Jesús estaba el seguidor a quien Jesús amaba . 
Entonces Simón Pedro le hizo señas para que le preguntara a Jesús de quién estaba hablando . 
Este seguidor se acercó aun más a Jesús para preguntarle : —Señor , ¿ quién es ? 
Jesús le respondió : —Voy a mojar pan en el plato . Después lo daré al que me va a traicionar . Lo tomó y se lo entregó a Judas Iscariote , el hijo de Simón . 
En cuanto Judas recibió el pan , Satanás entró en él . Jesús le dijo : —Haz rápido lo que vas a hacer . 
Pero ninguno de los que estaban comiendo con él supo por qué le había dicho esto . 
Como Judas era el encargado del dinero , algunos pensaron que Jesús quería que comprara algo para la fiesta . Otros pensaron que quería que diera algo a los pobres . 
Al recibir el pan , Judas se fue inmediatamente . Ya era de noche . 
Después de que Judas se fue , Jesús dijo : —Ahora el Hijo del hombre recibe honra . Dios también recibe honra a través del Hijo del hombre . 
Si Dios recibe honra a través de él , entonces le dará honra al Hijo del hombre a través de sí mismo , y lo hará muy pronto . 
» Hijitos míos , ya no voy a estar con ustedes por mucho tiempo . Me buscarán y ahora les digo como les dije a los judíos : “ No pueden ir a donde yo voy ” . 
» Les estoy dando un mandamiento nuevo : que se amen los unos a los otros . Ámense tal como yo los amé . 
Todo el mundo se va a dar cuenta de que ustedes son mis seguidores si se aman los unos a los otros » . 
Simón Pedro le dijo : —Señor , ¿ a dónde vas ? Jesús le contestó : —A donde voy tú no me puedes seguir ahora , pero me seguirás después . 
Pedro le dijo : —Señor , ¿ por qué no puedo seguirte ahora ? Yo daría mi vida por ti . 
Jesús le respondió : —Darás tu vida . Pero te aseguro que antes de que cante el gallo , me habrás negado tres veces . 
» No se preocupen ; confíen en Dios y confíen también en mí . 
Hay muchos lugares en la casa de mi Padre . Si no fuera así , se lo diría . Voy a prepararles un lugar , 
y si voy y preparo un lugar para ustedes , regresaré . Los llevaré conmigo para que estén donde estoy yo . 
Ustedes saben el camino para ir a donde yo voy . 
Tomás le dijo : —Señor , nosotros no sabemos a dónde vas , ¿ cómo vamos a saber el camino ? 
Jesús le dijo : —Yo soy el camino , la verdad y la vida . Solamente por mí se llega al Padre . 
Si ustedes me conocieran , también conocerían al Padre . Ya lo conocen y lo han visto . 
Felipe le dijo : —Señor , todo lo que pedimos es que nos muestres al Padre . 
Jesús le dijo : —He estado con ustedes mucho tiempo , ¿ y todavía no me conoces , Felipe ? El que me ha visto a mí , ha visto al Padre . ¿ Por qué pides que les muestre al Padre ? 
¿ Cierto que tú crees que yo estoy en el Padre y que el Padre está en mí ? Lo que yo les digo no lo digo por mi propia cuenta . El Padre que está en mí hace sus propias obras . 
Créanme cuando les digo que yo estoy en el Padre y que el Padre está en mí ; o por lo menos créanme por las obras mismas . 
Les digo la verdad : el que cree en mí también va a hacer las obras que yo hago . Y hará obras más grandes porque yo regreso al Padre . 
Todo lo que ustedes pidan en mi nombre , lo haré . Así la grandeza del Padre se mostrará a través del Hijo . 
Yo haré lo que pidan en mi nombre . 
» Si me aman , obedecerán mis mandamientos . 
Le pediré al Padre y les dará otro Consejero para que esté siempre con ustedes : 
El Consejero es el Espíritu de la verdad . El mundo no lo puede recibir porque no lo ve ni lo conoce . Ustedes lo conocen porque vive con ustedes y estará en ustedes . 
» No los dejaré huérfanos ; volveré a ustedes . 
Dentro de poco , el mundo no me verá más , pero ustedes me verán . Ustedes vivirán porque yo vivo . 
Ese día , ustedes sabrán que yo estoy en el Padre , y que ustedes están en mí y yo en ustedes . 
El que realmente me ama conoce mis mandamientos y los obedece . Mi Padre amará al que me ame , y yo también lo amaré y me mostraré a él . 
Judas , no Judas Iscariote , le dijo : —Señor , ¿ por qué te vas a mostrar a nosotros y no al mundo ? 
Jesús le contestó : —El que me ama , obedecerá mis enseñanzas . Mi Padre lo amará , vendré a él y viviremos con él . 
El que no me ama , no obedecerá mis enseñanzas . Las enseñanzas que ustedes han escuchando no son mías , son del Padre que me envió . 
» Les digo esto mientras estoy con ustedes . 
Pero el Consejero , el Espíritu Santo que el Padre enviará en mi nombre , les enseñará y recordará todo lo que les dije . 
» Les dejo la paz . Es mi propia paz la que les doy , pero no se la doy como la da el mundo . No se preocupen ni tengan miedo . 
Me escucharon decir que me voy y que volveré a ustedes . Si de verdad me amaran , se habrían alegrado de que regreso al Padre , pues él es más importante que yo . 
Así que les digo esto ahora , para que cuando suceda , ustedes crean . 
» No estaré hablando mucho tiempo con ustedes porque viene el que manda en este mundo . Él no tiene ningún poder sobre mí , 
pero el mundo debe saber que amo a mi Padre y que hago lo que mi Padre me ordenó hacer . » ¡ Levántense , vámonos de aquí ! 
» Yo soy la vid verdadera y mi Padre es el que la cuida . 
Él corta todas mis ramas que no dan fruto . Poda y limpia cada rama que da fruto para que así produzca más . 
Mi mensaje ya los ha limpiado a ustedes . 
Permanezcan en mí y yo permaneceré en ustedes . Ninguna rama puede dar fruto si está sola , sino que tiene que estar unida a la vid . Igual sucede con ustedes , no pueden dar fruto si no se quedan en mí . 
» Yo soy la vid y ustedes las ramas . El que permanece en mí , y yo en él , producirá mucho fruto , pues separados de mí , ustedes no pueden hacer nada . 
Pero el que no permanece en mí , será desechado como una rama inútil que se seca . Después se recogerán las ramas secas , se echarán al fuego y se quemarán . 
» Si ustedes permanecen en mí y son fieles a mis enseñanzas , pidan lo que quieran y se les dará . 
Ustedes darán honra a mi Padre dando mucho fruto y así demostrarán que son mis seguidores . 
Yo los he amado como me ama mi Padre . Permanezcan en mi amor . 
He obedecido los mandamientos de mi Padre y permanezco en su amor . De la misma manera , si ustedes obedecen mis mandamientos , permanecerán en mi amor . 
» Les he dicho esto para que sientan la misma alegría que yo siento , y para que sean completamente felices . 
Este es mi mandamiento : que se amen unos a otros como yo los he amado . 
El amor más grande que alguien puede demostrar es dar la vida por sus amigos . 
Si hacen lo que les digo , son mis amigos . 
Ya no les digo siervos , porque un siervo no sabe los planes de su amo . Les digo amigos porque les di a conocer todo lo que he escuchado del Padre . 
Ustedes no me eligieron a mí , sino yo a ustedes , y les encargué que fueran y dieran fruto . Mi deseo es que su fruto dure . Así el Padre les dará todo lo que pidan en mi nombre . 
Esto es lo que les ordeno : que se amen unos a otros . 
» Si el mundo los odia , recuerden que primero me odió a mí . 
Si ustedes fueran del mundo , el mundo los amaría como ama a su propia gente , pero ustedes no son del mundo . Yo los elegí para que no fueran parte del mundo , y por eso el mundo los odia . 
Recuerden lo que les dije : “ Un siervo no es más que su amo ” . Si ellos me persiguieron , también los van a perseguir a ustedes . Si obedecieron lo que les enseñé , también obedecerán lo que ustedes les enseñen . 
Les harán todo esto por causa de mi nombre , porque no conocen al que me envió . 
Si yo no hubiera venido y hablado con ellos , no serían culpables de ningún pecado , pero ahora no tienen excusa por su pecado . 
El que me odia a mí , odia a mi Padre . 
No tendrían ninguna culpa si yo no hubiera hecho las obras que hice entre ellos . Si no hubiera sido así , no serían culpables , pero han visto las obras que hice y siguen odiándonos a mí y a mi Padre . 
Sin embargo , todo esto sucedió para que se cumpliera lo que se escribió en su ley : “ Ellos me odiaron sin causa ” . 
» Cuando venga el Consejero , el Espíritu de la verdad , que les enviaré de parte del Padre , él dará testimonio de mí . 
Ustedes también darán testimonio de mí porque estuvieron conmigo desde el comienzo . 
» Les dije esto para que nadie haga tambalear su fe . 
Ellos los expulsarán de la sinagoga , de hecho , va a llegar el día en que todo el que mate a uno de ustedes pensará que está sirviendo a Dios . 
Harán esto porque no me conocen a mí ni a mi Padre . 
Pero les digo esto para que cuando llegue ese momento , recuerden que yo se lo había dicho a ustedes . » No les dije esto al principio porque estaba con ustedes . 
Pero ahora voy a estar con el que me envió . Ninguno de ustedes me pregunta : “ ¿ A dónde vas ? ” , 
sino que se han puesto muy tristes por lo que les acabo de decir . 
Pero les digo la verdad : es mejor que me vaya porque si no , el Consejero no vendrá a ustedes . En cambio , si me voy , se lo voy a enviar . 
Cuando él venga , demostrará a los del mundo que están equivocados en cuanto a quién es el pecador , en cuanto a quién recibe la aprobación de Dios y en cuanto al juicio . 
Demostrará que los que no creen en mí son los pecadores . 
Demostrará que yo recibo la aprobación de Dios , porque yo voy al Padre , y entonces ustedes ya no me verán ; 
en cuanto a quién será juzgado , porque el que manda en este mundo ya ha sido condenado . 
» Yo todavía tengo mucho que decirles , pero ahora sería demasiado para ustedes . 
Cuando venga el Espíritu de la verdad , los guiará a toda la verdad . El Espíritu no hablará por su propia cuenta , sino que dirá sólo lo que oiga y les anunciará lo que va a suceder después . 
Él recibirá de mí lo que les diga , y así me honrará . 
Todo lo que tiene el Padre es mío . Por esta razón él recibirá de mí todo lo que les diga . 
» Dentro de poco , ustedes no me verán más , pero poco tiempo después me volverán a ver . 
Entonces algunos de sus seguidores dijeron entre sí : —¿Qué es esto que nos está diciendo ? Nos dice que “ dentro de poco no me verán más , pero poco tiempo después me volverán a ver ” y “ porque yo voy para estar con el Padre ” . 
Después ellos decían : —¿Cuál es ese “ poco tiempo ” del que habla ? No sabemos de qué está hablando . 
Jesús sabía que ellos querían hacerle preguntas y les dijo : —¿Ustedes están discutiendo porque dije : “ Dentro de poco no me verán más , pero poco tiempo después me volverán a ver ” ? 
Les digo la verdad : ustedes llorarán y se lamentarán , pero el mundo estará contento . Se pondrán tristes , pero su tristeza se convertirá en alegría . 
Una mujer que está dando a luz sufre dolor porque su momento ha llegado , pero después se olvida del dolor por la alegría de que un nuevo ser ha llegado al mundo . 
Pasa lo mismo con ustedes . Ahora están tristes , pero los volveré a ver y se pondrán felices . Nadie podrá quitarles esa felicidad . 
En ese día ustedes no me harán más preguntas . Les digo la verdad : mi Padre les dará cualquier cosa que le pidan en mi nombre . 
Hasta ahora ustedes no han pedido nada en mi nombre . Pidan y recibirán para que así estén llenos de alegría . 
» Les he hablado esto usando palabras que esconden el significado , pero llegará el momento en que ya no les hablaré así . Les hablaré claramente sobre el Padre . 
Ese día ustedes le pedirán al Padre en mi nombre . No les estoy diciendo que yo tenga que pedirle al Padre por ustedes , 
porque el Padre mismo los ama . Él los ama porque ustedes me han amado y han creído que yo vengo de Dios . 
Yo vine del Padre para estar en el mundo , y ahora me voy del mundo para estar con el Padre . 
Sus seguidores le dijeron : —Mira , ahora estás hablando claramente . No estás usando palabras difíciles de entender . 
Ahora ya sabemos que conoces todo y que puedes contestar las preguntas de alguien antes de escucharlas . Por eso creemos que viniste de Dios . 
Jesús les dijo : —¿Ahora sí creen ? 
Escúchenme , va a llegar el momento en que ustedes serán dispersados . Cada uno va a regresar a su casa y me dejarán solo . Ese momento ha llegado ; sin embargo , no estoy solo porque mi Padre está conmigo . 
Yo les dije esto para que encuentren paz en mí . En el mundo ustedes tendrán que sufrir , pero , ¡ sean valientes ! Yo he vencido al mundo . 
Después de que Jesús dijo estas palabras , miró al cielo y dijo : « Padre , ha llegado el momento . Da honra a tu Hijo para que él pueda darte honra a ti . 
Le diste a tu Hijo autoridad sobre todo ser humano para que el Hijo le dé vida eterna a todo el que le has enviado . 
Esta es la vida eterna : que ellos te conozcan a ti , el único Dios verdadero , y a Jesucristo a quien tú enviaste . 
Te he dado honra aquí en la tierra , porque he terminado lo que me dijiste que hiciera . 
Ahora dame honra en tu presencia , Padre . Dame la gloria que yo tenía junto a ti antes de que existiera el mundo . 
» A los que me diste del mundo , les he mostrado cómo eres tú . Ellos eran tuyos y tú me los diste y han obedecido tu enseñanza . 
Ahora saben que todo lo que me has dado viene de ti . 
Les he dado las enseñanzas que me diste y las aceptaron . Se han dado cuenta de que realmente vengo de ti y han creído que tú me enviaste . 
Oro por ellos y no por el mundo , pues son tuyos y tú me los diste . 
Todo lo mío es tuyo y lo tuyo es mío ; yo recibo honra por medio de ellos . 
» No me voy a quedar en el mundo , pero ellos están aquí y yo voy a ti . Padre santo , cuídalos por el poder de tu nombre , el nombre que me diste , para que sean uno así como tú y yo . 
Mientras estuve con ellos , los protegí y ninguno de ellos se perdió , excepto el hombre que estaba destinado para la destrucción . Sucedió así para que se cumpliera lo que dice en las Escrituras . 
» Ahora voy a donde tú estás , pero digo esto mientras que estoy en el mundo para que se llenen de toda mi alegría . 
Les he dado tu enseñanza . El mundo los odia porque no son del mundo , así como yo no soy del mundo . 
No te estoy pidiendo que los saques del mundo , sino que los protejas del maligno . 
Ellos no son del mundo , como yo tampoco pertenezco al mundo . 
Apártalos con la verdad para servirte sólo a ti ; tu enseñanza es la verdad . 
Los he mandado al mundo como tú me enviaste al mundo . 
Me estoy preparando para servirte . Lo hago por ellos , para que ellos también estén preparados para servirte . 
» Estoy orando por ellos , pero te pido también por los que creerán en mí por medio de la enseñanza de ellos . 
Padre , te pido que todos los que crean en mí sean uno , así como tú estás en mí y yo estoy en ti . Te pido que ellos sean uno en nosotros para que el mundo crea que tú me enviaste . 
Les he dado a ellos la misma gloria que tú me has dado para que sean uno , así como tú y yo somos uno . 
Yo estaré en ellos y tú estarás en mí para que estén perfectamente unidos . Así el mundo sabrá que tú me enviaste y que tú los amas a ellos como me amas a mí . 
» Padre , quiero que los que me has dado estén conmigo donde yo esté para que ellos vean la gloria que tú me diste , pues tú me amaste antes de la creación del mundo . 
Padre justo , la gente del mundo no te conoció , pero yo sé y ellos también saben que tú me enviaste . 
Les mostré cómo eres , seguiré haciéndolo , para que el amor con que tú me amas esté en ellos , y yo viva en ellos » . 







Cuando Jesús terminó de orar , salió con sus seguidores , y cruzaron el arroyo del Cedrón . Allí había un huerto a donde entró con sus seguidores . 
Judas , el que traicionó a Jesús , ya conocía ese lugar , porque Jesús se reunía con frecuencia allí con sus seguidores . 
Él fue allí con un grupo de soldados romanos y guardias del templo , enviados por los jefes de los sacerdotes y los fariseos . Llevaban lámparas , antorchas y armas . 
Entonces Jesús , como ya sabía lo que iba a suceder , salió y les dijo : —¿A quién buscan ? 
Ellos le respondieron : —A Jesús de Nazaret . Él les dijo : —Yo soy . El traidor Judas ya estaba con ellos . 
Cuando les dijo : « Yo soy » , se echaron para atrás y se cayeron . 
Entonces de nuevo Jesús les preguntó : —¿A quién están buscando ? Dijeron : —A Jesús de Nazaret . 
Jesús contestó : —Ya les dije que yo soy . Así que si me están buscando , dejen ir a estos hombres . 
Él dijo esto para que se cumpliera lo que había dicho : « No he perdido a ninguno de los que me diste » . 
Entonces Simón Pedro sacó la espada que tenía y le cortó la oreja derecha al siervo del sumo sacerdote , uno llamado Malco . 
Jesús le dijo a Pedro : —Coloca la espada en su lugar . ¿ Acaso no debo beber de la copa que el Padre me dio ? 
Entonces el grupo de soldados , el comandante y los guardias judíos arrestaron a Jesús y lo ataron . 
Lo llevaron primero a Anás , quien era el suegro de Caifás , el sumo sacerdote de ese año . 
Caifás era el que les había dicho a los líderes judíos que era mejor que un hombre muriera por todo el pueblo . 
Simón Pedro y otro seguidor iban detrás de Jesús . El otro seguidor era conocido del sumo sacerdote , así que entró con Jesús al patio de la casa del sumo sacerdote , 
pero Pedro se quedó afuera , cerca de la puerta . Luego el otro seguidor , el que era conocido del sumo sacerdote , salió para hablar con la muchacha que cuidaba la puerta , e hizo entrar a Pedro . 
Entonces la muchacha le dijo a Pedro : —¿No eres tú uno de los seguidores de ese hombre ? Pedro respondió : —¡No , yo no ! 
Los siervos y los guardias habían hecho una hoguera con carbón porque hacía mucho frío y se estaban calentando . Pedro también estaba con ellos y se calentaba . 
Entonces el sumo sacerdote le preguntó a Jesús acerca de sus seguidores y sus enseñanzas . 
Jesús le contestó : —Yo siempre hablé abiertamente a todo el mundo . Siempre enseñé en las sinagogas y en el área del templo donde todos los judíos se reúnen . Nunca dije nada en secreto . 
¿ Por qué me haces esas preguntas ? Pregúntales a los que me han oído . ¡ Seguro que ellos saben lo que les dije ! 
Cuando dijo esto , uno de los guardias del templo que estaba parado cerca de Jesús le dio una bofetada y le dijo : —¿Cómo te atreves a responderle así al sumo sacerdote ? 
Jesús le contestó . —Si dije algo malo , diles a todos qué fue lo malo que dije , pero si lo que dije es cierto , ¿ por qué me pegas ? 
Después Anás envió a Jesús atado a donde estaba Caifás , el sumo sacerdote . 
Simón Pedro estaba de pie calentándose , y le preguntaron : —¿No eres tú uno de los seguidores de ese hombre ? Pero él lo negó diciendo : —¡No , yo no ! 
Uno de los siervos del sumo sacerdote , que era familiar del hombre al que Pedro le había cortado una oreja , dijo : —Yo te vi en el huerto con él , ¿ o no ? 
Entonces Pedro lo negó otra vez , y en ese momento cantó el gallo . 
Después salieron con Jesús de la casa de Caifás hasta el palacio del gobernador . Era bien temprano en la mañana , pero ellos no querían entrar al palacio del gobernador para no quedar impuros , pues eso les impediría comer la comida de la Pascua . 
Entonces Pilato salió a verlos y les dijo : —¿De qué acusan a este hombre ? 
Ellos le contestaron : —Si este hombre no fuera un criminal , no lo hubiéramos traído ante ti . 
Pilato les dijo : —Llévenselo ustedes y júzguenlo según su ley . Los líderes judíos le dijeron : —No estamos autorizados para condenar a muerte a nadie . 
Esto sucedió para que se cumpliera lo que había dicho Jesús sobre la muerte que iba a sufrir . 
Entonces Pilato regresó al palacio , llamó a Jesús y le dijo : —¿Eres tú el rey de los judíos ? 
Jesús contestó : —¿Estás diciendo esto por ti mismo o ya otros te han hablado de mí ? 
Pilato respondió : —¿Tú crees que soy un judío ? Tu gente y los jefes de los sacerdotes fueron los que te trajeron a mí . ¿ Qué hiciste ? 
Jesús respondió : —Mi reino no pertenece a este mundo . Si así fuera , mis siervos pelearían para que no estuviera en manos de los judíos . Pero , de hecho , mi reino no es de acá . 
Entonces Pilato le dijo : —¿Así que eres un rey ? Jesús respondió : —Tú dices que soy un rey . Nací para serlo y vine al mundo para ser testigo de la verdad . Todo el que sea de la verdad , escucha mi voz . 
Pilato le preguntó : —¿Qué es la verdad ? Después de decir esto , salió otra vez a hablar con los judíos y les dijo : —No lo encuentro culpable de nada . 
Pero ustedes tienen la costumbre de que yo les ponga en libertad a alguien durante la Pascua . ¿ Quieren que les ponga en libertad al “ rey de los judíos ” ? 
Gritaron de nuevo : —¡A él no , a Barrabás ! Y Barrabás era un bandido . 
Entonces Pilato ordenó que llevaran a Jesús y lo azotaran . 
Los soldados no sólo cumplieron la orden sino que también hicieron una corona de espinas y se la colocaron en la cabeza . Luego le pusieron un manto de color morado , 
se acercaban y le decían : —¡Viva el rey de los judíos ! Y le daban bofetadas . 
Pilato salió otra vez y les dijo : —Miren , aquí lo traigo , para que sepan que yo no encuentro ningún delito en este caso . 
Entonces Jesús salió con la corona de espinas y el manto de color rojo oscuro . Pilato dijo : —¡Aquí está el hombre ! 
Cuando lo vieron , los jefes de los sacerdotes y los guardias gritaron : —¡Crucifícalo ! ¡ Crucifícalo ! Pilato les dijo : —¡Llévenselo ustedes y crucifíquenlo ! Yo no he podido encontrar nada contra él . 
Los líderes judíos le contestaron : —Tenemos una ley y según la ley él debe morir porque se ha hecho pasar por Hijo de Dios . 
Después de escuchar esto , Pilato se asustó más . 
Entró de nuevo al palacio y le dijo a Jesús : —¿De dónde eres ? Pero Jesús no le respondió . 
Entonces Pilato le dijo : —¿No vas a hablarme ? ¿ Acaso no sabes que yo tengo la autoridad para dejarte libre o para matarte en una cruz ? 
Jesús le contestó : —No tienes ninguna autoridad sobre mí a menos que te la haya dado Dios . Por esto , el hombre que me entregó a ti es más culpable que tú . 
Desde ese momento , Pilato trataba de encontrar una manera de dejarlo en libertad , pero los judíos gritaban : —¡Si lo dejas libre , no eres amigo del emperador ! ¡ Todo el que se hace rey , se opone al emperador ! 
Cuando Pilato escuchó estas palabras , sacó a Jesús y se sentó en la silla del juez . El lugar era el Pavimento de Piedra ( que en arameo se dice Gabatá ) . 
Era casi el mediodía del día de preparación para la Pascua . Pilato les dijo a los judíos : —¡Aquí está su rey ! 
Entonces gritaban : —¡Fuera ! ¡ Fuera ! ¡ Crucifícalo ! Pilato les dijo : —¿Crucifico a su rey ? Los jefes de los sacerdotes respondieron : —¡Nosotros no tenemos más rey que el emperador ! 
Entonces Pilato se lo entregó a ellos para que lo crucificaran . Así que los soldados se hicieron cargo de Jesús . 
Él cargó su propia cruz hasta llegar al sitio llamado Lugar de la Calavera ( que en arameo se dice Gólgota ) . 
Allí lo clavaron a una cruz junto a otros dos hombres , uno a cada lado . 
Pilato les dijo que escribieran un letrero que decía : « Jesús de Nazaret , Rey de los judíos » y lo hizo colocar en la cruz . 
Muchos de los judíos leyeron el letrero , porque el lugar donde fue crucificado Jesús estaba cerca de la ciudad . Estaba escrito en hebreo , griego y latín . 
Los jefes de los sacerdotes judíos le decían a Pilato : —No escribas “ Rey de los judíos ” , sino más bien : “ Este hombre dijo : Yo soy el rey de los judíos ” . 
Pilato contestó : —Lo escrito , escrito está . 
Después de que crucificaron a Jesús , los soldados le quitaron la ropa . La repartieron en cuatro partes , una para cada soldado . También tomaron su túnica pero no tenía costura . Era una túnica tejida en una sola pieza de arriba a abajo . 
Entonces se dijeron unos a otros : —No la rompamos , más bien echémosla a la suerte para ver quién se queda con ella . Esto sucedió para que se cumpliera lo que dice en la Escritura : « Dividieron mi ropa entre ellos y echaron mi túnica a la suerte » . Eso fue lo que hicieron los soldados . 
Cerca de la cruz de Jesús estaban su mamá y su tía María , la esposa de Cleofás , y María Magdalena . 
Cuando Jesús vio que su mamá estaba cerca , junto al seguidor que él tanto quería , le dijo a su mamá : —Mamá , ahí tienes a tu hijo . 
Después le dijo al seguidor : —Ahí tienes a tu mamá . Desde ese momento ese seguidor se la llevó a vivir a su casa . 
Después de esto , Jesús supo que había hecho todo lo que tenía que hacer . Entonces , para que se cumpliera la Escritura , dijo : —Tengo sed . 
Mojaron una esponja en el vinagre de un frasco que había ahí . La colocaron en una rama de hisopo y se la acercaron a la boca . 
Jesús bebió el vinagre y dijo : —Todo está cumplido . Entonces inclinó su cabeza y murió . 
Era día de preparación para la Pascua , y los cuerpos no debían estar en las cruces en día de descanso . Entonces los líderes de los judíos le pidieron a Pilato que les quebraran las piernas y que quitaran los cuerpos de las cruces . 
Después llegaron los soldados y les quebraron las piernas al primer hombre y al otro que habían crucificado con él . 
Pero cuando se acercaron a Jesús vieron que ya estaba muerto , así que a él no le quebraron las piernas , 
sino que uno de los soldados le abrió el costado con una lanza , y al instante salió sangre y agua . 
El que lo vio da testimonio de esto y su testimonio es verídico . Sabe que dice la verdad para que ustedes también crean . 
Esto pasó para que se cumpliera lo que dice la Escritura : « No se romperá ninguno de sus huesos » . 
Y también , otra Escritura dice : « Ellos mirarán al que abrieron con lanza » . 
Después de esto , José de Arimatea le pidió permiso a Pilato para llevarse el cuerpo de Jesús . José era seguidor de Jesús , pero en secreto porque tenía miedo de los líderes de los judíos . Pilato le dio permiso y él fue y se llevó el cuerpo . 
Vino también Nicodemo , el mismo que antes había visitado a Jesús de noche , trayendo una mezcla de mirra y áloes . La mezcla pesaba unos treinta kilos . 
Entonces tomaron el cuerpo de Jesús y lo envolvieron en vendas de lino junto con las especias . Era la forma acostumbrada en un entierro judío . 
En el lugar donde crucificaron a Jesús había un huerto , y allí había un sepulcro nuevo donde todavía no se había enterrado a nadie . 
Los judíos se preparaban para el día de descanso . Como el sepulcro estaba cerca , pusieron a Jesús ahí . 

Muy temprano el domingo en la mañana , estando aún oscuro , María Magdalena fue al sepulcro y vio que estaba corrida la piedra que tapaba la entrada . 
Entonces se fue corriendo a ver a Simón Pedro y al seguidor a quien Jesús quería mucho , y les dijo : —¡Sacaron el cuerpo de Jesús del sepulcro ! No sabemos dónde lo pusieron . 
Pedro y el otro seguidor salieron y fueron al sepulcro . 
Estaban corriendo juntos pero el otro seguidor corría más rápido que Pedro y llegó primero al sepulcro . 
Se agachó y vio ahí las vendas de lino , pero no entró . 
Después llegó Simón Pedro , entró al sepulcro y vio las vendas . 
Vio también la tela en que habían envuelto la cabeza de Jesús . Estaba enrollada aparte . 
Entonces entró el otro seguidor que había llegado antes al sepulcro , vio todo y creyó . 
Estos seguidores todavía no habían caído en cuenta de que las Escrituras decían que Jesús tenía que resucitar . 
Luego estos seguidores regresaron a los suyos . 
María estaba llorando afuera del sepulcro y mientras lloraba , se agachó para ver adentro . 
Vio a dos ángeles vestidos de blanco . Uno estaba sentado a la cabeza y el otro sentado a los pies de donde había estado el cuerpo de Jesús . 
Ellos le preguntaron : —Mujer , ¿ por qué estás llorando ? Ella respondió : —Han sacado el cuerpo de mi Señor y no sé dónde lo han puesto . 
Cuando María dijo esto , ella se volvió y vio a Jesús de pie allí , pero ella no sabía que él era Jesús . 
Jesús le preguntó : —Mujer , ¿ por qué estás llorando ? ¿ A quién buscas ? Ella creyó que era el jardinero y le dijo : —Señor , si usted lo sacó del sepulcro , dígame dónde lo puso y yo iré por él . 
Jesús le dijo : —¡María ! Ella se volvió y le dijo en arameo : — ¡ Rabuni ! ( que significa : Maestro ) . 
Jesús le dijo : —No trates de retenerme , porque todavía no he subido a mi Padre . Mejor ve a ver a mis hermanos y diles : “ Voy a subir a mi Padre y Dios , que es también su Padre y Dios ” . 
María Magdalena fue y les dijo a los seguidores : « ¡ Vi al Señor ! » Y les dijo lo que él le había dicho . 
Esa misma tarde del primer día de la semana , los seguidores cerraron las puertas del lugar donde estaban porque les tenían miedo a los judíos . Entonces Jesús vino y estando en medio de ellos , les dijo : —Que la paz esté con ustedes . 
Diciendo esto , les mostró sus manos y su costado . Se alegraron mucho cuando lo vieron . 
Entonces otra vez les dijo : —La paz sea con ustedes . Así como me envió el Padre , yo también los envío a ustedes . 
Después de decir esto , sopló sobre ellos y les dijo : —Reciban el Espíritu Santo . 
Cualquier pecado de la gente que ustedes perdonen , será perdonado , y cualquier pecado que no perdonen , no será perdonado . 
Tomás no estaba con ellos cuando vino Jesús . Él era uno de los doce seguidores , al que llamaban el Gemelo . 
Los otros seguidores le dijeron : —¡Vimos al Señor ! Pero él les dijo : —No creeré a menos que vea la marca de los clavos en sus manos , y meta mi dedo en el lugar de los clavos y mi mano en su costado . 
Una semana después , los seguidores estaban otra vez en la casa . Esta vez Tomás estaba con ellos . Aunque las puertas estaban con llave , Jesús entró y se puso en medio de ellos y dijo : —La paz sea con ustedes . 
Después le dijo a Tomás : —Pon tu dedo aquí y mira mis manos . Extiende tu mano y métela en este lado de mi cuerpo . Ya deja de dudar y cree . 
Tomás le contestó : —¡Mi Señor y mi Dios ! 
Jesús le dijo : —¿Tú creíste porque me viste ? Afortunados los que creen sin haber visto . 
Jesús también hizo muchas otras señales milagrosas en presencia de sus seguidores , pero no están escritas en este libro . 
Sin embargo , estas se escribieron para que ustedes crean que Jesús es el Mesías , el Hijo de Dios , y para que creyendo , tengan vida por medio de él . 











Después de esto , Jesús se les apareció otra vez a los seguidores . Sucedió en el lago Tiberias de esta manera : 
Simón Pedro , Tomás llamado el Gemelo , Natanael que era de Caná de Galilea , los hijos de Zebedeo y otros dos seguidores suyos estaban juntos . 
Simón Pedro les dijo : —Voy a pescar . Ellos le dijeron : —Nosotros vamos contigo . Entonces fueron y subieron en el bote , pero no pescaron nada esa noche . 
Ya era de mañana cuando Jesús vino y se paró en la orilla , pero los seguidores no sabían que era él . 
Entonces Jesús les preguntó : —Muchachos , ¿ tienen pescados ? Ellos le contestaron : —No . 
Jesús les dijo : —Lancen la red por el lado derecho del bote y encontrarán algunos . Así que la lanzaron , pero no pudieron subirla al bote porque tenía muchos peces . 
Entonces el seguidor al que Jesús quería mucho le dijo a Pedro : —¡Es el Señor ! Al oír que era el Señor , Simón Pedro se vistió , pues se había quitado la ropa para trabajar , y se tiró al agua . 
Pero los otros seguidores llegaron a la orilla en el bote , arrastrando la red llena de pescados . No estaban muy lejos de la orilla , sólo como a cien metros . 
Cuando llegaron a tierra , vieron encendida una hoguera hecha con carbón . Había pescado y pan encima . 
Jesús les dijo : —Traigan algunos pescados de los que acaban de pescar . 
Simón Pedro fue al bote y arrastró la red llena de pescados : ciento cincuenta y tres . Aunque estaba muy pesada , no se rompió . 
Jesús les dijo : —¡Vengan y desayunen ! Ninguno de los seguidores se atrevió a preguntarle quién era , pero sabían que era el Señor . 
Jesús fue , tomó el pan y se los repartió . Hizo lo mismo con el pescado . 
Esta fue la tercera vez que Jesús se les apareció a los seguidores después de que se levantó de entre los muertos . 
Cuando acabaron de desayunar , Jesús le dijo a Simón Pedro : —Simón , hijo de Juan , ¿ me amas más de lo que me aman ellos ? Pedro le contestó : —Sí , Señor . Tú sabes que te amo . Jesús le dijo : —Cuida a mis ovejas . 
Jesús le dijo por segunda vez : —Simón , hijo de Juan , ¿ me amas ? Pedro le contestó : —Sí , Señor . Tú sabes que te amo . Jesús le dijo : —Cuida a mis ovejas . Jesús le dijo por tercera vez : 
—Simón , hijo de Juan , ¿ me amas ? Pedro se puso triste porque Jesús le había preguntado ya tres veces si lo amaba . Entonces Pedro le dijo : —Señor , tú lo sabes todo . Sabes que te amo . Jesús le dijo : —Cuida a mis ovejas . 
Te digo la verdad : cuando eras joven te vestías solo e ibas a donde querías . Pero cuando te vuelvas viejo estirarás tus manos y alguien más te va a vestir . Después te llevará a donde no quieras ir . 
Él dijo esto para mostrar cómo iba a morir Pedro para dar honra a Dios . Después de decir esto , Jesús le dijo : —¡Sígueme ! 
Pedro se volvió y vio que el seguidor al que Jesús tanto quería los estaba siguiendo . Se trataba del mismo que cuando estaban en la cena se acercó más a Jesús y le preguntó : « Señor , ¿ quién es el que te va a traicionar ? » 
Entonces cuando Pedro lo vio , le dijo a Jesús : —Señor , ¿ qué va a pasar con él ? 
Jesús le dijo : —Si quiero que él se quede hasta que yo venga , ¿ qué tiene eso que ver contigo ? ¡ Tú sígueme ! 
Por eso corrió el rumor entre los hermanos que ese seguidor no moriría . Pero Jesús no dijo eso , sino que dijo : « Si quiero que él se quede aquí hasta que yo venga , ¿ qué tiene eso que ver contigo ? » 
Este es el seguidor que da testimonio de todas estas cosas , y el que las escribió . Nosotros sabemos que su testimonio es verídico . 
También hay muchas otras cosas que Jesús hizo . Si todas ellas estuvieran escritas en libros , en el mundo entero no cabrían los libros . 
































Estimado Teófilo : En mi primer libro escribí sobre todo lo que Jesús hizo y enseñó , 
desde el principio hasta el día en que fue llevado al cielo . Antes de irse , Jesús dio órdenes por medio del Espíritu Santo a los apóstoles que había elegido . 
Después de morir , Jesús se les apareció a los apóstoles y pasó cuarenta días con ellos , dándoles muchas pruebas de que estaba vivo y hablándoles del reino de Dios . 
En una ocasión estaban comiendo y les ordenó que no se fueran de Jerusalén : —Quédense aquí para recibir la promesa del Padre , de la cual ya les he hablado . 
Juan bautizó con agua , pero dentro de unos días ustedes serán bautizados con el Espíritu Santo . 
Los apóstoles estaban reunidos con Jesús y le preguntaron : —Señor , ¿ le vas a devolver ahora el reino a Israel ? 
Jesús les contestó : —El Padre es el único que tiene la autoridad de decidir las horas o las fechas . A ustedes no les corresponde saberlo . 
Pero cuando el Espíritu Santo venga sobre ustedes , recibirán poder . Serán mis testigos en Jerusalén , en toda la región de Judea , en Samaria y en todo el mundo . 
Después de decir esto , Jesús fue llevado al cielo . Mientras ellos lo miraban , una nube lo tapó y no lo volvieron a ver . 
Estando todavía con la vista fija en el cielo , dos hombres vestidos de blanco aparecieron junto a ellos 
y les dijeron : —Galileos , ¿ por qué se quedan mirando al cielo ? Este mismo Jesús , que ha sido llevado al cielo , volverá de la misma manera que lo han visto irse . 
Entonces los apóstoles regresaron a Jerusalén desde el monte de los Olivos que quedaba más o menos a un kilómetro de Jerusalén . 
Cuando llegaron a Jerusalén , subieron al piso donde se estaban quedando . Se reunieron allí los apóstoles : Pedro , Juan , Santiago , Andrés , Felipe , Tomás , Bartolomé , Mateo , Santiago hijo de Alfeo , Simón el zelote y Judas el hijo de Santiago . 
Todos ellos se dedicaban , con un mismo propósito , a orar junto con algunas mujeres , con María , la mamá de Jesús , y con los hermanos de él . 
Durante ese tiempo se reunieron alrededor de ciento veinte hermanos . Pedro se levantó delante de ellos y les dijo : 
« Hermanos míos , tenía que cumplirse lo que el Espíritu Santo dijo en la Escritura . Él habló a través de David acerca de Judas el que guió a los que arrestaron a Jesús . 
Judas era uno de nosotros y tenía parte en nuestro trabajo » . 
( Con el dinero que le dieron por el mal que hizo , compró un terreno . Luego él cayó de cabeza , su cuerpo se reventó y se le salieron todos los intestinos . 
Cuando los habitantes de Jerusalén lo supieron , le dieron a ese terreno el nombre de Acéldama , que en su lengua significa « Campo de Sangre » . ) 
Pedro continuó : « En el libro de los Salmos está escrito : “ Que a su hogar no se acerque nadie , y que allí no viva nadie ” . También está escrito : “ Dejen que otro tome su puesto ” . 
» Así que tenemos que elegir a uno que haya estado con nosotros durante todo el tiempo que estuvimos con el Señor Jesús : 
desde que Juan comenzó a bautizar hasta el día en que Jesús subió al cielo . Tendrá también que dar testimonio con nosotros de la resurrección de Jesús » . 
Así que propusieron a dos hombres : José Barsabás , también llamado Justo , y Matías . 
Entonces oraron : « Señor , tú conoces el corazón de todos . Muéstranos cuál de estos dos es tu elegido 
para hacerse cargo del trabajo de apóstol que Judas dejó para ir a donde pertenecía . Señor , muéstranos quién debe tomar su lugar como apóstol » . 
Entonces lo dejaron a la suerte y la suerte cayó en Matías . Desde ese momento fue apóstol junto con los otros once . 





Cuando llegó el día de Pentecostés , todos estaban reunidos en un mismo lugar . 
De repente , vino del cielo un ruido como de un viento muy fuerte , que llenó toda la casa . 
Vieron algo parecido a llamas de fuego que se separaron y se colocaron sobre cada uno de los que estaban allí . 
Todos quedaron llenos del Espíritu Santo y empezaron a hablar en diferentes idiomas por el poder que les daba el Espíritu . 
En Jerusalén estaban viviendo fieles judíos que habían venido de todas partes del mundo . 
Al oír el ruido , se reunió una multitud y estaban confundidos porque cada uno los oía hablar en su propio idioma . 
Muy sorprendidos y llenos de asombro , decían : « ¿ No son todos estos de Galilea ? 
¿ Cómo es posible que cada uno de nosotros los oiga hablar en nuestro propio idioma ? 
Somos de diferentes partes del mundo : Partia , Media , Elam , Mesopotamia , Judea , Capadocia , Ponto , Asia , 
Frigia , Panfilia , Egipto , el área de Libia cerca de la ciudad de Cirene , visitantes de Roma , 
Creta y Arabia . Algunos de nosotros somos judíos y otros nos hemos convertido al judaísmo . Venimos de todos esos países , ¡ pero los escuchamos hablar las maravillas de Dios en nuestro propio idioma ! » 
Todos estaban sorprendidos y asombrados , y se preguntaban : « ¿ Qué está pasando ? » 
En cambio , otros se burlaban , diciendo : « Esos están borrachos » . 
Entonces Pedro se puso de pie junto con los otros once apóstoles y alzó la voz para que todos lo escucharan : « Hermanos judíos y todos aquellos que viven en Jerusalén , escuchen con cuidado porque tengo algo que decirles . 
Estos no están borrachos como ustedes piensan , porque son apenas las nueve de la mañana . 
Pero el profeta Joel dijo esto sobre lo que está pasando ahora : 
“ Dios dice : En los últimos días , derramaré mi Espíritu sobre toda la humanidad . Los hijos e hijas de ustedes profetizarán . Los jóvenes tendrán visiones , y los ancianos tendrán sueños . 
En esos días derramaré mi Espíritu sobre mis siervos , hombres y mujeres , y ellos profetizarán . 
Les mostraré maravillas en el cielo y señales milagrosas en la tierra : habrá sangre , fuego y mucho humo . 
El sol se oscurecerá , y la luna se convertirá en sangre . Entonces vendrá el día grande e impresionante del Señor . 
Todo el que confíe en el Señor , será salvo ” . 
» Israelitas , escuchen estas palabras : Dios aprobó a Jesús de Nazaret y lo demostró ante ustedes con las obras poderosas , las maravillas y las señales milagrosas que hizo a través de él . Ustedes bien saben que es verdad porque lo vieron . 
Él les fue entregado , conforme al plan de Dios , quien ya sabía lo que iba a pasar . Ustedes lo mataron por medio de hombres perversos . 
Jesús sufrió el dolor de la muerte , pero Dios lo liberó : lo resucitó porque la muerte no podía retenerlo . 
David dice esto sobre Jesús : “ Yo vi al Señor siempre delante de mí , y él está a mi derecha para protegerme . 
Estoy feliz y hablo lleno de alegría . Todavía tengo esperanzas , 
porque no me dejarás en el lugar de los muertos ni permitirás que el cuerpo de tu Santo se pudra en el sepulcro . 
Tú me mostraste el camino de la vida , y tu presencia me llenará de alegría ” . 
» Hermanos míos , déjenme decirles la verdad acerca de David , nuestro antepasado . Él murió y lo enterraron y su sepulcro está aquí con nosotros hasta el día de hoy . 
Pero David era profeta y sabía que Dios le había prometido que uno de sus descendientes sería rey , como él . 
David anticipó la resurrección del Mesías al decir que Dios no lo dejaría abandonado en el lugar de los muertos , y que no se pudriría su cuerpo . 
Todos somos testigos de que a este Jesús Dios lo resucitó . 
Jesús fue llevado al cielo y ahora está a la derecha de Dios . El Padre , según su promesa , le dio el Espíritu Santo . Jesús lo ha derramado sobre nosotros ; eso es lo que ustedes ven y oyen ahora . 
David no subió al cielo , y sin embargo , dijo : “ El Señor Dios le dijo a mi Señor : Siéntate a mi derecha , 
hasta que ponga a tus enemigos bajo tu poder ” . 
» Entonces que todo Israel sepa que al hombre que mataron en la cruz , Dios lo convirtió en Señor y Mesías » . 
Al escuchar esto , todos se conmovieron profundamente y les preguntaron a Pedro y a los otros apóstoles : —Hermanos , ¿ qué debemos hacer ? 
Pedro les dijo : —Cambien su manera de pensar y de vivir y bautícese cada uno de ustedes en el nombre de Jesucristo . Así Dios les perdonará sus pecados y recibirán el Espíritu Santo como regalo . 
Esta promesa es para ustedes , para sus hijos y para todos los que están lejos . Es decir , para todos los que el Señor nuestro Dios quiera llamar . 
Pedro les advirtió de muchas maneras y les pidió con insistencia : —¡Sálvense de esta generación perversa ! 
Entonces los que hicieron caso a su mensaje fueron bautizados . Ese día se unieron al grupo de creyentes más de tres mil personas . 
Ellos estaban dedicados a aprender lo que los apóstoles enseñaban . Compartían lo que tenían , comían y oraban juntos . 
Todos sintieron un profundo asombro y los apóstoles hacían muchas maravillas y señales milagrosas . 
Todos los creyentes permanecían unidos y compartían sus bienes . 
Vendían lo que tenían y repartían el dinero entre los que estaban necesitados . 
Los creyentes , compartían el mismo propósito , cada día solían dedicar mucho tiempo en el área del templo y comían juntos en las casas . Compartían la comida con sencillez y alegría , 
alababan a Dios y todo el pueblo los estimaba mucho . Cada día el Señor añadía a la iglesia los que iban siendo salvos . 
Un día a las tres de la tarde , la hora de la oración , Pedro y Juan fueron al área del templo . 
En ese lugar del templo había una puerta llamada La Hermosa . Todos los días un paralítico de nacimiento era llevado hasta allí para que les pidiera limosna a los que entraban al área del templo . 
Cuando el paralítico vio a Pedro y a Juan a punto de entrar , les pidió limosna . 
Pedro y Juan lo miraron a los ojos , y Pedro le dijo : —Míranos . 
Entonces el hombre los miró atentamente , esperando recibir algo de ellos . 
Pero Pedro le dijo : —No tengo oro ni plata , pero lo que tengo te doy : en el nombre de Jesucristo de Nazaret , levántate y anda . 
Entonces Pedro lo tomó de la mano derecha y lo levantó . De inmediato , las piernas y los pies del hombre se fortalecieron . 
El hombre saltó , se puso de pie y comenzó a caminar . Entró al área del templo con ellos , caminando , saltando y alabando a Dios . 
Cuando todos lo vieron caminando y alabando a Dios , 
lo reconocieron como el mismo hombre que se sentaba a pedir limosna a la puerta del templo llamada La Hermosa . Quedaron sorprendidos y asombrados por lo que le había pasado . 
En el Pórtico de Salomón , el hombre que había sido sanado no soltaba a Pedro y a Juan . Toda la gente , sin salir de su asombro , corrió hacia donde estaban ellos . 
Cuando Pedro vio lo que estaba pasando les dijo : « Israelitas , ¿ por qué les sorprende esto ? Nos están mirando como si nuestro propio poder o devoción fuera lo que hizo caminar a este hombre . 
¡ Dios lo hizo ! El Dios de Abraham , de Isaac , de Jacob y de todos nuestros antepasados le dio honra a Jesús , su siervo ; sin embargo , ustedes entregaron a Jesús para que lo mataran . Lo rechazaron ante Pilato , quien había decidido dejarlo en libertad . 
Ustedes le pidieron a Pilato que soltara a un asesino y rechazaron al Santo y Justo . 
Ustedes mataron al que nos lleva a la vida , pero Dios lo resucitó de la muerte , de lo cual nosotros somos testigos . 
Frente a ustedes este hombre fue sanado por la fe en el poder de Jesús . Ustedes lo conocen y aquí lo pueden ver . Está completamente sano gracias a la fe que Jesús nos dio . 
» Hermanos míos , yo sé que ustedes le hicieron todo esto a Jesús porque ni ustedes ni sus líderes sabían lo que hacían . 
Así fue que Dios cumplió lo que había dicho por medio de todos sus profetas : que su Mesías iba a sufrir . 
Por lo tanto , cambien su manera de pensar y de vivir , vuélvanse a Dios y él les perdonará sus pecados . 
Así que la presencia del Señor les dará tiempos de descanso espiritual , enviándoles a Jesús , a quien Dios eligió para ser el Mesías . 
Pero él debe quedarse en el cielo hasta el momento en que se vuelvan a poner en orden todas las cosas . Dios dijo todo esto hace mucho tiempo , cuando habló a través de sus santos profetas . 
Moisés dijo : “ El Señor su Dios les dará un profeta que vendrá de entre ustedes mismos y será como yo . Ustedes deben obedecerlo en todo lo que él les diga . 
Si alguien no obedece a ese profeta , tendrá que morir separado del pueblo de Dios ” . 
Samuel y todos los profetas que vinieron después de él hablaron sobre estos días . 
Ustedes recibieron las promesas que los profetas anunciaron , y recibieron los pactos que Dios hizo con sus antepasados . Dios le dijo a Abraham : “ Todas las familias de la tierra será bendecidas por medio de tu descendencia ” . 
Cuando Dios resucitó a su siervo Jesús , lo envió primero a ustedes para bendecirlos al apartar a cada uno de su maldad » . 
Unos sacerdotes , el capitán de la guardia del templo y algunos saduceos se acercaron mientras Pedro y Juan todavía le estaban hablando al pueblo . 
Estaban resentidos porque Pedro y Juan enseñaban que Jesús había demostrado que los muertos resucitan . 
Arrestaron a Pedro y a Juan y los metieron en la cárcel . Como ya era tarde , los dejaron en la cárcel hasta el día siguiente . 
Pero muchos de los que habían escuchado el mensaje , creyeron . Ahora había como cinco mil hombres en el grupo de creyentes . 
Al día siguiente , los dirigentes del pueblo , los ancianos líderes y los maestros de la ley , se reunieron en Jerusalén . 
También estaban allí el sumo sacerdote Anás , Caifás , Juan y Alejandro . Todos los que pertenecían a la familia del sumo sacerdote estaban reunidos . 
Ellos mandaron traer a Juan y a Pedro para interrogarlos : —¿Con qué poder y autoridad sanaron al paralítico ? 
Entonces Pedro , lleno del Espíritu Santo , les dijo : —Dirigentes del pueblo y ancianos líderes de Israel , 
¿ nos están juzgando hoy por sanar a un paralítico ? ¿ Quieren saber quién lo sanó ? 
Pues sepan ustedes y todo el pueblo de Israel que este hombre fue sanado por el poder de Jesucristo de Nazaret , a quien ustedes crucificaron , pero Dios lo levantó de la muerte . Este hombre estaba paralítico y ahora está completamente sano gracias a Jesús . 
Este Jesús es : “ La piedra que ustedes los constructores rechazaron se ha convertido en la piedra principal ” . 
¡ Sólo en Jesús hay salvación ! No hay otro nombre en este mundo por el cual los seres humanos podamos ser salvos . 
Pedro y Juan eran hombres sencillos y sin educación . Las autoridades se asombraron cuando vieron que ellos no tenían miedo de hablar . Entonces se dieron cuenta de que Pedro y Juan habían estado con Jesús . 
Además , el que había sido sanado estaba junto a ellos , por eso no podían decir nada en contra . 
Entonces les ordenaron salir del Consejo , y discutieron entre ellos lo que debían hacer . 
Dijeron : « ¿ Qué hacemos con estos hombres ? Todos en Jerusalén saben que hicieron un gran milagro . No podemos decir nada en su contra . 
Para evitar que esto se siga difundiendo entre el pueblo , amenacémoslos para que dejen de hablar en el nombre de Jesús » . 
Entonces los llamaron y les ordenaron estrictamente que no hablaran ni enseñaran más en el nombre de Jesús . 
Pero Pedro y Juan les respondieron : —Decidan ustedes mismos si es mejor obedecerlos a ustedes o a Dios . 
No nos podemos quedar callados sin decir lo que hemos visto y oído . 
Así que las autoridades volvieron a amenazar a los apóstoles y los dejaron libres . No podían encontrar la manera de castigarlos porque toda la gente estaba alabando a Dios por lo que había pasado . 
Es que el paralítico que había sido sanado tenía más de cuarenta años cuando recibió este milagro . 
Pedro y Juan quedaron en libertad y fueron a contarles a sus compañeros todo lo que habían dicho los jefes de los sacerdotes y los ancianos líderes . 
Cuando los creyentes escucharon esto , oraron todos juntos en voz alta a Dios y dijeron : « Señor , tú creaste el cielo , la tierra , el mar y todo lo que hay en el mundo . 
Nuestro antepasado David , tu siervo , dijo por medio del Espíritu Santo : “ ¿ Por qué se enfurecieron las naciones ? ¿ Por qué la multitud hizo planes contra Dios ? 
Los reyes de la tierra se preparan para la guerra . Los gobernantes se ponen en contra del Señor y en contra de su Mesías ” . 
De hecho , Herodes , Poncio Pilato , las naciones y la multitud de Israel se juntaron en contra de Jesús aquí en Jerusalén . Jesús es tu santo siervo , tu elegido para ser el Mesías . 
Al ponerse en contra de él , hicieron que tus planes se cumplieran . Todo esto sucedió por tu poder y porque así lo quisiste . 
Ahora , Señor , escucha sus amenazas y ayúdanos a nosotros que somos tus siervos a anunciar tu mensaje con valentía . 
Al mismo tiempo , extiende tu mano para sanar a los enfermos y realizar señales milagrosas por el poder de tu santo siervo Jesús » . 
Cuando los creyentes terminaron de orar , el lugar donde estaban reunidos tembló . Fueron llenos todos del Espíritu Santo y siguieron anunciando valientemente el mensaje de Dios . 
Todos los creyentes pensaban de la misma manera y estaban todos de acuerdo . Ninguno de ellos decía que lo que tenía era sólo suyo , sino que era de todos . 
Con gran poder , los apóstoles daban testimonio de la resurrección del Señor Jesús , y Dios bendecía mucho a todos los creyentes . 
En el grupo no había ningún necesitado porque vendían sus tierras y sus casas , traían el dinero de la venta 
y se lo daban a los apóstoles . Después repartían a cada uno según sus necesidades . 
Un ejemplo de esto fue José , un levita natural de Chipre , a quien los apóstoles llamaban Bernabé , que quiere decir « el que consuela a los demás » . 
José era dueño de un terreno , lo vendió , trajo el dinero y se lo dio a los apóstoles . 

Había un hombre llamado Ananías , su esposa se llamaba Safira . Se puso de acuerdo con ella para vender un terreno que tenían , 
pero entregó sólo una parte del dinero a los apóstoles y se quedó con el resto . Su esposa sabía lo que había hecho . 
Entonces Pedro dijo : —Ananías , ¿ por qué permitiste que Satanás entrara en tu corazón ? Mentiste y trataste de engañar al Espíritu Santo . Vendiste el terreno , pero ¿ por qué te quedaste con parte del dinero ? 
El terreno era tuyo antes de venderlo , pudiste haber dispuesto del dinero a tu gusto . ¿ Por qué se te ocurrió eso ? ¡ Le mentiste a Dios , no a los hombres ! 
Cuando Ananías escuchó esto , cayó muerto . Todos los que supieron esto se asustaron mucho . 
Unos jóvenes vinieron y envolvieron su cuerpo , lo sacaron y lo enterraron . 
Más o menos tres horas después , entró su esposa Safira , quien no sabía lo que le había pasado a su marido . 
Pedro le preguntó : —Dime , ¿ cuánto recibieron por la venta del terreno ? ¿ Fue esta cantidad ? Safira le respondió : —Sí , esa fue la cantidad que recibimos por la venta del terreno . 
Pedro le preguntó : —¿Por qué estuviste de acuerdo a la hora de probar al Espíritu del Señor ? ¡ Escucha ! ¿ Puedes oír esos pasos ? Los hombres que acaban de enterrar a tu esposo están a la puerta y ahora van a hacer lo mismo contigo . 
De inmediato Safira cayó muerta . Los jóvenes entraron y al darse cuenta de que estaba muerta , se la llevaron y la enterraron al lado de su esposo . 
Toda la iglesia y los que supieron de esto , sintieron muchísimo miedo . 
El poder de Dios se manifestó entre la gente por medio de muchas señales milagrosas y maravillas hechas por los apóstoles . Todos ellos se reunían en el Pórtico de Salomón . 
Los demás no se atrevían a juntarse con ellos ; sin embargo , todos hablaban muy bien de ellos . 
Cada vez eran añadidos al grupo gran cantidad de hombres y mujeres que creían en el Señor . 
Así que sacaban a los enfermos y los acostaban en camas o en camillas para que al menos la sombra de Pedro los cubriera mientras caminaba por la calle . 
Mucha gente de los pueblos cercanos a Jerusalén traía a sus enfermos y a los atormentados por espíritus malignos , y todos eran sanados . 
El sumo sacerdote y todos sus amigos del grupo de los saduceos se llenaron de envidia . 
Así que arrestaron a los apóstoles y los metieron en la cárcel . 
Pero en la noche , un ángel del Señor abrió las puertas de la cárcel , los dejó salir y les dijo : 
« Vayan al área del templo y cuéntenle a la gente todo el mensaje de la nueva vida » . 
Una vez oído esto , los apóstoles entraron al área del templo al amanecer y empezaron a enseñar . El sumo sacerdote y sus amigos llegaron y llamaron a los ancianos líderes de Israel para llevar a cabo una reunión del Consejo . Después mandaron traer de la cárcel a los apóstoles . 
Pero cuando los guardias llegaron a la cárcel , no los encontraron . Entonces regresaron e informaron lo que había pasado : 
—Encontramos la cárcel bien asegurada y los guardias a la entrada , pero cuando entramos , la cárcel estaba vacía . 
Al oír esto , el capitán de los guardias del templo y los jefes de los sacerdotes quedaron confundidos y se preguntaban en qué terminaría todo eso . 
Entonces alguien vino y les dijo : —Los hombres que ustedes metieron en la cárcel están en el área del templo enseñando a la gente . 
Así que el capitán y sus hombres fueron y se los llevaron de vuelta . Los soldados no usaron la fuerza porque temían morir apedreados por el pueblo . 
Los soldados llevaron a los apóstoles ante el Consejo , y el sumo sacerdote les dijo : 
—Les advertimos que dejaran de enseñar acerca de ese hombre , pero ¡ claro , siguen en las mismas y han llenado a Jerusalén de sus enseñanzas ! Ustedes están tratando de echarnos la culpa por la muerte de ese hombre . 
Pero Pedro y los otros apóstoles respondieron : —Nosotros tenemos que obedecer a Dios antes que a los seres humanos . 
El Dios de nuestros antepasados resucitó a Jesús , pero ustedes lo trataron como a un criminal : lo mataron con violencia colgándolo en un madero . 
Dios le dio el gran honor de sentarse a su derecha , porque ha decidido que Jesús sea nuestro Líder y Salvador para hacer cambiar la manera de pensar y de vivir de Israel y para perdonar sus pecados . 
Nosotros somos testigos de esto , y también lo es el Espíritu Santo que Dios ha dado a todos los que lo obedecen . 
Al oír esto , se enfurecieron tanto que empezaron a planear cómo matar a los apóstoles . 
En la reunión estaba un fariseo , llamado Gamaliel , maestro de la ley y respetado por todo el pueblo . Él se puso de pie y pidió que retiraran por un momento a los apóstoles de la reunión , 
diciendo : —Israelitas : tengan cuidado con lo que les van a hacer a estos hombres . 
Recuerden lo que pasó con Teudas . Él decía que era un hombre muy importante y reunió como cuatrocientos hombres . Sin embargo , a él lo mataron , todos los que lo seguían se dispersaron y no pasó nada . 
Después , un tal Judas vino de Galilea en la época del censo , y él también reunió un buen número de seguidores . Con él sucedió lo mismo , lo mataron y sus seguidores se dispersaron . 
En este caso les aconsejo que se alejen de estos hombres y los dejen en paz . Si su plan es de parte de los hombres , fallará . 
Pero si es de parte de Dios , ustedes no podrán detenerlos y resultarán peleando contra Dios . El Consejo estuvo de acuerdo con Gamaliel . 
Así que llamaron a los apóstoles , los azotaron y les ordenaron que no siguieran hablando en el nombre de Jesús . Luego los dejaron ir . 
Los apóstoles se fueron de la reunión del Consejo , contentos de tener el honor de sufrir por causa del nombre de Jesús . 
Diariamente en el área del templo y por las casas , los apóstoles continuaban enseñando y anunciando las buenas noticias de que Jesús es el Mesías . 
El número de seguidores de Jesús aumentaba más y más . Pero en esa época los seguidores judíos que hablaban griego se quejaban de los seguidores judíos que hablaban arameo . Decían que sus viudas no estaban recibiendo la ayuda diaria que les correspondía . 
Los doce apóstoles llamaron a todo el grupo de seguidores y le dijeron : —No es correcto que nosotros descuidemos la enseñanza de la palabra de Dios por estar administrando la ayuda diaria . 
Entonces , hermanos , elijan de entre ustedes a siete hombres de toda su confianza . Ellos deben tener mucha sabiduría y estar llenos del Espíritu Santo . Nosotros les encargaremos ese trabajo . 
Así podremos dedicar nuestro tiempo a orar y a enseñar la palabra de Dios . 
A todo el grupo le gustó la idea . Entonces eligieron a estos siete hombres : Esteban , hombre de mucha fe y lleno del Espíritu Santo , Felipe , Prócoro , Nicanor , Timón , Parmenas y Nicolás , uno de Antioquía que se había hecho judío . 
Ellos les presentaron los siete hombres a los apóstoles , quienes oraron por los recién elegidos y les impusieron las manos . 
La palabra de Dios se difundía más y más . El grupo de seguidores en Jerusalén crecía muchísimo , y hasta un gran número de sacerdotes obedeció el mensaje de fe . 
Esteban , lleno del poder y de la bendición de Dios , hacía grandes maravillas y señales milagrosas entre el pueblo . 
Pero unos de la sinagoga llamada los Libertos se oponían a él . Estos judíos eran de Cirene y Alejandría y se unieron con unos de Cilicia y Asia . Todos ellos empezaron a discutir con Esteban , 
pero no podían contradecirlo porque él tenía la sabiduría que le daba el Espíritu Santo . 
Entonces les pagaron a algunos hombres para que dijeran : « Nosotros lo escuchamos hablando contra Moisés y contra Dios » . 
Así alborotaron al pueblo , a los ancianos líderes y a los maestros de la ley . Le cayeron de repente , lo agarraron y lo llevaron ante el Consejo . 
Presentaron unos testigos falsos contra Esteban , que dijeron : « Este hombre no deja de hablar en contra de este lugar sagrado y en contra de la ley . 
Nosotros lo escuchamos decir que Jesús de Nazaret destruirá este lugar y cambiará las costumbres que Moisés nos dejó » . 
Todos los que estaban ahí se fijaron en Esteban y vieron que su cara parecía la de un ángel . 
El sumo sacerdote le dijo a Esteban : —¿Es esto cierto ? 
Esteban respondió : —Hermanos y padres , ¡ escúchenme ! Nuestro glorioso Dios se apareció en Mesopotamia a nuestro antepasado Abraham antes de que él viviera en Harán . 
Dios le dijo : “ Sal de tu tierra , deja a tus familiares y ve al país que yo te voy a mostrar ” . 
Abraham se fue de Caldea para vivir en Harán . Después de la muerte de su padre , Abraham fue traído a esta tierra , donde ustedes viven ahora . 
Pero Dios no le dio como herencia ni siquiera un metro de esta tierra . Sin embargo , Dios le prometió que les daría toda esta tierra como posesión a él y a sus hijos . Esto pasó antes de que Abraham tuviera hijos . 
Dios le dijo : “ Tus descendientes serán extranjeros en tierra extraña , esclavizados y maltratados , por unos cuatrocientos años . 
Pero yo castigaré a la nación que los haga esclavos ” . Dios también le dijo : “ Después de eso , tu pueblo saldrá de ese país y me adorará aquí ” . 
Dios hizo un pacto con Abraham y la señal de ese pacto fue la circuncisión . Cuando Abraham tuvo un hijo , él lo circuncidó a los ocho días de nacido . El nombre de su hijo era Isaac , quien a su vez también circuncidó a Jacob , su hijo . Jacob también hizo lo mismo con sus hijos , quienes se convirtieron a su vez en los doce patriarcas . 
» Los patriarcas tuvieron envidia de José , lo vendieron como esclavo y fue llevado a Egipto , pero Dios estaba con José y 
lo sacó de todos sus problemas . José le caía bien al faraón , rey de Egipto , por toda la sabiduría que Dios le había dado . El faraón nombró a José gobernador de Egipto y del palacio real . 
» En toda la tierra de Egipto y en Canaán hubo una sequía tan fuerte que causó mucha miseria , y nuestros antepasados no tenían qué comer . 
Entonces Jacob se enteró que había comida en Egipto y envió a nuestros antepasados allá . Este fue el primer viaje a Egipto . 
Luego ellos volvieron por segunda vez y José se dio a conocer a sus hermanos . El faraón también se enteró de cuál era la familia de José . 
Entonces José envió a unos hombres para traer a su papá Jacob hasta Egipto . También trajo a todos sus familiares , setenta y cinco en total . 
Entonces Jacob fue a Egipto , y él y nuestros antepasados vivieron allí hasta que murieron . 
Más tarde llevaron sus cuerpos a Siquén y los pusieron en la misma tumba que Abraham les compró por cierta suma a los hijos de Jamor en Siquén . 
» Cuando la promesa que Dios le hizo a Abraham estaba por cumplirse , nuestro pueblo ya se había multiplicado muchísimo en Egipto . 
Entonces llegó al poder en Egipto un rey que no sabía nada de José . 
Él oprimió con astucia a nuestro pueblo y lo trató con crueldad . Los obligó a abandonar a sus hijos para que murieran . 
Moisés nació en esa época . Era un niño muy hermoso , y sus padres lo cuidaron en casa por tres meses . 
Cuando lo tuvieron que abandonar , la hija del faraón lo recogió y lo crió como si fuera su propio hijo . 
Moisés fue educado en toda la sabiduría de los egipcios y llegó a ser un hombre poderoso tanto en sus palabras como en sus hechos . 
» Cuando Moisés tenía cuarenta años , decidió visitar a sus hermanos israelitas . 
Al ver a un egipcio maltratando a uno de nuestro pueblo , Moisés lo defendió , golpeando tan fuerte al egipcio , que lo mató . 
Moisés pensaba que sus hermanos israelitas entenderían que Dios los iba a liberar por medio de él , pero ellos no lo entendieron . 
Al día siguiente , vio a dos israelitas peleando y trató de que hicieran las paces : “ Oigan , ustedes son hermanos . ¿ Por qué se están haciendo daño ? ” 
Pero el que estaba peleando con su vecino empujó a Moisés y le dijo : “ ¿ Quién te puso como nuestro juez y gobernador ? 
¿ Quieres matarme como mataste ayer al egipcio ? ” 
Cuando Moisés escuchó esto , escapó y se fue a vivir a la tierra de Madián como extranjero , donde tuvo dos hijos . 
» Después de cuarenta años , Moisés estaba en el desierto cerca del monte Sinaí cuando un ángel se le apareció en las llamas de un arbusto que ardía . 
Moisés se asombró al ver eso . Entonces se acercó para ver mejor y oyó la voz del Señor : 
“ Yo soy el Dios de tus antepasados , el Dios de Abraham , Isaac y Jacob ” . Moisés estaba temblando y sintió tanto temor que ni se atrevía a mirar . 
Entonces el Señor le dijo : “ Quítate las sandalias , porque estás pisando tierra sagrada . 
He visto que mi pueblo está sufriendo mucho en Egipto , he escuchado sus gemidos . Yo bajaré para sacarlos de allí . Ahora ven , que te voy a enviar a Egipto ” . 
» A ese mismo Moisés que rechazaron cuando le dijeron : “ ¿ Quién te puso como nuestro juez y gobernador ? ” , Dios lo envió para ser el gobernante y libertador , por medio del ángel que vio en aquel arbusto . 
Así que Moisés sacó al pueblo de Egipto . Hizo maravillas y señales milagrosas en Egipto , en el Mar Rojo y luego en el desierto durante cuarenta años . 
Este es el mismo Moisés que les dijo a los israelitas : “ Dios les dará un profeta que vendrá de entre ustedes mismos . Será como yo ” . 
Es el mismo Moisés que estaba con nuestros antepasados en la reunión que hubo en el desierto . Él también estuvo con el ángel que le habló en el monte Sinaí . Moisés recibió palabras que dan vida y nos las dio a nosotros . 
» Pero nuestros antepasados no le hicieron caso a Moisés , lo rechazaron y prefirieron estar de nuevo en Egipto . 
Le dijeron a Aarón : “ Haz para nosotros dioses que nos guíen porque no sabemos qué le pasó a Moisés el que nos sacó de Egipto ” . 
Entonces hicieron un ídolo parecido a un becerro y le ofrecieron sacrificios . El pueblo estaba muy feliz por lo que habían hecho con sus propias manos . 
Pero Dios se volvió contra ellos , los abandonó y los dejó adorar el ejército de dioses falsos del cielo . Como dice en el libro de los profetas : “ Pueblo de Israel , durante cuarenta años ustedes no me trajeron ofrendas ni me ofrecieron sacrificios en el desierto . 
Al contrario , cargaban la carpa para alabar a Moloc y la imagen de la estrella del dios Refán . Estos fueron los ídolos que ustedes mismos hicieron para adorar . Por eso yo los enviaré mas allá de Babilonia ” . 
» La carpa del pacto estaba con nuestros antepasados en el desierto . Dios le dijo a Moisés cómo hacer esa carpa y él la hizo según el plan que Dios le mostró . 
Nuestros antepasados tomaron posesión de las tierras que les pertenecían a las naciones que Dios expulsó delante de ellos . Esa carpa se les entregó en el tiempo de Josué y estuvo con ellos hasta el tiempo de David . 
David contaba con la aprobación de Dios , y le pidió permiso para construir un templo donde el pueblo de Jacob pudiera adorar . 
Pero Salomón fue el que construyó el templo . 
» Sin embargo , el Dios Altísimo no vive en casas hechas por manos humanas . Como dice el profeta : 
“ El Señor dice : El cielo es mi trono . La tierra es un banquillo para mis pies . ¿ Qué clase de casa pueden construir para mí ? No hay ningún lugar donde yo necesite descansar . 
Recuerden que yo hice todo esto ” . 
» ¡ Ustedes son muy tercos ! Son como los paganos en su forma de pensar y de entender . Siempre se rebelan contra el Espíritu Santo , igual que sus antepasados . 
¿ A cuál de los profetas no persiguieron ellos ? Mataron incluso a los que anunciaron que el Justo iba a venir , el mismo al que ahora ustedes traicionaron y mataron . 
Ustedes recibieron la ley de Dios por medio de ángeles , pero no la obedecen . 
Al escuchar eso , se molestaron tanto que se les veía en la cara lo furiosos que estaban . 
Pero Esteban , lleno del Espíritu Santo , miró al cielo , vio el esplendor de Dios , y a Jesús de pie a la derecha de Dios . 
Entonces dijo : —¡Miren ! Veo el cielo abierto y al Hijo del hombre de pie a la derecha de Dios . 
Todos empezaron a gritar muy fuerte , se taparon los oídos y se lanzaron contra él . 
Lo sacaron a empujones de la ciudad y empezaron a apedrearlo . Los que dieron falso testimonio contra Esteban dejaron sus mantos al cuidado de un joven llamado Saulo . 
Ellos siguieron tirándole piedras a Esteban , pero él oraba : « Señor Jesús , recibe mi espíritu » . 
Después , se arrodilló y gritó muy fuerte : « ¡ Señor , no les tomes en cuenta este pecado ! » Y después de decir esto , murió . 



También Saulo estuvo de acuerdo con el asesinato de Esteban . A partir de ese día empezó una gran persecución contra la iglesia de Jerusalén . Toda la iglesia huyó a diferentes lugares de Judea y Samaria . Sólo los apóstoles se quedaron en Jerusalén . 
Unos hombres piadosos enterraron a Esteban y lloraron mucho por él . 
Saulo también trataba de destruir al grupo , entraba casa por casa , sacaba tanto a hombres como a mujeres y los metía en la cárcel . 
Sin embargo , todos los que huían iban anunciado el mensaje de las buenas noticias de salvación por dondequiera que iban . 
Felipe fue a la ciudad de Samaria y allí anunció el mensaje acerca del Mesías . 
Un gran número de samaritanos escuchaba a Felipe , veía las señales milagrosas que hacía y le prestaba mucha atención a su mensaje . 
Muchos que tenían espíritus malignos fueron sanados ; los espíritus les salían dando alaridos . También fueron sanados muchos inválidos y paralíticos . 
Los habitantes de esa ciudad estaban muy contentos . 
Había un hombre llamado Simón que practicaba la brujería . Él tenía muy impresionada a la gente de Samaria , pretendiendo ser un gran personaje . 
Todos , importantes o no , le prestaban atención y decían : « Este hombre es “ el gran poder divino ” » . 
Simón los tenía tan impresionados con sus brujerías que la gente lo seguía . 
Pero cuando Felipe le anunció al pueblo las buenas noticias del reino de Dios y del poder de Jesucristo , tanto hombres como mujeres le creyeron a Felipe y fueron bautizados . 
Simón mismo creyó y fue bautizado . Seguía a Felipe muy de cerca , asombrado también con las maravillas tan poderosas y las señales milagrosas que Felipe hacía . 
Cuando los apóstoles supieron en Jerusalén que los de Samaria había aceptado la palabra de Dios , les enviaron a Pedro y a Juan . 
Cuando llegaron a Samaria , Pedro y Juan oraron para que los creyentes de Samaria recibieran el Espíritu Santo , porque 
el Espíritu no había venido sobre ninguno de ellos . Solamente se habían bautizado en el nombre del Señor Jesús . 
Después de orar , Pedro y Juan les impusieron las manos y recibieron el Espíritu Santo . 
Al ver Simón que el Espíritu Santo se daba cuando Pedro y Juan imponían las manos , les ofreció dinero a los apóstoles 
y les dijo : —Denme ese poder para que a quien yo le imponga las manos reciba el Espíritu Santo . 
Entonces Pedro le respondió : —¡Púdrete con tu dinero ! ¿ Pensaste que podías comprar el don de Dios ? 
No tienes arte ni parte en nuestro trabajo porque Dios sabe que tienes la mente retorcida . 
¡ Abandona tu maldad ! Pídele al Señor que perdone tus malas intenciones . 
Veo que estás lleno de amargura y de envidia , vives atado por el pecado . 
Entonces Simón contestó : —Pidan por mí al Señor , para que no me pase nada de lo que ustedes han dicho . 
Una vez que los apóstoles dieron testimonio de lo que sabían de Jesucristo y anunciaron el mensaje del Señor , regresaron a Jerusalén . Por el camino , entraron a muchos pueblos samaritanos y anunciaron la buena noticia de salvación . 
Un ángel del Señor le habló a Felipe : « Prepárate para ir al sur por el camino que baja de Jerusalén a Gaza , el camino que cruza el desierto » . 
Entonces Felipe fue y encontró a un eunuco etíope , funcionario de la Candace , o sea la reina de Etiopía . Él estaba a cargo de todos los tesoros de ella y había viajado a Jerusalén para adorar a Dios . 
Ahora regresaba a casa , sentado en su carruaje y leyendo el libro del profeta Isaías . 
El Espíritu le dijo a Felipe : « Ve y acércate a ese carruaje » . 
Felipe corrió hacia el carruaje y escuchó al funcionario leyendo el libro del profeta Isaías . Entonces Felipe le dijo : —¿Entiende lo que está leyendo ? 
El funcionario le dijo : —¿Cómo puedo entender ? Necesito que alguien me explique lo que estoy leyendo . Entonces el funcionario invitó a Felipe para que subiera y se sentara con él . 
La parte de la Escritura que estaba leyendo era esta : « Fue llevado como oveja al matadero ; como un cordero que no se queja cuando le cortan la lana , no dijo nada . 
Fue humillado y le quitaron todos sus derechos . Su vida en la tierra terminó ; no habrá ningún relato acerca de sus descendientes » . 
El funcionario le preguntó a Felipe : —Por favor dime , ¿ de quién está hablando el profeta ? ¿ Está hablando de él mismo o de otra persona ? 
Entonces Felipe comenzó a hablar . Empezó desde esta misma Escritura y le contó la buena noticia acerca de Jesús . 
Mientras viajaban por el camino , llegaron a un lugar donde había agua , y el funcionario dijo : —Mira , aquí hay agua . ¿ Qué me impide ser bautizado ? 
- 
Entonces el funcionario ordenó que detuvieran el carruaje , y ambos , Felipe y el funcionario , entraron al agua y Felipe lo bautizó . 
Cuando salieron del agua , el Espíritu del Señor se llevó a Felipe . El funcionario ya no lo volvió a ver y siguió muy feliz su camino . 
Felipe apareció en la ciudad de Azoto , y anunció la buena noticia de salvación por todos los pueblos por donde pasaba en su viaje , hasta que llegó a Cesarea . 
Saulo seguía amenazando y promoviendo actos de violencia y muerte contra los seguidores del Señor . Entonces fue al sumo sacerdote 
y le pidió cartas de autorización para las sinagogas de Damasco . Si Saulo encontraba a algún seguidor del Camino , hombre o mujer , lo podía arrestar y llevar preso a Jerusalén . 
Cuando estaba cerca de la ciudad de Damasco , lo rodeó de repente una luz muy brillante del cielo . 
Saulo cayó al suelo y escuchó una voz que le decía : —Saulo , Saulo , ¿ por qué me persigues ? 
Saulo preguntó : —¿Quién eres , Señor ? La voz le contestó : —Soy Jesús , a quien tú persigues . 
Levántate y vete a la ciudad . Allí se te dirá qué tienes que hacer . 
Los hombres que viajaban con Saulo estaban ahí , sin poder decir ni una sola palabra . Oían la voz pero no veían a nadie . 
Saulo se levantó del suelo , pero cuando abrió los ojos no veía nada . Entonces lo llevaron de la mano a Damasco . 
Estuvo allí tres días sin ver y no comió ni bebió nada . 
En Damasco había un seguidor llamado Ananías . El Señor le dijo en una visión : —Ananías . Y él le respondió : —Aquí estoy , Señor . 
El Señor le dijo : —Levántate , ve a la calle Derecha y busca la casa de un hombre llamado Judas . Allí pregunta por Saulo de Tarso . Él está orando y 
tuvo una visión donde un hombre llamado Ananías se le acerca y le impone las manos para que recobre la vista . 
Ananías le respondió : —Señor , muchos me han contado todo el mal que él ha hecho en Jerusalén contra tu pueblo santo . 
Ahora Saulo ha venido aquí con poderes de los jefes de los sacerdotes para arrestar a todo el que confía en ti . 
Pero el Señor le dijo : —¡Ve ! Yo elegí a Saulo para la misión de dar a conocer mi mensaje ante reyes , israelitas y gente de otras naciones . 
Yo mismo le mostraré a Saulo todo lo que tendrá que sufrir por mi causa . 
Entonces Ananías se fue a la casa de Judas e imponiéndole las manos a Saulo , le dijo : « Hermano Saulo , el Señor Jesús me envió . Fue el que se te apareció cuando venías para acá . Me mandó para que puedas ver de nuevo y te llenes del Espíritu Santo » . 
De inmediato , algo que parecía escamas cayó de sus ojos y recobró la vista . Saulo se levantó y fue bautizado . 
Luego comió y recuperó las fuerzas . Saulo se quedó un tiempo con los seguidores que vivían en Damasco . 
Enseguida entró en las sinagogas a proclamar que Jesús es el Hijo de Dios . 
Todos los que lo escuchaban se asombraban y decían : « ¿ No es este el mismo que en Jerusalén perseguía a muerte a los que confían en Jesús ? ¿ Acaso no vino a arrestar a los seguidores de aquí y a llevarlos ante los jefes de los sacerdotes ? » 
Sin embargo , las palabras de Saulo eran tan bien argumentadas que confundía a los judíos que vivían en Damasco . Ellos no lo podían contradecir cuando él afirmaba que Jesús es el Mesías . 
Después de muchos días , los judíos hicieron planes para matar a Saulo . 
De día y de noche vigilaban las puertas de la ciudad porque querían matarlo , pero Saulo se enteró del plan . 
Sus seguidores lo bajaron en un canasto por la muralla que rodeaba la ciudad . 
Saulo se fue a Jerusalén y trató de reunirse con los seguidores , pero todos le tenían miedo y no creían que fuera un seguidor . 
Pero Bernabé apoyó a Saulo y lo trajo a los apóstoles . Les explicó que Saulo había visto al Señor en el camino y que el Señor le había hablado . También les contó que en Damasco , Saulo había hablado valientemente en el nombre de Jesús . 
Entonces Saulo se quedó en Jerusalén con los seguidores . Estando ahí , hablaba abiertamente en el nombre del Señor . 
Conversaba y discutía con los judíos que hablaban griego , pero ellos intentaban acabar con él . 
Cuando los hermanos se enteraron de esto , lo llevaron a la ciudad de Cesarea y de ahí lo mandaron a Tarso . 
Así que la iglesia disfrutó de paz por toda Judea , Galilea y Samaria . Se fortalecía y progresaba , viviendo de una manera que mostraba mucho respeto por el Señor . La iglesia crecía animada por el Espíritu Santo . 
Pedro recorría toda la región y fue a ver a los santos que vivían en Lida . 
Allí conoció a un paralítico llamado Eneas , que llevaba ocho años en cama . 
Pedro le dijo : —Eneas , Jesucristo te sana . Levántate y tiende tu cama . Inmediatamente Eneas se levantó . 
Todos los que vivían en Lida y en Sarón lo vieron y decidieron seguir al Señor . 
En la ciudad de Jope había una seguidora llamada Tabita , que en griego es Dorcas . Ella siempre hacía buenas obras y daba dinero a los necesitados . 
Mientras Pedro estaba en Lida , ella se enfermó y murió . Lavaron su cuerpo y la llevaron a una habitación de arriba . 
Los seguidores que vivían en Jope escucharon que Pedro estaba en Lida , cerca de Jope . Entonces mandaron dos hombres para que hablaran con Pedro . Le rogaron : « ¡ Venga usted con nosotros , rápido ! » 
Pedro se fue con ellos y al llegar lo llevaron arriba a la habitación . Todas las viudas rodearon a Pedro llorando y le mostraron las túnicas que Dorcas había hecho cuando estaba con vida . 
Pedro sacó de la habitación a todos , se arrodilló y oró . Luego , volviéndose hacia el cuerpo de ella , le dijo : —Tabita , ¡ levántate ! Ella abrió los ojos y cuando vio a Pedro , se sentó . 
Pedro extendió la mano y la levantó . Entonces llamó a los santos y a las viudas para que vinieran a la habitación , y presentó viva a Tabita . 
Esto se supo en toda la ciudad de Jope y mucha gente creyó en el Señor . 
Pedro se quedó en Jope muchos días en casa de un curtidor llamado Simón . 

En la ciudad de Cesarea vivía un capitán romano llamado Cornelio , del regimiento conocido como el Italiano . 
Él y toda su familia adoraban y respetaban a Dios . Cornelio daba muchas contribuciones a los judíos pobres y siempre estaba orando . 
Un día , como a las tres de la tarde , tuvo una visión en la que vio claramente a un ángel de Dios que se le acercaba y le decía : —Cornelio . 
Cornelio lo miro fijamente y todo asustado le dijo : —¿Qué quieres , señor ? El ángel le dijo : —Dios ha escuchado tus oraciones y ha tenido en cuenta tus contribuciones a los pobres . 
Envía ahora algunos hombres a Jope para que traigan a un hombre llamado Simón , al que le dicen Pedro . 
Se hospeda en una casa junto al mar que es de un curtidor que también se llama Simón . 
Cuando el ángel se fue , Cornelio llamó a dos de sus siervos y a un soldado . El soldado era un hombre de su confianza y adoraba a Dios . 
Cornelio les contó todo lo que había pasado y luego los envió a Jope . 
Al día siguiente a eso del mediodía , mientras ellos iban camino a Jope , Pedro subió a la azotea para orar . 
Tenía hambre y quería comer , pero mientras le estaban preparando la comida , tuvo una visión . 
Vio que el cielo se abría y bajaba algo parecido a una sábana muy grande sostenida de las cuatro puntas . 
Dentro de la sábana había toda clase de animales , incluso reptiles y aves . 
Entonces una voz le dijo : —Pedro , ¡ levántate , mata y come ! 
Pedro respondió : —¡Yo no haría eso , Señor ! Nunca he comido nada prohibido o impuro . 
Pero la voz volvió a decirle : —No llames prohibido a lo que Dios ha purificado . 
Esto sucedió tres veces y de inmediato todo subió otra vez al cielo . 
Pedro se preguntaba qué quería decir la visión . Mientras tanto , los hombres que Cornelio había mandado estaban frente a la puerta preguntando dónde quedaba la casa de Simón . 
Llamaron para averiguar si Simón , a quien también llamaban Pedro , estaba hospedado allí . 
Pedro todavía estaba pensando en la visión , pero el Espíritu le dijo : « Oye , tres hombres te están buscando . 
Levántate , baja a verlos y ve con ellos sin hacer preguntas , yo los he enviado » . 
Entonces Pedro bajó y les dijo a los hombres : —Yo soy al que ustedes están buscando , ¿ a qué han venido ? 
Ellos dijeron : —Un santo ángel le dijo a Cornelio que lo invitara a su casa para poder escuchar lo que usted tenga que decirle . Cornelio es un capitán , un hombre justo que adora a Dios , y todos los judíos lo respetan mucho . 
Pedro les pidió que entraran y se quedaran a pasar la noche . Al día siguiente , Pedro se fue con los tres hombres y con algunos de los hermanos que vivían en Jope . 
Al otro día , llegaron a la ciudad de Cesarea . Cornelio los estaba esperando con sus familiares y amigos . 
Cuando Pedro entró , Cornelio salió a recibirlo , se inclinó a los pies de Pedro y lo adoró . 
Pero Pedro hizo que se levantara y le dijo : —¡Levántate ! Yo soy tan solo un ser humano . 
Mientras hablaban , Pedro entró y vio que se había reunido mucha gente . 
Pedro les dijo : —Ustedes saben que no es permitido para los de mi nación reunirse o entrar a la casa de alguien que no sea judío . Pero Dios me ha mostrado que no debo menospreciar ni llamar impuro ni ordinario a nadie . 
Así que cuando me llamaron , vine sin poner excusas . Ahora yo les pregunto : ¿ Por qué enviaron por mí ? 
Entonces Cornelio dijo : —Hace cuatro días estaba orando en mi casa a esta misma hora , las tres de la tarde , y de pronto un hombre con ropa muy brillante se apareció delante de mí . 
Él me dijo : “ Cornelio , tus oraciones fueron escuchadas y Dios ha tomado en cuenta tus contribuciones para los pobres . 
Así que envía a algunos hombres a Jope para que traigan a Simón , a quien también llaman Pedro . Él se hospeda en casa de Simón , un curtidor que vive junto al mar ” . 
Fue así como yo mandé por ti de inmediato , y nos alegra que hayas venido . Aquí nos tienes para escuchar todo lo que el Señor te ordenó que nos dijeras . 
Entonces Pedro dijo : —Ahora entiendo que de verdad para Dios todos somos iguales . 
Dios no discrimina a nadie , sino que acepta al que le honre y lleve una vida recta . 
Dios dio su mensaje a los israelitas y les anunció las buenas noticias de paz por medio de Jesucristo , quien es Señor de todos . 
Ustedes están al tanto de lo que pasó en Judea con Jesús de Nazaret . Todo comenzó en Galilea después del bautismo que anunciaba Juan . 
Ustedes saben que a Jesús de Nazaret , Dios lo llenó del Espíritu Santo y de poder . Él fue por todas partes haciendo el bien y sanando a los que vivían oprimidos por el diablo . Lo pudo hacer porque Dios estaba con él . 
Nosotros somos testigos de todo lo que hizo en Judea y en Jerusalén , pero los judíos lo mataron , colgándolo en un madero . 
Sin embargo , Dios lo resucitó de la muerte al tercer día y lo dio a conocer abiertamente . 
Pero no a todo el mundo , sino sólo a los testigos que Dios había elegido para que lo vieran . Nosotros somos esos testigos , comimos y bebimos con él , después de que resucitó . 
Jesús nos ordenó anunciar estas buenas noticias a la gente , y nos envió para que diéramos testimonio de que él es el elegido por Dios para ser Juez de vivos y muertos . 
Todos los profetas dan testimonio de que esto es verdad : al que crea en Jesús se le perdonarán sus pecados por medio de su nombre . 
Mientras Pedro estaba hablando , el Espíritu Santo cayó sobre los que estaban escuchando el mensaje . 
Los creyentes judíos que vinieron con Pedro estaban asombrados porque el Espíritu Santo se había derramando como un don sobre los que no eran judíos . 
Los escuchaban hablar en lenguas y alabar a Dios . Entonces Pedro les dijo : 
—¿Puede acaso alguien atreverse a no dejar que estos sean bautizados en agua ? Ellos han recibido al Espíritu Santo , al igual que nosotros . 
Así que Pedro ordenó que fueran bautizados en el nombre de Jesucristo . Entonces le pidieron a Pedro que se quedara unos días más . 

Los apóstoles y los creyentes de Judea se enteraron de que los que no son judíos también habían aceptado el mensaje de Dios . 
Pero cuando Pedro vino a Jerusalén , algunos creyentes judíos discutieron con él . 
Le dijeron : —Fuiste a casa de gente que no es judía y no está circuncidada ¡ y hasta comiste con ellos ! 
Entonces Pedro les explicó paso por paso lo que ocurrió : 
—Yo estaba en la ciudad de Jope y mientras oraba tuve una visión en la que veía bajar algo del cielo . Era como una sábana muy grande que bajaba hacia mí sostenida de las cuatro puntas . 
Miré adentro y vi que había toda clase de animales , bestias salvajes , reptiles y aves . 
Entonces escuché una voz diciéndome : “ Pedro , ¡ levántate , mata y come ! ” 
Pero yo dije : “ ¡ Yo nunca haría eso , Señor ! Nunca he comido ni un bocado de algo prohibido o impuro ” . 
Pero la voz me dijo por segunda vez : “ No llames prohibido a lo que Dios ha purificado ” . 
» Esto sucedió tres veces y luego todo subió de nuevo al cielo . 
En ese momento , tres hombres llegaron a la casa donde me hospedaba . Habían sido enviados a mí desde la ciudad de Cesarea . 
El Espíritu me dijo que fuera con ellos sin vacilar . Estos seis hermanos que están aquí me acompañaron a la casa de Cornelio . 
Él nos contó que había visto a un ángel en su casa diciéndole : “ Envía algunos hombres a la ciudad de Jope a traer aquí a Simón , a quien también llaman Pedro . 
Él te dará un mensaje por medio del cual te salvarás tú y todos los que viven en tu casa ” . 
» Apenas comencé a hablar , el Espíritu Santo cayó sobre ellos tal como nos pasó a nosotros al principio . 
Entonces recordé lo que el Señor había dicho : “ Juan bautizó con agua , pero ustedes serán bautizados con el Espíritu Santo ” . 
Dios les dio a ellos el mismo don que a nosotros , que creímos en el Señor Jesucristo . Entonces , ¿ podía yo oponerme a Dios ? 
Cuando los creyentes judíos escucharon esto , dejaron de discutir , alabaron a Dios y dijeron : —¡Así que Dios también les ha permitido a los que no son judíos cambiar y tener una nueva vida ! 
Después de que mataron a Esteban , los creyentes se dispersaron , tratando de escapar de la persecución . Algunos creyentes se fueron a lugares tan lejanos como Fenicia , Chipre y Antioquía . En esos lugares anunciaron la buena noticia de salvación , pero solamente entre los judíos . 
Algunos de estos creyentes eran hombres de Chipre y de Cirene . Cuando llegaron a Antioquía , empezaron a anunciar también las buenas noticias del Señor Jesús a los que no eran judíos . 
El Señor los ayudaba , muchos creyeron y decidieron seguir al Señor . 
La iglesia de Jerusalén escuchó la noticia sobre el nuevo grupo de creyentes de Antioquía . Entonces enviaron a Bernabé desde Jerusalén hasta Antioquía . 
Cuando él llegó y vio que Dios los estaba bendiciendo , se alegró y los animó a no perder nunca la fe y obedecer de todo corazón al Señor . 
Bernabé era un buen hombre , lleno del Espíritu Santo y tenía mucha fe . Entonces muchos más se hicieron seguidores del Señor . 
Entonces Bernabé fue a la ciudad de Tarso a buscar a Saulo . 
Cuando encontró a Saulo , Bernabé lo trajo a Antioquía . Saulo y Bernabé se quedaron allí todo un año , reuniéndose con la iglesia y enseñando a gran cantidad de gente . En Antioquía , por primera vez los creyentes fueron llamados cristianos . 
Por este tiempo , algunos profetas de Jerusalén fueron a Antioquía . 
Uno de esos profetas , Agabo , dijo por medio del Espíritu Santo : « Vendrán al mundo tiempos muy malos y habrá gran escasez de alimentos » . Esta hambruna sucedió cuando Claudio era emperador . 
Los seguidores decidieron que iban a ayudar a sus hermanos que vivían en Judea . Cada uno de ellos planeó enviarles toda la ayuda que pudiera . 
Así lo hicieron , y enviaron su dinero con Bernabé y Saulo , quienes a su vez se lo llevaron a los ancianos líderes de Judea . 
Por esa misma época , el rey Herodes empezó a perseguir a algunos de la iglesia . 
Ordenó que mataran a espada a Santiago , el hermano de Juan . 
Al ver que esto les había gustado a los judíos , Herodes decidió arrestar también a Pedro . Esto pasó durante la fiesta de los Panes sin Levadura . 
Después de arrestarlo , lo metió en la cárcel custodiado por dieciséis soldados . Herodes quería esperar hasta después de la Pascua , y luego iba a traerlo ante el pueblo para hacerle un juicio . 
Mientras Pedro permanecía preso , la iglesia oraba constantemente a Dios por él . 
Pedro estaba atado con dos cadenas y dormía en medio de dos soldados . Había más soldados cuidando la puerta de la cárcel . Era de noche y Herodes había planeado llevar a Pedro ante el pueblo al día siguiente . 
De pronto , apareció un ángel del Señor . Una luz brilló en la celda , el ángel tocó a Pedro en el costado , lo despertó y le dijo : « ¡ Levántate rápido ! » Entonces las cadenas se cayeron de las manos de Pedro . 
Luego , el ángel le dijo : « Vístete y ponte las sandalias » . Pedro lo hizo y entonces el ángel le dijo : « Ponte la capa y sígueme » . 
El ángel salió y Pedro fue tras él , sin saber si eso estaba pasando en realidad o si era una visión . 
Pedro y el ángel pasaron la primera guardia , luego la segunda y llegaron a la puerta de acero que los separaba de la ciudad . La puerta se abrió sola , Pedro y el ángel salieron , caminaron más o menos una cuadra y de repente el ángel desapareció . 
Pedro entendió lo que había pasado y pensó : « Ahora sé que el Señor me envió de verdad a su ángel . Él me salvó de Herodes . El pueblo judío pensó que me iba a ir mal , pero el Señor me salvó » . 
Cuando Pedro se dio cuenta de esas cosas , se fue a casa de María , la mamá de Juan , al que también llamaban Marcos . Muchos estaban reunidos allí , orando . 
Pedro llamó a la puerta de afuera , y una sierva llamada Rode salió a ver quién era . 
Ella reconoció la voz de Pedro y se puso tan contenta que se le olvidó abrir la puerta . Corrió adentro y les dijo a todos los que estaban allí : —¡Pedro está en la puerta ! 
Ellos le dijeron a Rode : —¡Estás loca ! Pero ella siguió diciendo que era verdad , así que ellos dijeron : —Debe ser el ángel de Pedro . 
Pero Pedro seguía llamando a la puerta . Cuando fueron a abrir la puerta y lo vieron , quedaron atónitos . 
Él les indicó que se callaran y luego les explicó a todos cómo el Señor lo había sacado de la cárcel . Les dijo : —Vayan a contarles a Santiago y a los demás hermanos todo lo que pasó . Entonces Pedro se fue a otro lugar . 
Al amanecer , hubo bastante agitación entre los soldados porque no sabían qué había pasado con Pedro . 
Herodes ordenó buscar a Pedro por todas partes , pero no lo encontró . Interrogó a los guardias y luego ordenó que los mataran . Después , Herodes salió de Judea a la ciudad de Cesarea y permaneció allí por algún tiempo . 
Estaba muy enojado con los habitantes de Tiro y Sidón . Ellos acordaron ir a hablar con Herodes y sobornaron a Blasto , el funcionario principal del rey . Trataban de hacer las paces porque su territorio era abastecido por el del rey . 
Un día acordado , Herodes decidió reunirse con ellos . Se puso su vestido real , se sentó en su trono y dio un discurso al pueblo . 
El pueblo gritaba : « ¡ El que habla es un dios , no un ser humano ! » 
Herodes no dio honra a Dios . Por eso un ángel del Señor de inmediato hizo que se enfermara y murió devorado por los gusanos . 
El mensaje de Dios se difundió y cada vez llegaba a más gente . 
Bernabé y Saulo volvieron a Antioquía después de terminar su trabajo , y Juan Marcos los acompañaba . 
Los profetas y maestros de la iglesia de Antioquía eran Bernabé ; Simón , también llamado el Negro ; Lucio , de la ciudad de Cirene ; Manaén , que se había criado con Herodes el gobernante , y Saulo . 
Un día , mientras ayunaban y adoraban al Señor , el Espíritu Santo dijo : « Aparten a Bernabé y a Saulo para que hagan el trabajo para el cual los he llamado » . 
Entonces ellos ayunaron , oraron e impusieron las manos a Bernabé y Saulo , y luego los despidieron . 
Así que , enviados por el Espíritu Santo , Bernabé y Saulo llegaron a Seleucia y de ahí viajaron a la isla de Chipre . 
Al llegar a Salamina , anunciaron el mensaje de Dios en las sinagogas judías y Juan les ayudaba . 
Recorrieron toda la isla hasta llegar a Pafos , donde conocieron a un judío llamado Barjesús que practicaba la brujería . Este falso profeta 
siempre estaba cerca del gobernador Sergio Paulo . El gobernador era un hombre inteligente y les pidió a Bernabé y a Saulo que vinieran a visitarlo porque quería escuchar el mensaje de Dios . 
Pero Elimas el mago , pues así se traduce su nombre , trataba de evitar que el gobernador creyera en Jesús . 
Pero Saulo , también llamado Pablo , lleno del Espíritu Santo miró fijamente a Elimas 
y le dijo : —¡Hijo del diablo ! Eres enemigo de todo lo bueno , estás lleno de mentiras y trucos del diablo y siempre tratas de tergiversar el verdadero camino del Señor . 
Ahora el Señor te castigará y quedarás ciego . Por un tiempo no podrás ver nada , ni siquiera la luz del sol . En ese mismo instante todo se volvió oscuridad para Elimas . Caminó perdido por los alrededores , tratando de encontrar a alguien que lo guiara de la mano . 
Cuando vio esto el gobernador creyó , asombrado con la enseñanza del Señor . 
Pablo y todos los que iban con él , se fueron de Pafos en barco . Llegaron a Perge , una ciudad que quedaba en Panfilia , pero Juan Marcos los dejó allí y regresó a Jerusalén . 
Ellos continuaron su viaje desde Perge hasta Antioquía de Pisidia . Estando en Antioquía en el día de descanso , fueron a la sinagoga y tomaron asiento allí . 
Después de leer la ley y los escritos de los profetas , los dirigentes de la sinagoga enviaron este mensaje a Pablo y Bernabé : —Hermanos , si tienen algo que decir que pueda ayudar a los que están aquí , por favor , tomen la palabra . 
Pablo se puso de pie y tomó la palabra : —Israelitas y también ustedes los que no son judíos y adoran al Dios verdadero , escúchenme . 
El Dios de este pueblo de Israel eligió a nuestros antepasados , ayudó a nuestro pueblo a salir adelante mientras vivieron en Egipto y los sacó de allí con gran poder . 
Dios tuvo paciencia con ellos durante los cuarenta años que estuvieron en el desierto . 
Él destruyó siete naciones en la tierra de Canaán y les dio a los israelitas esa tierra como herencia . 
Todo eso sucedió en más o menos cuatrocientos cincuenta años . » Después , Dios les dio jueces hasta el tiempo del profeta Samuel . 
Entonces el pueblo pidió un rey . Dios les dio a Saúl , hijo de Cis , que era de la tribu de Benjamín , quien fue rey por cuarenta años . 
Después de destituir a Saúl , Dios nombró rey a David , de quien dio testimonio : “ David , el hijo de Isaí , me agrada porque está dispuesto a hacer todo lo que yo le diga ” . 
» Dios cumplió su promesa al enviar a Jesús , quien era descendiente de David , para ser el Salvador . 
Antes de que Jesús viniera , Juan anunció su mensaje al pueblo de Israel . Juan les dijo que se bautizaran para demostrar que querían cambiar su vida . 
Cuando Juan estaba terminando su trabajo , dijo : “ ¿ Quién creen ustedes que soy ? Yo no soy él , pues él viene después de mí , y no soy digno ni de desatarle sus sandalias ” . 
» Hermanos , hijos de la familia de Abraham , y ustedes que adoran al Dios verdadero , escuchen . Este mensaje de salvación ha llegado a nosotros . 
Los que viven en Jerusalén y sus líderes no reconocieron a Jesús , y al condenarlo cumplieron las palabras de los profetas que se leen cada sábado . 
Ellos no pudieron encontrar una razón para matar a Jesús , pero le pidieron a Pilato que lo matara . 
Cuando ya habían cumplido todo lo que se dijo acerca de Jesús en las Escrituras , lo bajaron de la cruz y lo pusieron en un sepulcro . 
Pero Dios lo resucitó . 
Después , los que lo habían acompañado desde Galilea hasta Jerusalén vieron a Jesús durante muchos días . Ahora ellos son sus testigos ante el pueblo . 
» Nosotros les anunciamos la buena noticia acerca de la promesa que Dios les hizo a nuestros antepasados . 
Como descendientes de ellos , recibimos de parte de Dios el cumplimiento de la promesa cuando Jesús resucitó de la muerte . Como dice en el segundo Salmo : “ Tú eres mi Hijo , hoy me he convertido en tu Padre ” . 
Dios resucitó a Jesús para que él nunca regrese a la tumba a descomponerse . Entonces Dios dijo : “ Yo les daré las promesas verdaderas y santas que le hice a David ” . 
Por eso dice en otro lugar : “ Tú no dejarás que tu Santo se pudra en la tumba ” . 
En vida , David hizo lo que Dios quería . Después murió y lo enterraron con sus antepasados . Su cuerpo se pudrió en la tumba , 
pero Jesús , al que Dios resucitó de la muerte , no se pudrió en la tumba . 
- 
Entiendan esto , hermanos : el perdón que ustedes no pudieron alcanzar por medio de la ley de Moisés , lo reciben por medio de Jesús . Todo el que tiene fe en él es aprobado por Dios . 
Pero tengan cuidado , los profetas dijeron lo que pasaría . No dejen que eso les pase a ustedes : 
“ ¡ Escuchen , ustedes que dudan ! Asómbrense y desaparezcan . Porque en su tiempo , yo haré algo que ustedes no creerán aun cuando alguien se lo explique ” » . 
Mientras Pablo y Bernabé se iban , la gente les pidió que regresaran al siguiente día de descanso para que les continuaran enseñando . 
Después de la reunión , muchos de los judíos y muchos devotos convertidos a la religión judía siguieron a Bernabé y a Pablo , quienes los animaban a seguir confiando en el generoso amor de Dios . 
Al siguiente día de descanso , casi toda la gente de la ciudad vino a escuchar la palabra del Señor . 
Cuando los judíos vieron a todos allí , se llenaron de envidia , insultaban a Pablo y se oponían a lo que decía . 
Sin embargo , Pablo y Bernabé se atrevieron a hablar y dijeron : —Era necesario que ustedes conocieran la palabra de Dios primero , pero la han rechazado . Ya que ustedes no se consideran dignos de tener la vida eterna , entonces ahora iremos a los que no son judíos . 
Esto es lo que el Señor nos ha ordenado : “ Te he hecho luz de las naciones , para que hagas llegar mi salvación a los lugares más remotos de la tierra ” » . 
Cuando los que no eran judíos escucharon esto , se pusieron muy felices , dieron gracias por el mensaje del Señor y creyeron todos los que estaban elegidos para la vida eterna . 
El mensaje del Señor se anunció por toda la región . 
Pero los judíos incitaron a algunas de las mujeres religiosas más importantes y a las autoridades de la ciudad para que se pusieron en contra de Pablo y Bernabé . Los maltrataron y echaron fuera de la ciudad . 
Entonces Pablo y Bernabé se sacudieron el polvo que tenían en los pies como señal de protesta , y se fueron a la ciudad de Iconio . 
Los seguidores del Señor en Antioquía estaban muy felices y llenos del Espíritu Santo . 
Como había hecho antes , Pablo y Bernabé fueron a la ciudad de Iconio y entraron en la sinagoga judía , como lo habían hecho en las demás ciudades . Hablaron tan bien , que muchos judíos y griegos creyeron . 
Pero algunos judíos no creyeron e hicieron que los que no eran judíos pensaran mal de los hermanos . 
Entonces Pablo y Bernabé se quedaron en Iconio por bastante tiempo y hablaron con valentía acerca del Señor . Dios respaldaba el mensaje de su generoso amor por medio de las señales milagrosas y maravillas que ellos hacían . 
En la ciudad , unos estaban de acuerdo con los judíos , pero otros con los apóstoles , así que toda la ciudad estaba dividida . 
Algunos judíos , sus autoridades y otros que no eran judíos trataron de hacerles daño y apedrear a Pablo y a Bernabé . 
Cuando Pablo y Bernabé se enteraron de esto , se escaparon a las ciudades licaónicas de Listra y Derbe , y sus alrededores . 
Allí también continuaron anunciando el mensaje . 
En Listra había un hombre que nunca había podido caminar porque era inválido de nacimiento . 
Este hombre estaba sentado escuchando y Pablo lo miró fijamente dándose cuenta de que el hombre tenía fe en que Dios lo podía sanar . 
Entonces Pablo le dijo con voz fuerte : —¡Levántate y ponte de pie ! El hombre saltó y empezó a caminar . 
La gente se dio cuenta de lo que Pablo había hecho . Entonces empezaron a gritar en su propio idioma licaónico : —¡Los dioses han bajado en forma de seres humanos ! 
A Bernabé lo llamaban Zeus y a Pablo lo llamaban Hermes , porque era el que tomaba la palabra . 
El templo de Zeus estaba cerca de la ciudad . El sacerdote de ese templo trajo algunos toros y flores a las puertas de la ciudad , pues él y la gente querían ofrecer sacrificios en honor a Pablo y Bernabé . 
Al ver esto , los apóstoles rasgaron sus vestidos , corrieron hacia la multitud y les gritaron : 
—Señores , ¿ qué es lo que están haciendo ? ¡ Somos seres humanos como cualquiera de ustedes ! Estamos aquí para anunciarles la buena noticia de salvación , para que se alejen de lo que no vale la pena y se acerquen al Dios viviente . Él creó el cielo , la tierra , el mar y todo lo que hay en ellos . 
En el pasado , Dios dejó que las naciones hicieran todo lo que quisieran . 
Sin embargo , no significa que no estuviera presente . Dios dio prueba de ello cuidándolos y dándoles lluvias y cosechas a su debido tiempo para que tuvieran alimento suficiente y estuvieran contentos . 
Pablo y Bernabé les dijeron todo esto , pero aun así apenas pudieron impedir que la gente les ofreciera sacrificios . 
Entonces unos judíos vinieron de Antioquía e Iconio y convencieron a la gente para que se pusiera en contra de Pablo . Ellos lo apedrearon , lo arrastraron fuera de la ciudad y lo dejaron allí creyéndolo muerto . 
Pero cuando los seguidores se reunieron alrededor de Pablo , él se levantó y regresó a la ciudad . Al día siguiente , Pablo se fue con Bernabé a Derbe . 
Pablo y Bernabé también anunciaron la buena noticia de salvación en Derbe , donde ganaron muchos seguidores , y luego regresaron a las ciudades de Listra , Iconio y Antioquía . 
En esas ciudades , fortalecieron a los seguidores y los animaron a seguir fieles , diciéndoles : « Para entrar al reino de Dios tenemos que sufrir mucho » . 
Pablo y Bernabé nombraron ancianos líderes en cada iglesia . Después de orar y ayunar , Pablo y Bernabé los encomendaron al Señor , en quien habían creído . 
Pablo y Bernabé pasaron por la región de Pisidia y entraron a la región de Panfilia . 
Anunciaron el mensaje en la ciudad de Perge y luego fueron a la ciudad de Atalía . 
De allí , fueron en barco hasta Antioquía de Siria , de donde los habían encomendado al generoso amor de Dios para el trabajo que ahora terminaban . 
Cuando llegaron , reunieron a la iglesia y le contaron todo lo que Dios había hecho con ellos . Les contaron que Dios había abierto una puerta para que los que no son judíos también pudieran creer . 
Pablo y Bernabé se quedaron allí con ellos por mucho tiempo . 
Algunos hombres llegaron a Antioquía desde Judea . Empezaron a enseñar a los hermanos : « Ustedes no se salvarán si no se circuncidan , como manda la tradición de Moisés » . 
Pablo y Bernabé estaban en contra de esta enseñanza y discutieron mucho con ellos . Por fin se decidió que Pablo , Bernabé y otros fueran a Jerusalén para hablar con los apóstoles y los ancianos líderes acerca de este asunto . 
Patrocinados por la iglesia pasaron por las regiones de Fenicia y Samaria , contando detalladamente cómo los que no eran judíos habían creído , lo que era motivo de gran alegría para todos los hermanos en cada lugar . 
Cuando ellos llegaron a Jerusalén , los apóstoles , los ancianos líderes y toda la iglesia les dieron la bienvenida . Pablo , Bernabé y los demás les contaron lo que Dios había hecho con ellos . 
Pero algunos creyentes , partidarios de los fariseos , se pusieron de pie y dijeron : —Los creyentes que no son judíos tienen que ser circuncidados y obedecer la ley de Moisés . 
Los apóstoles y los ancianos líderes se reunieron para hablar de ese asunto . 
Después de una larga discusión , Pedro se puso de pie y les dijo : —Hermanos míos , ustedes recuerdan que hace un tiempo Dios me eligió de entre ustedes para anunciarles la buena noticia de salvación a los que no son judíos , para que ellos crean . 
Dios conoce a todos los seres humanos , incluso lo que piensan , y acepta a los que no son judíos . Lo demostró al darles el Espíritu Santo a ellos , tal como nos lo había dado a nosotros . 
Dios no hizo distinción entre ellos y nosotros , pues les purificó el corazón cuando ellos creyeron . 
Entonces , ¿ por qué están probando a Dios , agobiando a estos seguidores con una carga que ni nosotros ni nuestros antepasados pudimos llevar ? 
Al contrario , creemos que nosotros somos salvos por medio del generoso amor del Señor Jesús y que ellos también se salvarán así . 
Entonces todos se quedaron callados y escucharon lo que Pablo y Bernabé les contaron sobre todas las señales milagrosas y maravillas que Dios había hecho por medio de ellos entre los que no son judíos . 
Cuando terminaron de hablar , Santiago dijo : —Hermanos míos , escúchenme . 
Simón Pedro ya nos había contado cómo Dios demostró su amor por los que no son judíos y cómo por primera vez hizo que ellos fueran parte de su pueblo . 
Eso mismo dijeron los profetas , como está escrito : 
“ Yo , el Señor , regresaré después . El reino de David es como una carpa caída . Pero yo levantaré sus ruinas ; la haré de nuevo . 
Así el resto de la humanidad buscará al Señor , junto con todas las naciones que han sido llamadas a ser parte de mi pueblo . Esto lo dijo el Señor , que hace que todo esto sea posible . 
Esto lo hizo saber desde el principio ” . 
» Por lo tanto , yo creo que no debemos molestar a aquellos que no son judíos y que deciden seguir a Dios . 
En vez de eso , escribámosles que no coman nada que se haya contaminado por haber sido ofrecido a los ídolos , que no cometan ninguna clase de pecado sexual , que no coman carne de animales que hayan sido estrangulados , ni coman sangre . 
Porque la ley de Moisés se viene enseñando en las sinagogas de cada ciudad todos los días de descanso desde hace muchos años . 
Entonces los apóstoles , los ancianos líderes y toda la iglesia eligieron algunos hombres para que fueran a Antioquía junto con Pablo y Bernabé . Eligieron a Judas , al que le decían Barsabás , y a Silas , a quienes respetaban mucho . 
El grupo envió la carta que decía : De los apóstoles y ancianos líderes , sus hermanos . A los hermanos que no son judíos de la ciudad de Antioquía y de las regiones de Siria y Silicia . Saludos . 
Nos hemos enterado de que algunos de los nuestros han ido a ustedes sin nuestra autorización y les han dado enseñanzas que los tienen preocupados y confundidos . 
Todos nosotros hemos llegado a un acuerdo y decidimos enviarles a ustedes algunos hombres , quienes van con nuestros queridos hermanos , Pablo y Bernabé . 
Bernabé y Pablo han arriesgado su vida por servir al Señor Jesucristo . 
Así que enviamos a Judas y a Silas con ellos , quienes les dirán lo mismo . 
El Espíritu Santo y nosotros consideramos que no deben tener ninguna otra obligación aparte de estas : 
no coman nada que haya sido ofrecido a los ídolos . Tampoco prueben sangre ni coman carne de animales que hayan sido estrangulados . No cometan ninguna clase de pecado sexual . Estarán obrando bien si se apartan de eso . Que la pasen bien . 
Entonces Pablo , Bernabé , Judas y Silas se fueron de Jerusalén a Antioquía . Allí reunieron al grupo de creyentes y les entregaron la carta . 
Cuando los creyentes la leyeron , se pusieron felices porque la carta los animó mucho . 
Judas y Silas , quienes también eran profetas , hablaron mucho con los hermanos . Con sus palabras los animaron y los fortalecieron bastante . 
Judas y Silas se fueron después de haber estado allí por un tiempo . Los hermanos los despidieron en paz y ellos regresaron a aquellos que los habían enviado . 
- 
Pero Pablo y Bernabé se quedaron en Antioquía . Ellos y muchos otros enseñaron a los creyentes y anunciaron el mensaje acerca del Señor . 
Unos días después , Pablo le dijo a Bernabé : « Hemos anunciado el mensaje del Señor en muchos lugares , volvamos y visitemos a los hermanos para ver cómo les ha ido » . 
Bernabé quería llevar con ellos a Juan Marcos , 
pero Pablo pensaba que no era bueno llevarlo porque Juan Marcos los había abandonado en Panfilia y no había seguido trabajando con ellos . 
Pablo y Bernabé tuvieron un fuerte desacuerdo hasta tal punto que dejaron de trabajar juntos . Bernabé se fue con Marcos en barco hacia Chipre . 
Pablo , encomendado por los hermanos al cuidado del Señor , eligió a Silas y se fue con él . 
Pablo y Silas fueron por las regiones de Siria y Cilicia fortaleciendo a las iglesias . 
Pablo fue a las ciudades de Derbe y Listra . Un seguidor llamado Timoteo vivía allí . La mamá era judía creyente pero el papá era griego . 
Timoteo tenía buen testimonio entre los creyentes de Listra e Iconio . 
Pablo quería que Timoteo viajara con él , pero todos los judíos en esa región sabían que el papá de Timoteo era griego . Entonces Pablo hizo que Timoteo se circuncidara para evitar problemas con los judíos . 
Pablo y los que iban con él recorrían las ciudades informándoles a los creyentes sobre las decisiones tomadas por los apóstoles y los ancianos líderes de Jerusalén , para que las obedecieran . 
De manera que las iglesias se fortalecían en la fe y crecían cada día . 
Como el Espíritu Santo no los dejó comunicar el mensaje en Asia , Pablo y los que estaban con él viajaron por la región de Frigia y Galacia . 
Cuando llegaron a la frontera de Misia , trataron de entrar a la región de Bitinia , pero el Espíritu de Jesús no los dejó . 
Por esta razón pasaron de largo a Misia y llegaron a Troas . 
Esa noche Pablo tuvo una visión en la que un hombre de Macedonia estaba de pie rogándole : « Pasa a Macedonia y ayúdanos » . 
Después de que Pablo tuvo la visión , nos preparamos enseguida para irnos a Macedonia . Teníamos la seguridad de que Dios nos llamaba a anunciar a aquella gente la buena noticia de salvación . 
Salimos de Troas en barco y nos dirigimos directamente a la isla de Samotracia . Al día siguiente nos embarcamos para Neápolis y 
de allí fuimos a Filipo , una colonia romana y ciudad importante de esa parte de Macedonia . Allí nos quedamos algunos días . 
En el día de descanso fuimos al río por la puerta de la ciudad porque pensamos que junto al río podríamos encontrar un lugar de oración de los judíos . Algunas mujeres estaban reunidas allí y nos sentamos a hablar con ellas . 
Una de ellas se llamaba Lidia , era de la ciudad de Tiatira y vendía tela de púrpura . Ella adoraba a Dios y nos estaba escuchando . El Señor abrió su corazón para que pusiera atención a lo que Pablo decía . 
Entonces ella y todos los de su casa se bautizaron . Luego ella nos invitó a su casa y dijo : « Si ustedes piensan que yo soy una verdadera creyente del Señor Jesús , entonces vengan a quedarse en mi casa » . Ella nos convenció y nos quedamos en su casa . 
Una vez , mientras íbamos al lugar de oración , una esclava nos salió al encuentro . Tenía un espíritu de adivinación que le daba el poder de decir lo que iba a pasar en el futuro . Haciendo eso , había ganado mucho dinero para sus dueños . 
Ella nos seguía a nosotros y a Pablo , gritando : —¡Estos hombres son siervos del Dios Altísimo ! ¡ Les están diciendo cómo se pueden salvar ! 
Ella hizo eso por muchos días , hasta que Pablo no soportó más y entonces se dio vuelta y le dijo al espíritu : —¡Por el poder de Jesucristo , te ordeno que salgas de ella ! De inmediato , el espíritu salió de ella . 
Al ver los dueños de la esclava que se les había esfumado el negocio , agarraron a Pablo y a Silas y los llevaron a las autoridades en la plaza principal de la ciudad . 
Cuando los presentaron ante las autoridades , les dijeron : —Estos judíos están alborotando nuestra ciudad . 
Están enseñando costumbres que nosotros , como ciudadanos romanos , no podemos aceptar ni practicar . 
La multitud se unió en contra de Pablo y Silas . Las autoridades rasgaron las ropas de Pablo y Silas y ordenaron que los azotaran con varas . 
Después de azotarlos mucho , las autoridades los echaron a la cárcel y le dijeron al carcelero que los vigilara muy bien . 
El carcelero , al escuchar la orden , los llevó bien adentro de la cárcel y les aseguró los pies en el cepo . 
A la media noche , Pablo y Silas estaban orando y cantando canciones a Dios , y los otros prisioneros los escuchaban . 
De pronto , hubo un temblor de tierra muy grande , tan fuerte que los cimientos de la cárcel temblaron con fuerza . Entonces todas las puertas de la cárcel se abrieron y las cadenas de los presos se soltaron . 
El carcelero se despertó y vio que las puertas de la cárcel estaban abiertas . Pensó que los prisioneros se habían escapado y tomó su espada para quitarse la vida , 
pero Pablo le gritó : —¡No te hagas daño ! ¡ Todos estamos aquí ! 
El carcelero le dijo a alguien que trajera luz , corrió adentro y temblando de miedo cayó delante de Pablo y Silas . 
Entonces los llevó afuera y les dijo : —¿Qué debo hacer para ser salvo ? 
Le respondieron : —Cree en el Señor Jesús y serás salvo tú y todos los de tu casa . 
Pablo y Silas les anunciaron el mensaje del Señor al carcelero y a todos los de su casa . 
A esas horas de la noche , el carcelero los llevó y les lavó las heridas . Inmediatamente fueron bautizados él y todos los de su casa . 
Después de esto , el carcelero llevó a su casa a Pablo y a Silas y les dio de comer . Él y toda su familia festejaron porque ahora creían en Dios . 
Temprano en la mañana , las autoridades enviaron unos guardias a decirle al carcelero : « Suelta a esos hombres » . 
El carcelero le dijo a Pablo : —Las autoridades han ordenado su libertad . Así que salgan ahora y váyanse en paz . 
Pero Pablo les dijo a los guardias : —Las autoridades ordenaron que nos azotaran públicamente sin haber comprobado que hayamos cometido algún delito . Aunque somos ciudadanos romanos , nos echaron en la cárcel y ahora quieren que nos vayamos sin decir nada . ¡ Nada de eso ! Que vengan ellos mismos a sacarnos . 
Los guardias informaron a las autoridades lo que Pablo había dicho . Cuando las autoridades se enteraron de que Pablo y Silas eran ciudadanos romanos , tuvieron miedo . 
Así que fueron a hablar con Pablo y Silas , les ofrecieron disculpas , los sacaron de la cárcel y les pidieron que se fueran de la ciudad . 
Cuando Pablo y Silas salieron de la cárcel , fueron a la casa de Lidia , donde vieron a los creyentes y les dieron mucho ánimo . Luego partieron de allí . 
Después de que Pablo y Silas viajaron por las ciudades de Anfípolis y Apolonia , llegaron a Tesalónica , donde había una sinagoga judía . 
Pablo fue a la sinagoga para ver a los judíos , como era su costumbre . Durante tres sábados , Pablo discutió con ellos acerca de las Escrituras . 
Les explicó que las Escrituras demostraban que el Mesías tenía que morir y después resucitar . Les decía : « Este Jesús , del que les hablo , es el Mesías » . 
Algunos de los judíos fueron convencidos y se unieron a Pablo y a Silas junto con muchos griegos . También se les unieron muchas mujeres importantes . 
Pero los judíos que no creían sintieron envidia y contrataron en la calle a unos delincuentes que formaron un grupo y provocaron un alboroto en la ciudad . Asaltaron la casa de Jasón buscando a Pablo y a Silas para llevarlos ante la asamblea popular . 
Como no los encontraron , arrastraron a Jasón y a otros creyentes y los llevaron ante las autoridades de la ciudad . Toda la gente gritaba : « ¡ Estos hombres han causado problemas en todo el mundo y ahora han venido a causar problemas aquí ! 
Se hospedan en casa de Jasón y hacen todo lo que está en contra de los decretos del emperador , diciendo que hay otro rey llamado Jesús » . 
Al oír esto , la multitud y las autoridades de la ciudad se inquietaron mucho . 
Hicieron que Jasón y los demás creyentes pagaran una multa , y los soltaron . 
Esa misma noche , los creyentes enviaron a Pablo y a Silas a la ciudad de Berea . Cuando llegaron allí , fueron a la sinagoga judía . 
Los de Berea eran más receptivos que los de Tesalónica y estuvieron más dispuestos a escuchar a Pablo y a Silas . Estudiaban las Escrituras todos los días porque querían saber si era verdad lo que Pablo y Silas decían . 
Entonces muchos de los judíos creyeron y también muchas mujeres griegas importantes y sus esposos . 
Pero cuando los judíos de Tesalónica supieron que Pablo estaba también en Berea , anunciando el mensaje de Dios , fueron también allí a alborotar a la gente y a causar problemas . 
Pero los hermanos , actuando con rapidez , enviaron a Pablo a la costa , y Silas y Timoteo se quedaron en Berea . 
Los que acompañaron a Pablo , lo llevaron a la ciudad de Atenas . Estos hermanos volvieron con instrucciones de Pablo para que Silas y Timoteo fueran lo más pronto posible a donde él estaba . 
Mientras Pablo esperaba a Silas y a Timoteo en Atenas , le dolió mucho ver que la ciudad estaba llena de ídolos . 
Habló en la sinagoga con los judíos y con los que no eran judíos que creían en el Dios verdadero . También hablaba diariamente con la gente que estaba en la plaza de mercado de la ciudad . 
Algunos filósofos epicúreos y estoicos empezaron a discutir con él . Unos decían : « ¿ Qué es lo que dice ese charlatán ? » Otros decían : « Parece que está hablando de otros dioses » porque Pablo estaba hablando de « Jesús » y de la « Resurrección » . 
Entonces llevaron a Pablo a una reunión del Concejo de la ciudad y le dijeron : —Queremos que nos expliques esta nueva enseñanza que estás presentando . 
Lo que dices es nuevo para nosotros , nunca habíamos escuchado eso antes y queremos saber qué significan estas nuevas enseñanzas . 
Todos los atenienses y los inmigrantes que vivían allí ocupaban siempre su tiempo escuchando o hablando de las ideas nuevas que surgían . 
Entonces Pablo se levantó ante la reunión del Concejo de la ciudad y dijo : —Atenienses , me doy cuenta de que ustedes son muy religiosos en todo . 
Al pasar por la ciudad , vi todos sus santuarios y hasta encontré un altar que tenía escrito : “ Al Dios no conocido ” . Yo les hablo de ese que ustedes adoran sin conocerlo . 
» Es el Dios que hizo el mundo y todo lo que hay en él . Puesto que él es Señor del cielo y de la tierra , no vive en templos construidos por manos humanas . 
Él no necesita nada de los seres humanos ; al contrario , les da a todos vida , aire y todo lo necesario . 
De un solo hombre Dios creó todos los distintos seres humanos para que habitaran en todo el mundo y determinó cuándo y dónde debían vivir . 
Dios quería que la humanidad lo buscara y , aunque fuera a tientas , lo encontrara . Pero en realidad , Dios no está lejos de ninguno de nosotros : 
“ En él vivimos , nos movemos y existimos ” . Como dicen sus poetas : “ Porque somos sus descendientes ” . 
» Puesto que somos descendientes de Dios , no debemos creer que Dios es algo que la gente imagina o inventa . Él no es una imagen de oro , plata ni piedra . 
En el pasado , la gente no entendía a Dios y él pasó por alto esa época de ignorancia . Sin embargo , ahora ordena a todo ser humano que cambie su manera de pensar y de vivir . 
Dios ha fijado una fecha en la cual juzgará a todos con justicia y lo hará por medio del hombre que él ha elegido y resucitado como prueba para todos . 
Cuando escucharon eso de la resurrección , algunos de ellos se burlaban , pero otros dijeron : —Ya te escucharemos en otra ocasión . 
Entonces Pablo se fue de allí . 
Pero algunos creyeron lo que Pablo decía y lo siguieron . Entre ellos estaban Dionisio , miembro del Concejo de la ciudad , una mujer llamada Dámaris y otros más . 
Después , Pablo se fue de Atenas para la ciudad de Corinto . 
Allí conoció a un judío llamado Aquila , quien había nacido en la región del Ponto , pero que junto con su esposa Priscila , se habían ido a vivir a Corinto hacía poco tiempo . Antes vivían en Italia y se habían ido de allí porque Claudio había ordenado que todos los judíos tenían que irse de Roma . Pablo fue a verlos , 
porque ellos fabricaban carpas , al igual que él , y por eso se quedó trabajando con ellos . 
Cada día de descanso , Pablo hablaba en la sinagoga con los judíos y con los griegos para tratar de convencerlos de creer en Jesús . 
Cuando Silas y Timoteo vinieron de Macedonia , Pablo estaba dedicado completamente a anunciar el mensaje a los judíos . Les demostraba que Jesús es el Mesías . 
Pero los judíos se pusieron en contra de él y lo insultaron . Entonces Pablo se sacudió el polvo de la ropa en señal de protesta y les dijo : —Si no se salvan no será por culpa mía , yo he hecho todo lo que he podido . De ahora en adelante me dirigiré solamente a los que no son judíos . 
Pablo salió de la sinagoga y fue a quedarse en la casa de Ticio Justo , quien adoraba al Dios verdadero y vivía al lado de la sinagoga . 
Crispo , el dirigente de la sinagoga , y todos los que vivían en su casa , creían en el Señor Jesús . Mucha gente de Corinto oyó a Pablo , creyó y fue bautizada . 
Una noche , el Señor le dijo a Pablo en una visión : « No tengas miedo ; sigue hablándole a la gente y no te calles , 
porque yo estoy contigo . Nadie podrá atacarte ni hacerte daño porque tengo mucha gente en esta ciudad » . 
Así que Pablo se quedó allí por año y medio , enseñándoles la palabra de Dios . 
Cuando Galión era gobernador de la región de Acaya , algunos judíos se juntaron contra Pablo y lo llevaron ante el tribunal . 
Dijeron : —Este hombre está enseñando a la gente a adorar a Dios de una manera que va en contra de nuestra ley . 
Pablo estaba listo para decir algo , pero Galión les habló así a los judíos : —Yo los escucharía a ustedes judíos si se estuvieran quejando por algún delito o algún crimen . 
Pero lo que ustedes están diciendo no son más que palabras , nombres y asuntos de su propia ley . Así que arréglense entre ustedes , eso no es asunto mío . 
Y los expulsó del tribunal . 
Entonces todos agarraron a Sóstenes , el dirigente de la sinagoga , y comenzaron a golpearlo delante del tribunal , pero a Galión no le importó eso . 
Pablo se quedó con los hermanos muchos días más . Luego se fue de allí y se embarcó hacia Siria con Priscila y Aquila . En Céncreas , Pablo se cortó el cabello porque había hecho una promesa a Dios . 
Cuando llegaron a la ciudad de Éfeso , Pablo dejó a Priscila y Aquila , fue a la sinagoga y habló con los judíos . 
Ellos le pidieron a Pablo que se quedara más tiempo , pero él no quiso . 
Cuando se iba , Pablo les dijo : « Si Dios quiere , volveré a estar con ustedes » . Entonces Pablo salió de Éfeso en barco . 
Pablo desembarcó en Cesarea y se fue a Jerusalén a saludar a la iglesia . Luego se dirigió a Antioquía y allí 
se quedó un tiempo . Después recorrió las regiones de Galacia y Frigia , consolidando a todos los nuevos seguidores del Señor . 
Un judío de Alejandría llamado Apolos llegó a Éfeso . Tenía buena educación y sabía mucho de las Escrituras . 
Apolos había recibido instrucción en el Camino del Señor , y cada vez que hablaba de Jesús lo hacía con mucho fervor . Lo que él enseñaba acerca de Jesús era correcto , pero sólo conocía el bautismo de Juan . 
Apolos empezó a hablar libremente en la sinagoga . Cuando Priscila y Aquila lo escucharon , lo llevaron aparte y le explicaron mejor el camino de Dios . 
Apolos quería ir a la región de Acaya y los creyentes lo animaron a hacerlo . Escribieron a los seguidores de allá para que lo recibieran bien . Cuando llegó allí , ayudó mucho a los que habían creído gracias al generoso amor de Dios . 
Apolos tuvo un debate público con los judíos y los derrotó porque demostró vigorosamente con las Escrituras que Jesús es el Mesías . 
Mientras Apolos estaba en la ciudad de Corinto , Pablo visitó algunos lugares camino a la ciudad de Éfeso . Allí Pablo encontró a algunos seguidores del Señor 
y les preguntó : —Cuando ustedes creyeron , ¿ recibieron el Espíritu Santo ? Los seguidores le dijeron : —Nosotros ni siquiera hemos escuchado que hay un Espíritu Santo . 
Pablo les preguntó : —¿Qué clase de bautismo tuvieron ustedes ? Ellos le dijeron : —El bautismo que Juan enseñó . 
Pablo les dijo : —Juan le dijo a la gente que se bautizara para demostrar que ellos querían cambiar su vida . Les dijo que creyeran en Jesús , el que vendría después de él . 
Al escuchar eso fueron bautizados en el nombre del Señor Jesús . 
Cuando Pablo les impuso las manos , el Espíritu Santo llegó a ellos . Empezaron a hablar en lenguas y a decir profecías . 
Eran como doce hombres en total . 
Durante tres meses , Pablo fue a la sinagoga y habló con valentía , discutiendo y tratando de convencerlos de lo que él estaba diciendo acerca del reino de Dios . 
Sin embargo , algunos fueron tercos y no quisieron creer , y le hablaron mal del Camino a toda la gente . Entonces Pablo los dejó y se fue con los seguidores de Jesús a una escuela de un hombre llamado Tirano . Allí Pablo todos los días mantenía un diálogo con la gente . 
Así continuó durante dos años , de manera que todos los de la región de Asia , judíos o griegos , escucharon el mensaje del Señor . 
Dios hacía grandes milagros por medio de Pablo . 
Por ejemplo , algunos se llevaban paños y ropa que Pablo había usado para ponerlos sobre los enfermos y al hacerlo , sanaban y los espíritus malignos salían de ellos . 
Pero unos judíos que andaban por ahí expulsando espíritus malignos , trataron de usar el nombre del Señor Jesús para expulsarlos . Les decían a los espíritus : « Por el mismo Jesús , el que anuncia Pablo , les ordenamos que salgan de ahí » . 
Ellos eran los siete hijos de Esceva , un sumo sacerdote . 
Pero una vez un espíritu maligno les dijo : « Yo conozco a Jesús y sé quién es Pablo , pero ¿ quiénes son ustedes ? » 
Luego , el hombre que tenía el espíritu maligno les cayó encima y los atacó con tanta violencia que salieron corriendo de la casa , desnudos y heridos . 
Esto se supo entre todos los judíos y griegos que vivían en Éfeso . A todos les dio miedo y empezaron a honrar el nombre del Señor Jesús . 
Muchos de los creyentes confesaban abiertamente las maldades que habían hecho . 
Algunos de los nuevos creyentes que habían practicado la brujería trajeron sus libros y los quemaron delante de todos . Esos libros tenían un valor de cincuenta mil monedas de plata . 
El mensaje del Señor tenía cada vez más influencia y más gente creía . 
Después de esto , Pablo decidió ir a Jerusalén . Planeó pasar por las regiones de Macedonia y Acaya y luego llegar a Jerusalén . También pensaba que después de ir allá , debería ir a Roma . 
Así que envió a Timoteo y a Erasto , dos de sus ayudantes , a la región de Macedonia y él se quedó en Asia por un tiempo . 
Pero en ese tiempo hubo un gran disturbio por causa del Camino . 
Había un hombre llamado Demetrio que trabajaba la plata . Él hacía en plata pequeños modelos del templo de la diosa Artemisa y daba buenas ganancias a los artesanos que trabajaban con él . 
Demetrio organizó una reunión con ellos y otros más que trabajaban en el mismo oficio . Les dijo : « Ustedes saben que nosotros ganamos mucho dinero con nuestro trabajo , 
pero como pueden ver y oír , ese tal Pablo ha hecho cambiar la manera de pensar de muchos en Éfeso y en toda la región de Asia . Pablo dice que los dioses que el hombre hace no son verdaderos . 
Eso no sólo puede quitarle importancia a nuestro trabajo , sino también hacer que se acabe la fama del templo de la gran diosa Artemisa . Se corre peligro de que se destruya la grandeza de la diosa que se adora en toda Asia y en el mundo entero » . 
Al oír esto , se pusieron furiosos y gritaban : « ¡ Viva Artemisa , diosa de los efesios ! » 
La ciudad se llenó de confusión . Agarraron a Gayo y a Aristarco , dos hombres de Macedonia que iban con Pablo , y todos fueron corriendo al teatro . 
Pablo quería entrar para hablar con la gente , pero los seguidores no lo dejaron . 
También algunos de los líderes de la región que eran amigos de Pablo le mandaron el mensaje de que no entrara al teatro . 
Algunos gritaban una cosa y otros otra . Había mucha confusión y la mayoría de la gente no sabía a qué había ido allí . 
Los judíos obligaron a Alejandro a colocarse en frente de la gente , entonces él con una señal de su mano pidió silencio porque quería explicarle todo a la gente , 
pero cuando supieron que era judío , todos empezaron a gritar lo mismo por dos horas más , diciendo : « ¡ Viva Artemisa , diosa de los efesios ! » 
Cuando el secretario del concejo municipal pudo calmar a la gente , dijo : « Ciudadanos de Éfeso , todos saben que Éfeso es la ciudad que custodia el gran templo de la diosa Artemisa . Todos saben también que nosotros custodiamos su piedra santa . 
Nadie puede decir que eso no es verdad , así que deberían callarse y pensar bien antes de hacer cualquier cosa . 
Ustedes trajeron a estos hombres , pero ellos no han dicho nada en contra de nuestra diosa ni se han robado nada de su templo . 
Nosotros tenemos tribunales y jueces , así que si Demetrio y los que trabajan con él tienen alguna acusación en contra de alguien , entonces deben ir a demandarlo al tribunal . 
Si tienen algún otro asunto qué discutir , entonces vengan a las reuniones normales de los ciudadanos , donde se podrá tomar una decisión . 
Con lo que ha pasado hoy , corremos el peligro de ser acusados de estar fomentando revueltas , ya que no tenemos ninguna explicación para justificar este alboroto » . 
Después de decir esto , hizo terminar la reunión y todos se dispersaron . 
Terminado el alboroto , Pablo llamó a los seguidores del Señor y después de animarlos , se despidió de ellos . Se fue a la región de Macedonia 
y por el camino animaba a los creyentes . Después pasó a Grecia , 
donde se quedó tres meses . Estaba listo para ir en barco a Siria , pero como algunos judíos planeaban algo en su contra , decidió regresar por Macedonia . 
Pablo estaba acompañado de Sópater , el hijo de Pirro , de la ciudad de Berea ; Aristarco y Segundo , de la ciudad de Tesalónica ; Gayo , de la ciudad de Derbe ; Timoteo ; y Tíquico y Trófimo , de Asia . 
Ellos se fueron antes que Pablo y nos esperaron en la ciudad de Troas . 
Nosotros salimos en barco de la ciudad de Filipos , después de la fiesta de los Panes sin Levadura . Cinco días después nos encontramos con los demás en Troas y allí nos quedamos siete días . 
El domingo nos reunimos todos para comer la Cena del Señor . Pablo tenía pensado irse al día siguiente . Él tomó la palabra y les habló hasta la media noche . 
Estábamos todos en el piso de arriba y había muchas lámparas en el cuarto . 
Un joven llamado Eutico estaba sentado en una ventana . Pablo hablaba y a Eutico le dio mucho sueño hasta que se quedó dormido y se cayó por la ventana desde un tercer piso . Cuando fueron a levantarlo , ya estaba muerto . 
Pablo bajó a donde estaba Eutico , se arrodilló , lo abrazó y les dijo : —No se preocupen , él está vivo . 
Pablo subió de nuevo , partió el pan y comió , siguió hablando hasta el amanecer y después se fue . 
Llevaron vivo a Eutico a su casa y todos se animaron mucho . 
Nosotros nos fuimos en barco hasta Asón antes que Pablo , porque él tenía planeado ir por tierra y embarcarse con nosotros en Asón . 
Cuando nos encontramos con Pablo en Asón , subió al barco con nosotros y viajamos a la ciudad de Mitilene . 
Al día siguiente , el barco salió de allí y llegamos a un lugar cercano a la isla de Quío . De ahí navegamos el segundo día hasta Samos . Un día después , llegamos a la ciudad de Mileto . 
Pablo ya había decidido no detenerse en Éfeso porque no quería quedarse mucho tiempo en Asia . Hacía todo lo posible por apurarse y llegar a Jerusalén para el día de Pentecostés . 
Estando en Mileto , Pablo mandó llamar allí a los ancianos líderes de la iglesia de Éfeso . 
Cuando llegaron , les dijo : « Ustedes saben de mi vida desde el primer día en que vine a Asia y vieron cómo viví todo el tiempo mientras estuve con ustedes . 
He trabajado para el Señor con humildad y con lágrimas , corriendo el riesgo de caer en los atentados que los judíos han tendido contra mí . 
Siempre hice lo que era mejor para ustedes y les anuncié el mensaje públicamente y en privado . 
Les dije a todos , judíos y no judíos , que cambiaran su manera de pensar y de vivir , que se acercaran a Dios y que creyeran en el Señor Jesús . 
» Pero ahora debo obedecer al Espíritu e ir a Jerusalén . No sé qué me va a pasar allí . 
Lo único que sé es que el Espíritu Santo me dice en cada ciudad que en Jerusalén me esperan sufrimientos y hasta la cárcel . 
No me importa mi propia vida . Lo más importante es que yo termine el trabajo que el Señor Jesús me dio : dar testimonio de las buenas noticias acerca del generoso amor de Dios . 
» Ahora sé que ninguno de ustedes , que estuvieron conmigo mientras les anunciaba el reino de Dios , me volverá a ver . 
Hoy les puedo decir algo de lo que estoy seguro : Dios no me castigará si algunos de ustedes no se salvan , 
porque nunca vacilé en decirles lo que Dios quería que ustedes hicieran . 
Tengan cuidado de ustedes mismos y de toda la gente que Dios les ha dado . El Espíritu Santo les dio el trabajo de cuidar al rebaño de la iglesia de Dios , la cual compró pagando con la sangre de su propio Hijo . 
Yo sé que después de que me vaya , algunos hombres entrarán en su grupo y como lobos salvajes tratarán de destruir el rebaño . 
Incluso surgirán algunos de entre ustedes enseñando mentiras y tratando de desviar a los seguidores del Señor para que los sigan . 
¡ Por eso tengan cuidado ! Recuerden que por tres años , día y noche y hasta con lágrimas , nunca dejé de aconsejarles sobre cómo deben vivir . 
» Ahora los encomiendo a Dios y al mensaje de su generoso amor , el cual puede fortalecerlos y darles la herencia que Dios le da a todos los que él ha hecho formar parte de su pueblo santo . 
Nunca he querido la plata ni el oro ni la ropa de nadie . 
Ustedes bien saben que yo mismo trabajé para atender mis necesidades y las de los que estaban conmigo . 
Siempre les mostré que deben trabajar así y ayudar a los débiles . Les recordé esto que dijo el Señor Jesús : “ Uno es más afortunado cuando da que cuando recibe ” » . 
Cuando Pablo terminó de hablar , se arrodilló y oró con todos ellos . 
Lloraban mucho , abrazándolo y besándolo . 
Estaban muy tristes debido a que Pablo había dicho que no lo volverían a ver . Luego lo acompañaron hasta el barco . 
Nos despedimos de los ancianos líderes y navegamos directamente hacia la isla de Cos . Al día siguiente fuimos a la isla de Rodas y de allí a Pátara . 
En Pátara encontramos un barco que iba a la región de Fenicia y nos embarcamos en él . 
Navegamos cerca de la isla de Chipre , que estaba a la vista por la parte norte , pero no nos detuvimos . Seguimos a la región de Siria y nos detuvimos en la ciudad de Tiro , porque el barco tenía que descargar allí . 
En Tiro encontramos a algunos seguidores del Señor y nos quedamos con ellos siete días . Por medio del Espíritu Santo , ellos le advirtieron a Pablo que no fuera a Jerusalén . 
Cuando terminamos nuestra visita , nos fuimos de allí y continuamos nuestro viaje . Todos los seguidores , incluso sus esposas y sus hijos , vinieron a las afueras de la ciudad para acompañarnos y para despedirse . Nos arrodillamos sobre la playa y oramos . 
Entonces nos despedimos y subimos al barco , y ellos regresaron a sus casas . 
Continuamos nuestro viaje desde Tiro y fuimos a la ciudad de Tolemaida . Allí saludamos a los creyentes y nos quedamos con ellos un día . 
Al día siguiente partimos hacia la región de Cesarea . Fuimos a la casa de Felipe y nos quedamos con él . Felipe , uno de los siete ayudantes , se dedicaba a anunciar la buena noticia de salvación . 
Tenía cuatro hijas vírgenes que profetizaban . 
Después de estar allí varios días , un profeta llamado Agabo vino de Judea 
a donde estábamos nosotros y tomó el cinturón de Pablo . Agabo mismo se ató de pies y manos con el cinturón y dijo : —Esto es lo que dice el Espíritu Santo : “ Así es como los judíos de Jerusalén atarán al que lleve puesto este cinturón . Después lo entregarán a los que no son judíos ” . 
Cuando oímos esto , nosotros y los que estaban allí le rogamos que no fuera a Jerusalén . 
Pero Pablo contestó : —¿Por qué están llorando ? ¿ Por qué me parten el corazón ? Estoy dispuesto no sólo a que me aten , sino incluso a morir en Jerusalén por la causa del Señor . 
Nosotros no pudimos convencerlo de que no fuera a Jerusalén . Entonces dejamos de rogarle y le dijimos : —Que se haga la voluntad del Señor . 
Después de esto , nos preparamos y nos fuimos a Jerusalén . 
Algunos seguidores del Señor que eran de Cesarea fueron con nosotros y nos llevaron a la casa de Nasón , un hombre de Chipre que también era seguidor de Jesús desde hacía varios años . Nos llevaron a su casa para que nos pudiéramos quedar allí . 
Cuando llegamos a Jerusalén , los creyentes que vivían allí se alegraron de recibirnos . 
Al día siguiente , Pablo fue con nosotros a visitar a Santiago . Todos los ancianos líderes también estaban allí . 
Después de saludarlos , Pablo les contó detalladamente todo lo que Dios , por medio de su trabajo , había hecho con los que no eran judíos . 
Cuando escucharon esto , alabaron a Dios y le dijeron a Pablo : —Hermano , tú has visto que miles de judíos han creído , pero ellos piensan que es muy importante seguir la ley de Moisés . 
Ellos han escuchado que enseñas a todos los judíos que viven entre los que no son judíos a que no obedezcan la ley de Moisés , que no circunciden a sus hijos ni sigan nuestras costumbres . 
¿ Qué vamos a hacer entonces ? Es seguro que se van a enterar de que tú estás aquí . 
Así que vas a hacer esto : cuatro de nuestros hombres le hicieron una promesa a Dios . 
Llévatelos , acompáñalos a la ceremonia de purificación y paga sus gastos para que se puedan cortar el cabello . Al hacer esto les demostrarás a todos que no es cierto lo que han escuchado acerca de ti . Por el contrario , verán que tú vives en obediencia a la ley . 
En cuanto a los creyentes que no son judíos , ya les escribimos que no coman nada que haya sido ofrecido a los ídolos , ni sangre , ni carne de animales que hayan sido estrangulados . Ni que tampoco cometan ninguna clase de pecado sexual . 
Así que Pablo se llevó a los hombres con él , y al día siguiente compartió con ellos la ceremonia de purificación . Después fue al templo para avisar cuándo terminarían los días de purificación . En el último día se daría una ofrenda por cada uno de ellos . 
Cuando estaban por cumplirse los siete días , algunos judíos de Asia vieron a Pablo en el área del templo . Alborotaron a la multitud y lo agarraron . 
Gritaban : « ¡ Israelitas , ayúdennos ! Este es el que está enseñando en todas partes contra nuestro pueblo , contra la ley y contra este lugar . Y ahora ha traído a algunos griegos al área del templo , contaminando este lugar santo » . 
Decían esto porque habían visto antes en Jerusalén a Pablo con Trófimo de Éfeso y pensaban que Pablo lo había metido al área del templo . 
Toda la ciudad se alborotó , corrieron y agarraron a Pablo . Lo arrastraron fuera del área del templo y cerraron inmediatamente las puertas del templo . 
Estaban a punto de matarlo , cuando el comandante del ejército romano en Jerusalén se enteró de que había agitación en toda la ciudad . 
Entonces fue de inmediato , junto con algunos capitanes y soldados , a donde estaba la gente . Cuando vieron al comandante del ejército y a los soldados , dejaron de golpear a Pablo . 
Entonces el comandante se acercó a Pablo , lo arrestó y ordenó que le pusieran dos cadenas . Después preguntó : « ¿ Quién es este hombre ? ¿ Qué ha hecho de malo ? » 
Pero entre la multitud unos gritaban una cosa y otros otra . Como el comandante no sabía cuál era la verdad , porque había mucha confusión , ordenó a los soldados que llevaran a Pablo al cuartel . 
Al llegar a las escaleras , debido a la violencia de la multitud los soldados tuvieron que cargar a Pablo . 
La gente los seguía y gritaba enfurecida : « ¡ Mátenlo ! » 
Cuando los soldados estaban listos para llevarlo al cuartel , Pablo le preguntó al comandante : —¿Puedo hablarle ? El comandante dijo : —¿Sabes griego ? 
Entonces no eres el hombre que yo pensé que eras . Creí que eras el egipcio que comenzó una revuelta hace un tiempo y que se llevó al desierto a cuatro mil terroristas . 
Pablo dijo : —No , yo soy un judío de Tarso de Cilicia y ciudadano de esa importante ciudad . Permítame hablarle al pueblo . 
El comandante lo dejó hablar . Pablo se puso de pie en las escaleras e indicó con la mano que todos guardaran silencio . Cuando se callaron , Pablo les habló en arameo : 
« Compatriotas y respetados líderes , ¡ escúchenme ! Voy a hablarles en mi defensa » . 
Cuando lo escucharon hablando en arameo , guardaron completo silencio . Pablo continuó : 
« Soy judío , nacido en Tarso de Cilicia , pero fui criado en esta ciudad . Fui estudiante de Gamaliel , quien me enseñó cuidadosamente acerca de la ley de nuestros antepasados . He procurado vivir sirviendo fielmente a Dios , lo mismo que todos ustedes los que están aquí . 
Perseguí a muerte a los que seguían el Camino . Arresté a hombres y a mujeres y los metí en la cárcel . 
El sumo sacerdote y todo el Consejo les pueden confirmar que esto es verdad . En una ocasión , estos líderes me dieron unas cartas que estaban dirigidas a los compatriotas de la ciudad de Damasco . Iba a ir allí a arrestar a los seguidores de Jesús y a traerlos a Jerusalén para que fueran castigados . 
» Pero algo me pasó cuando iba llegando a Damasco , como al mediodía . De repente vino del cielo una luz muy brillante que me rodeó . 
Caí al suelo y oí una voz que me decía : “ Saulo , Saulo ¿ por qué me persigues ? ” 
Le respondí : “ ¿ Quién eres , Señor ? ” La voz dijo : “ Soy Jesús de Nazaret , a quien tú persigues ” . 
Los que estaban conmigo vieron la luz , pero no entendieron la voz del que me hablaba . 
Entonces yo dije : “ ¿ Qué debo hacer , Señor ? ” El Señor Jesús me respondió : “ Levántate y ve a Damasco . Allí te dirán todo lo que he planeado que hagas ” . 
No podía ver por la luz tan brillante , así que mis compañeros me tomaron de la mano y me guiaron hasta Damasco . 
» En Damasco , vino a mí un hombre llamado Ananías , muy religioso y obediente de la ley . Todos los judíos que vivían allí lo estimaban mucho . 
Ananías vino y me dijo : “ Hermano Saulo , ¡ recobra la vista ! ” y de inmediato pude verlo . 
Él me dijo : “ El Dios de nuestros antepasados te ha elegido para que conozcas su plan , veas al Justo y escuches su voz . 
Tú serás su testigo ante toda la gente de lo que has visto y oído . 
Ahora , no esperes más . Levántate , bautízate y lava tus pecados , diciéndole que confías en que él es tu Salvador ” . 
» Más tarde , regresé a Jerusalén . Estaba orando en el área del templo y tuve una visión . 
Vi al Señor diciéndome : “ Apúrate , sal de Jerusalén de inmediato , porque no aceptarán tu testimonio acerca de mí ” . 
Yo dije : “ Pero Señor , ellos saben que yo fui a las sinagogas para arrestar y azotar a los que creen en ti . 
Y cuando mataron a Esteban , tu testigo , yo estaba presente y estuve de acuerdo con que lo mataran . Hasta cuidé las túnicas de los que lo estaban matando ” . 
Pero el Señor me dijo : “ Vete ahora , te enviaré muy lejos a donde están los que no son judíos ” » . 
La gente dejó de escuchar cuando Pablo dijo estas últimas palabras . Entonces empezaron a gritar : « ¡ Acaben con él ! ¡ Un tipo de esos no debe vivir ! » 
Ellos gritaban y se quitaban sus túnicas , arrojando polvo al aire . 
Entonces el comandante del ejército les dijo a los soldados que llevaran a Pablo al cuartel . Además les ordenó que lo azotaran porque quería hacer que Pablo le dijera por qué la gente le estaba gritando de esa forma . 
Pero cuando los soldados lo estaban atando para azotarlo , Pablo le dijo a un capitán : —¿Tienen ustedes autoridad para azotar a un ciudadano romano que no ha sido declarado culpable ? 
Cuando el capitán oyó esto , fue a ver al comandante y le dijo : —¿Sabe usted lo que está haciendo ? Este hombre es un ciudadano romano . 
El comandante se acercó a Pablo y le preguntó : —Dime , ¿ eres ciudadano romano ? Pablo respondió : —Sí . 
El capitán dijo : —A mí me costó mucho dinero obtener la ciudadanía romana . Pero Pablo dijo : —Yo soy ciudadano romano de nacimiento . 
Los que se estaban preparando para interrogar a Pablo se alejaron de él de inmediato . Hasta el comandante tuvo miedo porque se dio cuenta de que Pablo era ciudadano romano y él ya lo había atado . 
Al día siguiente , el comandante del ejército decidió averiguar con exactitud de qué acusaban los judíos a Pablo . Entonces les ordenó a los jefes de los sacerdotes y a todo el Consejo que se reunieran . El comandante lo soltó y llevó a Pablo a la reunión ante todos ellos . 



Pablo fijó la mirada en los asistentes a la reunión del Consejo y dijo : —Hermanos , he vivido toda mi vida ante Dios como ciudadano de bien , con mi conciencia limpia . 
Entonces Ananías , el sumo sacerdote , les ordenó a los que estaban allí cerca de Pablo , que lo golpearan en la boca . 
Entonces Pablo le dijo a Ananías : —Dios lo golpeará también a usted , porque usted es como una pared sucia que ha sido blanqueada . Se sienta allí y me juzga según la ley , pero les dice que me golpeen y eso es contra la ley . 
Los que estaban cerca de Pablo le dijeron : —Estás insultando al sumo sacerdote de Dios . 
Pablo dijo : —Hermanos , yo no sabía que este hombre era el sumo sacerdote . Está escrito : “ No hables mal del líder de tu pueblo ” . 
Cuando Pablo se dio cuenta de que algunos hombres que estaban en la reunión eran saduceos y otros eran fariseos , gritó : —Hermanos , soy un fariseo , hijo de un fariseo . Estoy en juicio porque creo en la resurrección de los muertos . 
Cuando Pablo dijo esto , hubo una discusión muy fuerte entre los saduceos y los fariseos . El Consejo se dividió . 
Los saduceos creen que no hay vida después de la muerte , y que no hay ángeles ni espíritus , pero los fariseos sí creen en todo eso . 
Se produjo una fuerte discusión entre los judíos . Algunos maestros de la ley que eran fariseos se pusieron de pie y dijeron : —No encontramos nada de malo en este hombre . A lo mejor un ángel o un espíritu le habló . 
La discusión se convirtió en una pelea . El comandante del ejército tuvo temor de que hicieran pedazos a Pablo . Entonces les ordenó a los soldados que bajaran , que sacaran a Pablo de allí y que se lo llevaran al cuartel . 
A la noche siguiente , el Señor se le apareció a Pablo y le dijo : « ¡ Sé valiente ! Tú has dado testimonio acerca de mí en Jerusalén y tendrás que ir también a Roma a hacer lo mismo » . 
A la mañana siguiente algunos judíos hicieron un plan y se comprometieron entre ellos a no comer ni beber nada hasta no haber matado a Pablo . 
Eran más de cuarenta los que se comprometieron a esto . 
Ellos fueron y hablaron con los jefes de los sacerdotes y los ancianos líderes y les dijeron : —Hemos hecho el compromiso entre nosotros de no comer ni beber nada hasta no haber matado a Pablo . 
Esto es lo que queremos que ustedes hagan : envíen un mensaje de parte de ustedes y del Consejo , en el que le pidan al comandante del ejército que traiga a Pablo ante ustedes para hacerle más preguntas . Nosotros estaremos esperando a Pablo para matarlo en el camino . 
Pero el sobrino de Pablo se enteró del plan y fue al cuartel y se lo contó todo . 
Entonces Pablo llamó a uno de los capitanes y le dijo : —Lleva a este joven ante el comandante porque tiene un mensaje para él . 
Entonces el capitán llevó al sobrino de Pablo ante el comandante y le dijo : —El prisionero Pablo me pidió que le trajera a este joven porque tiene algo que decirle . 
El comandante llevó al joven aparte y le preguntó : —¿Qué tienes que decirme ? 
El joven dijo : —Los judíos decidieron pedirle que lleve a Pablo mañana a la reunión del Consejo . Quieren que usted crea que desean hacerle más preguntas . 
Pero , no les crea . Hay más de cuarenta hombres escondidos , esperando para matar a Pablo . Ellos han prometido no comer ni beber nada hasta matarlo , y esperan que usted acepte la petición . 
El comandante le dijo al joven que se fuera y le ordenó que no le dijera a nadie que le había informado todo esto . 
Entonces el comandante del ejército llamó a dos capitanes y les dijo : —Alisten doscientos soldados de infantería , setenta de caballería y doscientos lanceros para que salgan para Cesarea esta noche a las nueve . 
Traigan unos caballos para llevar a Pablo sano y salvo ante el gobernador Félix . 
El comandante escribió una carta que decía : 
De Claudio Lisias Al excelentísimo gobernador Félix : Saludos . 
Los judíos agarraron a este hombre y lo iban a matar . Me enteré de que él es ciudadano romano y fui con mis soldados a rescatarlo . 
Yo quería saber por qué lo estaban acusando y lo llevé ante la reunión del Consejo . 
Esta fue la información que obtuve : Los judíos lo acusan de violar sus leyes , pero ningún cargo justificaba la pena de muerte ni el encarcelamiento . 
Cuando fui informado que algunos judíos planeaban matarlo , enseguida decidí enviárselo a usted . Les pedí también a los que lo acusaron que le informaran a usted sobre los cargos que tienen contra él . 
Los soldados obedecieron las órdenes y esa noche llevaron a Pablo a la ciudad de Antípatris . 
Al día siguiente , ellos regresaron a la fortaleza y los de caballería siguieron el viaje con Pablo . 
Cuando los soldados de caballería llegaron a Cesarea , le dieron la carta al gobernador y le entregaron a Pablo . 
El gobernador leyó la carta y le preguntó a Pablo : « ¿ De qué provincia eres ? » Al saber que Pablo era de Cilicia , 
le dijo : « Escucharé tu caso cuando los que te acusaron lleguen también aquí » . Entonces el gobernador dio órdenes de que mantuvieran a Pablo en el palacio que fue construido por Herodes . 

Cinco días después , el sumo sacerdote Ananías fue a Cesarea con algunos ancianos líderes judíos y con un abogado llamado Tértulo . Ellos fueron allí para acusar a Pablo ante el gobernador . 
Pablo llegó a la reunión y Tértulo empezó a hacer sus acusaciones , diciendo ante Félix : —Gracias a su prudencia gozamos de paz y tranquilidad , y nuestra nación está siendo bien gobernada . 
Su autoridad , excelentísimo Félix , siempre es muy bien recibida con gratitud en todas partes . 
Pero no quiero quitarle más tiempo , sólo le pido que tenga la bondad de escuchar unas cuantas palabras . 
Este hombre causa alborotos entre los judíos en todas partes del mundo y es uno de los cabecillas de la secta de los nazarenos . 
Intentó hacer lo que está prohibido en el templo santo , pero nosotros se lo impedimos . 

Usted mismo puede interrogarlo para que compruebe que todas estas acusaciones son ciertas . 
Los otros judíos estaban de acuerdo , diciendo que todo era verdad . 
El gobernador le hizo una señal a Pablo para que hablara , y él respondió : —Sé que ha sido juez de esta nación por muchos años y por eso me alegro de poder defenderme ante usted . 
Hace doce días fui a Jerusalén a adorar , como usted mismo lo puede comprobar . 
Los que me acusan no me encontraron discutiendo con nadie en el templo , ni incitando a la gente en las sinagogas ni en ningún otro lugar de la ciudad . 
Ellos no pueden probar las acusaciones que me hacen . 
Sin embargo , yo sí confieso lo siguiente : adoro al Dios de nuestros antepasados . Soy un seguidor del Camino , al que ellos llaman una secta . Creo en todo lo que la ley enseña y en todo lo que está escrito en los libros de los profetas . 
Yo espero de Dios lo mismo que los judíos . Espero que todos los seres humanos , buenos o malos , resuciten de la muerte . 
Por eso siempre trato de hacer lo que creo que es correcto ante Dios y ante la gente . 
» Estuve lejos de Jerusalén por algunos años y regresé a traerles ayudas a los pobres de mi nación y a hacer ofrendas . 
En eso , me vieron en el templo terminando la ceremonia de purificación . No había ninguna multitud ni desorden . 
Algunos judíos de Asia estaban allí . Son ellos son los que deberían estar aquí acusándome , si es que tienen algo en mi contra . 
O que digan los que están aquí qué delito cometí cuando me presenté ante el Consejo en Jerusalén . 
Lo único que podrán decir es que cuando estuve en presencia de ellos grité : “ Hoy estoy siendo juzgado por ustedes porque creo en la resurrección de los muertos ” . 
Félix conocía mucho del Camino . Entonces suspendió el juicio y dijo : —Cuando el comandante Lisias venga , decidiré sobre estas cosas . 
Félix le dijo al capitán que dejara a Pablo bajo su custodia , pero que le diera cierta libertad y que permitiera que sus amigos le llevaran lo que necesitara . 
Después de algunos días , Félix vino con su esposa Drusila , quien era judía . Él pidió que le trajeran a Pablo y lo escuchó hablar sobre la fe en Jesucristo . 
Félix se asustó cuando Pablo habló de la justicia , del dominio propio y del juicio final . Félix dijo : « ¡ Ahora vete ! Cuando tenga tiempo te mandaré llamar » . 
Félix al mismo tiempo esperaba que Pablo le ofreciera dinero , por eso lo mandaba llamar varias veces para hablar con él . 
Dos años después Félix fue reemplazado en su puesto de gobernador por Porcio Festo , pero Félix dejó a Pablo en la cárcel para quedar bien con los judíos . 

Tres días después de haber llegado para tomar su puesto de gobernador , Festo viajó de Cesarea a Jerusalén . 
Los jefes de los sacerdotes y los líderes judíos presentaron cargos ante Festo , en contra de Pablo . 
Le pidieron a Festo el favor de enviar a Pablo a Jerusalén . En realidad querían tenderle una emboscada a Pablo en el camino y asesinarlo . 
Pero Festo les respondió que Pablo estaba detenido en Cesarea y que él mismo iría allí muy pronto . 
Dijo : —Algunos de sus líderes pueden venir conmigo a Cesarea y acusarlo si consideran que ha cometido algún delito . 
Festo se quedó en Jerusalén como ocho o diez días y luego regresó a Cesarea . Al día siguiente , Festo se sentó en el tribunal y ordenó que le trajeran a Pablo . 
Cuando Pablo se presentó , los judíos que habían venido de Jerusalén lo rodearon . Presentaron muchos cargos graves en su contra , pero no los podían probar . 
Pablo se defendió diciendo : —No he hecho nada malo en contra de la ley de los judíos , ni en contra del templo ni en contra del emperador . 
Pero como Festo quería quedar bien con los judíos , le preguntó : —¿Quieres ir a Jerusalén para que yo te juzgue allí por esto ? 
Pablo contestó : —En este momento estoy ante el tribunal del emperador , y es aquí donde debo ser juzgado . No he hecho nada malo en contra de los judíos , como usted bien lo sabe . 
Si soy culpable de algún delito o he hecho algo para merecer la muerte , no estoy tratando de escapar de ella . Pero si no hay nada cierto en los cargos que estos tienen en mi contra , nadie tiene derecho de entregarme a los judíos . Pido ser juzgado ante el emperador . 
Después de haber hablado con sus asesores , Festo dijo : —Has pedido ser juzgado ante el emperador , entonces irás al emperador . 
Unos días después , el rey Agripa y Berenice vinieron a Cesarea a visitar a Festo . 
Después de que ellos habían estado allí varios días , Festo le contó al rey el caso de Pablo : —Aquí hay un hombre que Félix dejó como prisionero . 
Cuando yo estaba en Jerusalén , los jefes de los sacerdotes y los ancianos líderes de los judíos , presentaron su caso en contra de él , y me pidieron que ordenara su muerte . 
Yo les respondí que cuando alguien es acusado de algún delito , los romanos no lo entregan a otra gente para que lo juzgue . Primero , el hombre debe enfrentar a los que lo están acusando y se le debe permitir que se defienda de los cargos que tienen en su contra . 
» Por eso , cuando esos judíos vinieron aquí conmigo , no perdí tiempo , sino que al día siguiente me senté en el tribunal y ordené que trajeran al hombre . 
Ellos se presentaron y hablaron en contra de él , pero no lo acusaron de ninguno de los delitos que yo esperaba . 
Lo que tenían en su contra eran asuntos de su propia religión y sobre un tal Jesús , que ya murió , pero que Pablo dice que está vivo . 
Yo no tenía idea de cómo investigar estos asuntos así que le pregunté a Pablo si quería ir a Jerusalén para ser juzgado allí . 
Pero Pablo pidió ser juzgado ante el emperador , así que decidí que siguiera detenido aquí hasta que lo pueda enviar al emperador . 
Agripa le dijo a Festo : —Me gustaría oír a ese hombre . Festo le dijo : —Mañana lo podrás oír . 
Entonces al día siguiente Agripa y Berenice vinieron con gran pompa . Entraron al tribunal junto con los jefes militares y la gente importante de la ciudad . Festo ordenó que trajeran a Pablo , 
y entonces dijo : —Rey Agripa y todos los presentes , aquí tienen a Pablo . Los judíos de aquí y de Jerusalén han presentado una demanda contra él , pidiendo a gritos la pena de muerte . 
Sin embargo , yo no encuentro en él ningún delito que merezca la muerte . Él mismo ha pedido ser juzgado por el emperador , así que decidí enviarlo a Roma . 
Pero yo en realidad no tengo nada concreto qué escribirle al emperador . Así que lo he traído ante ustedes , y en especial ante ti , rey Agripa , para que lo interrogues y así yo tenga qué escribir . 
Pienso que no tiene sentido enviar un prisionero sin tener de qué acusarlo . 
Agripa le dijo a Pablo : —Ahora puedes hablar para defenderte . Entonces Pablo tomó la palabra y empezó así su defensa : 
—Rey Agripa , me siento afortunado de poder presentar hoy mi defensa ante usted contra todas las acusaciones que los judíos han hecho . 
Me complace poder hablar ante usted porque conoce las costumbres y discusiones de los judíos . Por favor , escúcheme con paciencia . 
» Todos los judíos saben cómo he vivido en mi país y en Jerusalén desde que era joven . 
Me conocen desde hace mucho tiempo y pueden testificar , si quieren , que yo era un buen fariseo . Los fariseos son el grupo más estricto de nuestra religión . 
Ahora estoy en un juicio porque espero la promesa que Dios les hizo a nuestros antepasados . 
Es la promesa que hoy todo nuestro pueblo , descendiente de las doce tribus , espera recibir adorando a Dios de día y de noche . Y por esa esperanza , oh rey , me acusan los judíos . 
¿ Por qué creen ustedes que es imposible para Dios resucitar a los muertos ? 
» Yo también creía que tenía que hacer todo lo que pudiera en contra del nombre de Jesús de Nazaret . 
Eso fue lo que hice en Jerusalén , en donde con autorización de los jefes de los sacerdotes mandé meter en la cárcel a muchos creyentes . Cuando los mataban , yo estaba de acuerdo 
y en todas las sinagogas yo hacía todo lo posible para obligarlos a renegar de su fe . Mi furia contra ellos era tal que llegué hasta el extremo de viajar a otras ciudades para encontrarlos y hacerles daño . 
» En una ocasión , los jefes de los sacerdotes me dieron autorización para ir a Damasco . 
Al medio día , mientras iba por el camino , vi , oh rey , una luz que nos iluminaba a mí y a los que venían conmigo . La luz venía del cielo y era más brillante que el sol . 
Todos nosotros caímos al suelo y oí una voz que decía en arameo : “ Saulo , Saulo ¿ por qué me persigues ? Lo único que logras al tratar de luchar contra mí es hacerte daño ” . 
Yo dije : “ ¿ Quién eres , Señor ? ” El Señor dijo : “ Soy Jesús , a quien tú persigues . 
Levántate , hoy me he aparecido ante ti porque te he elegido para que seas mi siervo y para que seas testigo de lo que has visto y de lo que te voy a mostrar . 
Te rescataré de tus compatriotas y de los extranjeros , a los cuales te envío ahora . 
Tu misión será abrirles los ojos para que salgan de la oscuridad y entren a la luz ; para que pasen del poder de Satanás al poder de Dios . Así conseguirán el perdón de sus pecados y un lugar junto a todos aquellos que se han purificado por la fe que tienen en mí ” . 
» Así que , Rey Agripa , después de tener esta visión del cielo , no la rechacé . 
Al contrario , empecé a decirle primero a la gente de Damasco , luego a la de Jerusalén y a la de todas partes en la región de Judea , y también a los que no son judíos , que deberían cambiar su vida , volverse a Dios y demostrar con sus obras que en realidad habían cambiado . 
Por esta razón los judíos me agarraron y trataron de matarme en el área del templo . 
Hasta el día de hoy Dios me ha ayudado . Así que aquí me encuentro dando testimonio tanto a los poderosos como a los humildes . Lo que afirmo no es nada diferente de lo que Moisés y los profetas dijeron que iba a suceder 
con el Mesías . Ellos dijeron que él tenía que morir , pero que sería el primero en resucitar y que traería luz a los judíos y a los que no son judíos . 
Mientras Pablo decía esto en su defensa , Festo dijo con voz fuerte : —¡Estás loco , Pablo ! Te volviste loco de tanto estudiar . 
Pablo le respondió : —No estoy loco , excelentísimo Festo . Lo que estoy diciendo es verdad y es razonable . 
El rey sabe de esto y por eso me atrevo a hablar con toda libertad . Sé que nada de esto ha pasado desapercibido para él porque todo esto sucedió a la vista de todo el mundo . 
Rey Agripa , ¿ cree usted en lo que escribieron los profetas ? ¡ Yo sé que sí ! 
El rey Agripa le dijo a Pablo : —¿Crees que tan fácilmente puedes convencerme de ser cristiano ? 
Pablo le dijo : —No importa si es fácil o no , pero yo le pido a Dios que no sólo usted , sino todos los que me están escuchando puedan ser como yo , pero sin estas cadenas . 
El rey Agripa , el gobernador Festo , Berenice y todos los que estaban allí sentados se levantaron . 
Al salir del cuarto decían entre ellos : —Este hombre no ha hecho nada por lo que deba morir o ser encarcelado . 
Y Agripa le dijo a Festo : —Este hombre hubiera podido quedar en libertad si no hubiera apelado al emperador . 

Cuando se decidió que íbamos a viajar a Italia , Pablo y los otros prisioneros fueron puestos bajo custodia de Julio , un capitán del ejército del emperador . 
Subimos a bordo de un barco con matrícula de Adramitio que iba a navegar por diferentes lugares de Asia . Nos acompañaba Aristarco , que era de la ciudad de Tesalónica en Macedonia . 
Al día siguiente llegamos a Sidón . Julio trató muy bien a Pablo y lo dejó visitar a sus amigos para que lo atendieran . 
Nos fuimos de Sidón y navegamos cerca de la isla de Chipre porque el viento estaba soplando en contra . 
Cruzamos el mar por Cilicia y Panfilia y llegamos a la ciudad de Mira , que queda en Licia . 
Allí el oficial encontró un barco de Alejandría que también iba para Italia y nos embarcó en él . 
Navegamos despacio por muchos días . Fue difícil llegar a Gnido porque el viento soplaba en contra . Entonces navegamos por el sur de la isla de Creta cerca de Salmón . 
Continuamos navegando con dificultad a lo largo de la costa y llegamos a un lugar llamado Buenos Puertos , cerca de la ciudad de Lasea . 
Se había perdido mucho tiempo y todavía era peligroso navegar , porque el día del ayuno ya había pasado . Entonces Pablo les advirtió : 
« Señores , corremos el riesgo de hundirnos en el mar . Habrá muchas pérdidas , no sólo la carga y el barco , sino también nuestra vida » . 
Pero el dueño y el capitán del barco no estaban de acuerdo con Pablo , y Julio , el oficial que tenía a cargo los soldados , no le hizo caso a Pablo , sino a ellos . 
Como el puerto no era un sitio seguro para que el barco se quedara todo el invierno , entonces la mayoría decidió que debían irse y tratar de llegar a Fenice para pasar el invierno allá . Fenice es un puerto de Creta que da al suroccidente y noroccidente . 
Cuando empezó a soplar un viento suave que venía del sur , ellos pensaron que habían conseguido el viento que querían . Entonces subieron el ancla y navegaron muy cerca de la costa de Creta . 
Pero entonces llegó de la isla un viento huracanado llamado el Nororiental . 
La tormenta empujó al barco y no lo dejaba navegar en contra del viento . Entonces dejamos que el viento nos llevara . 
Fuimos al otro lado de una pequeña isla llamada Cauda y , con mucha dificultad , pudimos subir el bote salvavidas . 
Después de asegurarlo , los hombres ataron cuerdas alrededor del barco para reforzarlo . Tenían miedo de que el barco golpeara los bancos de arena de la Sirte . Entonces bajaron las velas y dejaron que el viento se llevara el barco . 
Al día siguiente , el viento soplaba tan fuerte que comenzaron a arrojar la carga del barco al mar . 
Un día después , con sus propias manos , tiraron el equipo del barco . 
Al ver que no aparecían ni el sol ni las estrellas durante muchos días y la tormenta continuaba con más fuerza , perdimos toda esperanza de salvarnos . 
Ninguno de nosotros había comido en muchos días . Entonces Pablo se puso de pie en medio de todos y dijo : « Señores , ustedes debieron haberme hecho caso de no navegar desde Creta , y así no hubieran tenido tantos problemas y pérdidas . 
Pero ahora les digo que no se preocupen , ninguno de ustedes perderá la vida , solamente se perderá el barco . 
Anoche Dios , a quien pertenezco y sirvo , envió a un ángel 
que me dijo : “ Pablo , no tengas miedo , vas a presentarte ante el emperador . Dios salvará tu vida y la de todos los que navegan contigo ” . 
Así que tengan valor , porque yo tengo fe en Dios y sé que todo pasará tal como me lo dijo el ángel . 
Pero encallaremos en alguna isla » . 
Dos semanas después , estábamos flotando en el mar Adriático , y los marineros pensaron que estábamos cerca de tierra . 
Midieron la profundidad del agua y observaron que era de treinta y siete metros . Un poco más adelante volvieron a medir y la profundidad ahí era de veintisiete metros . 
Tuvieron miedo de estrellarse contra una roca , entonces arrojaron al agua cuatro anclas en la parte trasera del barco y se pusieron a rogar que llegara la luz del día . 
Los marineros trataron de escapar del barco haciéndose los que iban a sacar un ancla de la parte delantera del barco . 
Pero Pablo les dijo al oficial y a los soldados : « Si estos hombres no se quedan en el barco , ustedes perderán la vida » . 
Entonces los soldados cortaron las cuerdas que sostenían el bote salvavidas y lo dejaron caer al mar . 
Antes de que amaneciera , Pablo empezó a convencerlos de que comieran algo , diciendo : « Llevan dos semanas esperando a ver qué pasa , sin comer nada . 
Les ruego que coman algo porque lo necesitan para poder sobrevivir . Ninguno perderá ni un solo cabello de la cabeza » . 
Después de decir esto , tomó pan en sus manos y dio gracias a Dios ante todos . Después lo partió y empezó a comer . 
Todos se sintieron mejor y ellos mismos se animaron a comer . 
Éramos doscientas setenta y seis personas en el barco . 
Después de comer lo suficiente , tiraron al mar todo el trigo para que el barco estuviera más liviano . 
Cuando amaneció , los marineros no reconocieron la tierra , pero vieron una bahía con playa y decidieron navegar hasta la orilla si era posible . 
Entonces cortaron las cuerdas que sostenían las anclas . Al mismo tiempo soltaron el timón y alzaron la vela del frente del barco en la dirección del viento y navegaron hacia a playa . 
Pero el barco dio contra un banco de arena y encalló de frente , y por detrás empezó a ser destruido por la fuerza de las olas . 
Los soldados decidieron matar a los prisioneros para que ninguno escapara nadando . 
Pero el oficial quería salvarle la vida a Pablo y no dejó que los soldados cumplieran sus intenciones , sino que más bien ordenó a los que sabían nadar que se echaran al agua primero para que alcanzaran la orilla . 
Los demás usaron tablas de madera o partes del barco . De esta forma todos llegaron a la orilla sanos y salvos . 
Cuando estuvimos a salvo , supimos que la isla se llamaba Malta . 
Estaba lloviendo y hacía frío , pero la gente que vivía allí fue muy amable . Nos hicieron una fogata y nos recibieron a todos . 
Pablo recogió unos palos y los estaba poniendo en la fogata cuando una serpiente salió por el calor y lo mordió en la mano . 
Los de la isla vieron a la serpiente colgando de la mano de Pablo y dijeron : « Este hombre debe ser un asesino . No murió en el mar , pero la justicia divina no lo deja vivir » . 
Pero Pablo lanzó la serpiente al fuego y a él no le pasó nada . 
Ellos esperaban que se hinchara o cayera muerto , pero después de esperar mucho vieron que no le pasó nada . Así que cambiaron de opinión y empezaron a decir que Pablo era un dios . 
Cerca de allí , había unos terrenos que pertenecían a Publio , el funcionario romano más importante de la isla . Él nos recibió en su casa , fue muy amable y nos quedamos allí tres días . 
El papá de Publio estaba muy enfermo de fiebre y disentería . Pablo fue a visitarlo , oró por él y después de imponerle las manos , quedó sano . 
Cuando esto ocurrió , vinieron todos los enfermos de la isla y Pablo también los sanó . 
La gente de la isla nos atendió muy bien y nos dieron todo lo necesario para el viaje . 
Tres meses después , abordamos un barco de la ciudad de Alejandría que había estado allí todo el invierno . El barco llevaba al frente la imagen de los dioses gemelos . 
Paramos en Siracusa y nos quedamos allí tres días . 
De allí navegamos hasta Regio y al día siguiente llegó un viento del sur y pudimos salir . Un día más tarde llegamos a Puteoli . 
Encontramos allí a algunos hermanos , quienes nos pidieron que nos quedáramos una semana , y finalmente llegamos a Roma . 
Los hermanos de Roma supieron que estábamos allí y fueron a encontrarnos al Foro de Apio y a las Tres Tabernas . Cuando Pablo los vio , agradeció a Dios y se animó . 
Cuando llegamos a Roma , dejaron que Pablo viviera aparte , custodiado por un soldado . 
Tres días después , Pablo mandó llamar a algunos de los líderes judíos de la localidad y les dijo : —Hermanos , no he hecho nada en contra de nuestro pueblo ni en contra de las costumbres de nuestros antepasados . Sin embargo , fui detenido en Jerusalén y me entregaron a los romanos . 
Los romanos me hicieron muchas preguntas , pero no pudieron encontrar ninguna razón para matarme , entonces querían dejarme en libertad . 
Pero los judíos no querían que me soltaran , así que tuve que apelar al emperador , pero no porque tenga nada de qué acusar a mi pueblo . 
Por eso quería verlos y hablar con ustedes . Estoy atado a estas cadenas porque creo en la esperanza de Israel . 
Ellos le respondieron : —No hemos recibido cartas de Judea que hablen de ti . Ninguno de nuestros hermanos judíos que viajaron desde Judea trajo noticias de ti ni nos dijo nada malo de ti . 
Pero queremos escuchar tus ideas porque sabemos que en todas partes se habla en contra de esta secta . 
Pablo y los judíos decidieron una fecha para la reunión y ese día fueron muchísimos más de ellos a donde se quedaba Pablo . Él les habló solemnemente , desde la mañana hasta la tarde , acerca del reino de Dios para convencerlos respecto a Jesús . Para esto Pablo utilizó la ley de Moisés y las Escrituras de los profetas . 
Algunos creyeron lo que Pablo decía , pero otros no . 
Discutieron entre sí y se preparaban para irse , pero Pablo les dijo algo más : —Bien les decía el Espíritu Santo a sus antepasados a través de su profeta Isaías : 
“ Ve a este pueblo y dile : Por más que oigan , no entiendan . Por más que miren , no captarán . 
Han cerrado su mente , se taparon los oídos y cerraron los ojos . Si no fuera así , entenderían lo que ven y lo que oyen . Se volverían a mí y yo los sanaría ” . 
» Por lo tanto , quiero que ustedes sepan que Dios envió su salvación a los que no son judíos . ¡ Ellos sí escucharán ! 
- 
Pablo se quedó dos años completos en una casa alquilada , donde recibía a todos los que iban a visitarlo . 
Él anunciaba el reino de Dios y enseñaba acerca del Señor Jesucristo . Lo hacía abiertamente y sin que nadie se lo impidiera . 

Esta carta la escribo yo , Pablo , siervo de Jesucristo , quien me designó para ser apóstol . Me designó para anunciar a todos las buenas noticias de Dios . 
Las buenas noticias fueron prometidas hace mucho tiempo , por medio de los profetas en las Sagradas Escrituras . 
- 
Las buenas noticias tratan del Hijo de Dios , nuestro Señor Jesucristo . Como humano , él nació de la familia de David , pero al ser resucitado de entre los muertos fue poderosamente declarado Hijo de Dios por el Espíritu Santo . 
Por medio de Cristo , Dios me dio el privilegio de ser apóstol para que la gente de todas las naciones crea y obedezca ; hago este trabajo para honrar a Cristo . 
A ustedes también Dios los ha llamado para pertenecer a Jesucristo . 
Esta carta la escribo para toda la gente de Roma que Dios ama y ha llamado para ser su pueblo santo . Que la paz y el generoso amor de Dios Padre y de nuestro Señor Jesucristo estén siempre con ustedes . 
Ante todo , le doy gracias a Dios por todos ustedes por medio de Jesucristo . Todo el mundo habla de la fe que ustedes tienen . 
Dios sabe que siempre los tengo presentes en mis oraciones . Le sirvo a él de todo corazón anunciando las buenas noticias sobre su Hijo . 
Siempre le pido que pueda ir a verlos y esto será posible si Dios lo quiere . 
Quiero verlos para poder darles un don espiritual que les ayudará a ser fuertes . 
Mejor dicho , espero poder estar con ustedes para que juntos podamos apoyarnos con la fe que tenemos . Su fe me ayudará a mí y mi fe los ayudará a ustedes . 
Hermanos , quiero que sepan que me he propuesto muchas veces ir a visitarlos , pero siempre se me ha presentado algo que me ha hecho cambiar de planes . He querido ir a visitarlos para conseguir de ustedes los mismos buenos frutos que he obtenido en mi trabajo con otros que no son judíos . 
Tengo que servir a todos : a los cultos e incultos , a los sabios y a los ignorantes . 
De ahí mi gran deseo de ir a anunciarles las buenas noticias también a ustedes que están en Roma . 
Pues no siento vergüenza de la buena noticia acerca de Cristo porque es el poder que Dios usa para salvar a todos los que creen en él . Se anunció primero a los judíos , pero ahora también se anuncia a los que no son judíos . 
La buena noticia acerca de Cristo revela el plan de Dios para traer justicia al mundo entero . Se está extendiendo de los que creen a los que van a creer , como está escrito : « El aprobado por Dios , por la fe vivirá » . 
Dios muestra que está indignado con los que se rebelan contra él y cometen injusticias contra los demás . Conocen la verdad pero la ocultan con las cosas malas que hacen . 
Lo que se conoce sobre Dios , ellos lo saben muy bien porque Dios mismo se lo ha mostrado . 
Porque lo que de Dios es invisible , o sea su poder eterno y todo aquello que lo hace ser Dios , se ha hecho claramente visible desde la creación del mundo . El ser humano ha podido entender todo eso con facilidad al observar la creación de Dios . Así que la humanidad no tiene excusa alguna para hacer todo el mal que hace . 
Aunque los seres humanos conocían a Dios , no lo respetaron como él merece ni le dieron gracias . Terminaron pensando bobadas y se cerraron al entendimiento . 
Se creían sabios , pero sólo eran unos tontos , 
y cambiaron la grandeza del Dios inmortal para adorar ídolos , hechos con forma de simples hombres mortales , aves , cuadrúpedos y serpientes . 
La gente estaba llena de pecado y quería hacer solamente el mal , por eso Dios los dejó que siguieran cometiendo pecados sexuales y deshonraran su cuerpo unos con otros . 
Cambiaron la verdad de Dios por la mentira . Adoraron y sirvieron a la creación en lugar de adorar y servir a Dios , el Creador , a quien sea la honra para siempre . Así sea . 
Por eso Dios los dejó seguir sus pasiones vergonzosas . Sus mujeres dejaron de tener relaciones sexuales con los hombres , que es lo natural , y empezaron a tener relaciones sexuales con otras mujeres . 
De la misma forma , los hombres dejaron de tener relaciones sexuales con las mujeres , que es lo natural , y empezaron a desearse entre ellos . Los hombres hicieron cosas vergonzosas con otros hombres , y recibieron en sí mismos el pago merecido por su desviación . 
Ya que la gente creyó que no era importante conocer a Dios , él los dejó que siguieran pervirtiendo su mente y terminaron haciendo lo que no deben . 
Esta gente se mantiene haciendo toda clase de injusticia , corrupción , codicia y maldad . Viven llenos de envidia , asesinatos , peleas y fraudes . Siempre están pensando mal de los demás . Son unos chismosos ; 
hablan mal de los demás . Odian a Dios , son insolentes , orgullosos , vanidosos , inventan maldades y no obedecen a sus padres . 
Son insensatos , no cumplen sus promesas , son insensibles y no tienen piedad de nadie . 
Aunque saben que la ley de Dios dice que quienes hacen esto merecen morir , no les importa y siguen haciéndolo . Además afirman que están en lo correcto los que hacen todo eso . 
Así que , ¿ crees que puedes condenar a esa gente ? ¡ Nada de eso ! Tú no tienes por qué juzgarlos . Cuando los condenas , te condenas a ti mismo , porque tú también haces lo que ellos hacen . 
Sólo Dios puede juzgar a los que hacen esas maldades . Sabemos que Dios hace bien al juzgarlos . 
Tú que juzgas a los que hacen esas cosas y haces lo mismo , ¿ cómo crees que escaparás del juicio de Dios ? 
Tienes que entender que Dios ha sido muy paciente y bondadoso contigo , esperando que cambies . Pero tú piensas que su paciencia nunca termina y no te das cuenta de que él es bueno contigo para que cambies tu vida . 
Pero eres terco y no quieres cambiar , así que sigues acumulando la ira de Dios . El castigo te llegará el día en que Dios muestre toda su ira . Ese mismo día , Dios mostrará que juzga correctamente y con justicia . 
Dios pagará a cada uno según lo que haya hecho . 
Hay algunos que son constantes en hacer el bien . Buscan de Dios la grandeza , el honor y una vida que no puede ser destruida . A ellos Dios les dará vida eterna . 
Hay otros que son egoístas , se niegan a seguir la verdad y han decidido seguir la injusticia . Dios los castigará con toda su ira . 
Castigará con grandes sufrimientos a todos y cada uno de los que hacen lo malo , tanto a los judíos como a los que no son judíos . 
Por el contrario , a todos los que hacen el bien Dios les dará grandeza , honor y paz , sean judíos o no . 
Dios juzga a todos por igual y sin favoritismos . 
Los que conocen la ley y los que no saben nada de ella son iguales cuando cometen pecados . Los que no conocen la ley y cometen pecados se condenarán . De la misma manera , los que conocen la ley y cometen pecados serán juzgados por la ley . 
Dios dará su aprobación a los que obedecen su ley , no a los que sólo la escuchan . 
Los que no son judíos no conocen la ley , pero cuando ellos por instinto hacen lo que ordena la ley , aun sin conocerla , entonces ellos son su propia ley . 
Demuestran que en su mente está escrito lo que está bien y lo que está mal , así como dice la ley , y su conciencia les sirve de testigo . Sus razonamientos los condenan o los defienden porque cuando hacen lo malo tienen remordimientos y cuando hacen el bien saben que hacen bien y no se sienten culpables . 
Todo esto sucederá el día en que Dios juzgue todos los secretos de la gente conforme dice la buena noticia de salvación que les anuncio , que Dios va a juzgar a la gente por medio de Jesucristo . 
¿ Pero qué pasa contigo ? Dices que eres judío , que confías en la ley y te sientes orgulloso de tu Dios . 
Sabes lo que Dios quiere que hagas y también sabes distinguir lo que es realmente importante de lo que no lo es , porque has recibido instrucción religiosa de la ley . 
Estás convencido de que eres como el guía para un ciego , o la luz para los que están en la oscuridad . 
Crees que eres el instructor de los ignorantes y el maestro de los principiantes . Tienes la ley y por eso piensas que tienes toda la verdad y lo sabes todo . 
Entonces , ¿ por qué en lugar de enseñar a otros no te enseñas a ti mismo ? Tú le dices a la gente que robar no está bien , pero robas . 
Dices que no se debe cometer adulterio , pero cometes ese pecado . Dices que detestas a los ídolos , pero entras a los templos a robarte esos ídolos . 
Te sientes muy orgulloso de decir que conoces la ley de Dios , pero deshonras a Dios cuando no la cumples . 
Por eso está escrito : « Los que no son judíos hablan mal de Dios por culpa de ustedes » . 
Si tú cumples la ley , entonces la circuncisión tiene sentido , pero si no cumples con la ley es como si no estuvieras circuncidado . 
Los que no son judíos no están circuncidados , pero si obedecen la ley , entonces es como si estuvieran circuncidados . 
Ustedes los judíos tienen la ley escrita y la circuncisión , pero no obedecen la ley . Así que cuando los que en el cuerpo no están circuncidados obedecen la ley , están demostrando que ustedes son culpables . 
Uno no se es judío por tener una marca exterior en el cuerpo porque la verdadera circuncisión no es la del exterior del cuerpo . 
Uno es verdaderamente judío cuando lo es en su interior . La verdadera circuncisión está en el corazón y se hace por el Espíritu , y no por lo que está escrito . El que tiene la circuncisión de corazón , por el Espíritu recibe la aprobación de Dios y no la de los demás . 
Entonces , ¿ cuáles son las ventajas de ser judío ? ¿ Qué beneficio tiene la circuncisión ? 
Pues es buena en muchos sentidos . Lo más importante es que Dios confió su revelación escrita a los judíos . 
Es cierto que algunos judíos no son fieles a Dios ; pero , ¿ por eso dejará Dios de hacer lo que prometió ? 
¡ De ninguna manera ! Dios siempre dice la verdad , aunque todos los hombres sean mentirosos . Así está escrito : « Se demostrará que tus palabras son ciertas , y vencerás cuando te juzguen » . 
Cuando hacemos lo que es injusto , demostramos lo justo que es Dios . ¿ Será posible entonces decir que Dios es injusto cuando nos castiga ? ( Estoy hablando según la lógica humana . ) 
¡ Claro que no ! Si Dios fuera injusto , no tendría derecho juzgar al mundo . 
Sería lo mismo decir : « Si comparados con la fidelidad de Dios mis engaños resultan en honra para Dios , entonces ¿ por qué me condena como pecador ? » 
También sería como decir : « Hagamos el mal para que venga el bien » . Muchos nos critican y dicen que eso es lo que nosotros enseñamos , lo cual es falso . Con razón Dios los condenará . 
¿ Y qué significa todo eso ? ¿ Estamos los judíos en mejores condiciones que los que no son judíos ? ¡ Claro que no ! Ya dijimos que tanto los judíos como los que no son judíos tienen tendencia al pecado , 
pues como está escrito : « No hay justo , ¡ ni uno solo ! 
No hay quien tenga entendimiento . No hay quien de verdad quiera conocer a Dios . 
Todos han abandonado a Dios . Todos se hicieron inútiles . No hay nadie que haga el bien . ¡ Ni uno solo ! 
Su boca es un sepulcro abierto ; usan la lengua para engañar . Lo que dicen es como el veneno de una serpiente . 
Su boca está llena de maldición y amargura . 
Están siempre listos para herir o matar ; 
dondequiera que van causan destrucción y tristeza . 
No conocen el camino que lleva a la paz . 
No les pasa por la mente tener respeto o temor de Dios » . 
Ahora sabemos que lo que dice la ley es para los que tienen la ley . Se acabaron las excusas , todo el mundo está bajo el juicio de Dios 
porque nadie consigue ser aprobado por actos de obediencia a una ley . La ley sólo nos muestra nuestro pecado . 
Pero ahora Dios nos muestra lo que anunciaban la ley y los profetas : la manera en que Dios nos aprueba no tiene nada que ver con la ley , 
sino que tiene que ver con la fe en Jesucristo . Dios aprueba a todo el que tiene fe en Jesucristo , no importa quién sea . 
Todos pecaron y por eso no pueden participar de la gloria de Dios . 
Dios , por su generoso amor , aprueba a todos gratuitamente . Es un regalo de Dios hecho posible porque Jesucristo hizo lo necesario para liberarnos del pecado . 
- 
Dios ofreció a Jesucristo para hacer posible , por medio de su muerte , el perdón de los pecados . El perdón se recibe a través de la fe . Él ofreció a Jesucristo como sacrificio para demostrar que él siempre es justo en lo que hace . Lo demostró en el pasado cuando en su paciencia pasó por alto los pecados de muchos , y también ahora al aprobar a todo aquel que confía en Jesús . 
Entonces , ¿ Hay alguna razón para estar orgullosos de nosotros mismos ? ¡ No lo hay ! ¿ Por qué razón ? Por razón de fe y no por cumplir la ley . 
Por eso decimos que uno es aprobado por la fe y no por cumplir la ley . 
¿ Acaso Dios es sólo Dios de los judíos ? ¿ No lo es también de los que no son judíos ? ¡ Claro que sí ! 
Hay un solo Dios y él aprobará a los judíos por la fe , pero también por la fe aprobará a los que no son judíos . 
Entonces , ¿ con la fe eliminamos la ley ? ¡ De ninguna manera ! Por el contrario , confirmamos lo que la ley enseña . 
¿ Qué podemos concluir en cuanto a Abraham , el padre físico de nuestra nación ? ¿ Cuál fue su experiencia con la fe ? 
Si Abraham llegó a ser aprobado por Dios por lo que hizo , entonces podía presumir de algo , pero no delante de Dios . 
Pues esto es lo que dice la Escritura : « Abraham creyó a Dios , quien tomó en cuenta la fe de Abraham y lo aprobó » . 
Cuando alguien trabaja , el pago que recibe no es un regalo , sino algo que se ha ganado . 
Pero Dios aprueba al que cree en él sin que se gane eso con obras , Dios le toma en cuenta la fe y lo aprueba . Hasta el pecador es aprobado por Dios . 
David está de acuerdo con esto cuando dice que es afortunado el que Dios aprueba por la fe que tiene y no por lo que hace : 
« Afortunados aquellos a los que Dios les perdona las ofensas y les pasa por alto los pecados . 
Afortunado el que el Señor aprueba porque no le toma en cuenta sus pecados » . 
Pero , ¿ es esta bendición sólo los que tienen la circuncisión ? ¿ Acaso no es también para los que no la tienen ? Recordemos que « Abraham creyó a Dios , quien tomó en cuenta la fe de Abraham y lo aprobó » . 
¿ Qué significa esto ? ¿ Dios aprobó a Abraham antes o después de tener la circuncisión ? Lo aprobó antes de tener la circuncisión . 
Abraham recibió la circuncisión después como un sello de la aprobación que recibió antes de circuncidarse . Por eso Abraham es el padre de todos los que tienen fe aunque no estén circuncidados para que ellos también sean aprobados como lo fue él . 
Abraham también es el padre de los que están circuncidados ; pero sólo de aquellos que además de su circuncisión siguen el ejemplo de la fe que Abraham demostró antes de ser circuncidado . 
De hecho , Abraham y sus descendientes recibieron la promesa de heredar el mundo , pero no por cumplir con la ley , sino porque Dios los aprobó por su fe . 
No recibieron la promesa por obedecer la ley . Si así fuera , la fe sería inútil y la promesa no tendría valor . 
Porque la ley provoca la ira de Dios cuando no se obedece ; pero cuando no hay ley , no existe el delito . 
Por eso , la promesa de Dios se recibe por la fe para que la promesa sea un regalo de Dios . Así todos los descendientes de Abraham tienen la seguridad de recibirla ; no sólo los que viven bajo la ley , sino también los que viven por la fe que tuvo Abraham . Él es el padre de todos nosotros . 
Así está escrito : « Te he hecho padre de muchas naciones » . Así frente a Dios , Abraham creyó este mensaje , porque Dios puede dar vida a los muertos y crear algo de la nada . 
Dios le dijo a Abraham : « Tendrás muchos descendientes » . Y , contra toda esperanza , creyó a Dios . Por eso fue padre de muchas naciones . 
Abraham tenía alrededor de cien años , no estaba en edad de tener hijos , y su esposa Sara era estéril . Abraham sabía todo esto , pero su fe no se debilitó . 
Mantuvo firme su fe en la promesa de Dios sin dudar jamás . Cada día su fe se hacía más fuerte , y así él daba honra a Dios . 
Abraham estaba seguro de que Dios sería capaz de cumplir su promesa . 
Por eso , « Él tomó en cuenta la fe de Abraham y lo aprobó » . 
Cuando la Escritura dice que tomó en cuenta su fe , no lo dice sólo por Abraham . 
Eso fue escrito también para nosotros . Nosotros seremos aprobados por tener fe en el que resucitó de entre los muertos a Jesús , nuestro Señor . 
Jesús fue entregado a la muerte por nuestros pecados y fue resucitado para que fuéramos aprobados por Dios . 
Así que Dios nos aprobó gracias a la fe , y ahora , por medio de nuestro Señor Jesucristo , hay paz entre Dios y nosotros . 
A través de la fe , Cristo nos ha traído al generoso amor de Dios que ahora disfrutamos , y estamos felices con la esperanza de compartir la gloria de Dios . 
Pero hay más , podemos sentirnos felices aun cuando tenemos sufrimientos porque los sufrimientos nos enseñan a ser pacientes . 
Si tenemos paciencia , nuestro carácter se fortalece y con un carácter así , nuestra esperanza aumenta . 
Esa esperanza no nos va a fallar porque Dios nos dio el Espíritu Santo , quien ha derramado el amor de Dios en nosotros . 
Cristo murió por nosotros en el momento preciso : cuando éramos incapaces de salvarnos , siendo enemigos de Dios . 
Es muy difícil que alguien muera por salvar a una persona justa . Pero quizás alguien pudiera arriesgar su vida por una persona muy buena . 
En cambio , Dios nos demostró su amor en que Cristo murió por nosotros aun cuando éramos pecadores . 
Con mucha más razón ahora , seremos salvos de la ira de Dios porque él nos aprobó por medio de la muerte de Cristo . 
Cuando éramos enemigos de Dios , él hizo las paces con nosotros a través de la muerte de su Hijo . Con mayor razón ahora que somos amigos de Dios , él nos va a salvar por medio de la vida de Cristo . 
Además , ahora nos alegramos por lo que Dios ha hecho ya que tenemos amistad con Dios a través de nuestro Señor Jesucristo . 
El pecado llegó al mundo por lo que hizo un hombre . Con el pecado llegó también la muerte . Todos tendrán que morir porque todos han pecado . 
El pecado llegó al mundo antes que la ley , pero Dios no acusa a la gente de pecado si no hay una ley . 
Sin embargo , desde el tiempo de Adán hasta el tiempo de Moisés todos tuvieron que morir . Adán tuvo que morir porque desobedeció el mandato de Dios . Incluso los que no cometieron el pecado que cometió Adán , tuvieron que morir . Adán era como el que vendría en el futuro . 
En cambio , el regalo de Dios no tiene comparación con el pecado de Adán : lo que mucha gente recibió por culpa de un solo hombre fue la muerte . En cambio , lo que mucha gente recibió por el generoso amor de Dios fue el regalo de la vida gracias a un solo hombre , Jesucristo . 
Adán pecó y eso trajo la condenación , pero el regalo de Dios es diferente : se recibe después de cometer muchos pecados y lleva a la aprobación de Dios . 
La muerte reinó porque un solo hombre pecó . Pero los que han recibido en abundancia el generoso amor de Dios , con mucha más razón ahora tendrán vida y reinarán . Ellos recibieron su aprobación mediante un solo hombre , Jesucristo . 
Así como un pecado de Adán trajo la condenación a todos los seres humanos , así también un acto de bondad de Cristo trajo la aprobación de Dios y vida para todos . 
Un hombre desobedeció a Dios e hizo que muchos llegaran a ser pecadores , pero de la misma manera un solo hombre obedeció a Dios y así hizo que muchos fueran aprobados por Dios . 
La ley llegó para que el pecado aumentara , pero cuanto más aumentó el pecado , aumentó aun más el generoso amor de Dios . 
El pecado reinó por medio de la muerte , pero ahora el generoso amor de Dios reina aprobándonos por medio de nuestro Señor Jesucristo y dándonos vida eterna . 
Bueno , ¿ ahora qué vamos a decir ? ¿ Será que debemos seguir pecando para que Dios nos perdone aun más ? 
¡ Claro que no ! Ya hemos muerto al pecado , así que no podemos seguir viviendo en el pecado . 
No olviden que todos los que fuimos bautizados en Jesucristo nos unimos a él en su muerte . 
Cuando fuimos bautizados , también fuimos enterrados con Cristo y así compartimos su muerte para que así como Cristo resucitó por el gran poder del Padre , nosotros también andemos de acuerdo a la nueva vida . 
Así que si fuimos unidos a Cristo en una muerte como la de él , también nos uniremos con él en su resurrección . 
Sabemos que nuestra vida de antes murió con Cristo en la cruz para que fuera destruido lo que desea pecar dentro de nosotros y dejáramos de ser esclavos del pecado . 
Un muerto está libre del poder del pecado . 
Como nosotros hemos muerto con Cristo , tenemos fe de que también viviremos con él . 
Sabemos que Cristo resucitó y no morirá más . La muerte ya no tiene ningún poder sobre él . 
Cristo murió para derrotar al pecado de una vez para siempre y ahora vive su nueva vida para dar honra a Dios . 
Así mismo , ustedes considérense muertos en cuanto al pecado y vivos para servir a Dios en Jesucristo . 
Así que no dejen que el pecado controle su cuerpo mortal ni obedezcan a sus deseos perversos . 
No utilicen ninguna parte de su cuerpo como arma de injusticia del pecado . Mejor pónganse al servicio de Dios , como personas que han muerto y han resucitado ; ofrezcan todo su cuerpo como arma de justicia a Dios . 
El pecado ya no gobernará sobre ustedes , porque ya no están sujetos a la ley , sino sólo al generoso amor de Dios . 
¿ Qué significa esto ? ¿ Vamos a pecar porque ya no estamos sujetos a la ley , sino sólo al generoso amor de Dios ? ¡ Jamás ! 
¿ No saben ustedes que cuando se ponen al servicio de alguien y lo obedecen , son esclavos de él ? Pueden ser esclavos del pecado y morir o pueden ser esclavos de Dios y ser aprobados por él . 
Antes eran esclavos del pecado , pero , gracias a Dios , obedientemente y de todo corazón recibieron la formación que se les dio por medio de la enseñanza . 
Ustedes fueron liberados del pecado y ahora son esclavos de la justicia . 
Expliqué esto con el ejemplo de la esclavitud porque debido a la debilidad humana a ustedes les es difícil entender . Pero así como antes ustedes entregaron su cuerpo al servicio de la corrupción y la de desobediencia , y eso los llevaba a desobedecer aun más ; ahora deben entregar su cuerpo al servicio de la justicia y vivir sólo para Dios . 
Cuando eran esclavos del pecado , no vivían al servicio de la justicia . 
¿ Y qué sacaron con eso ? Sólo cosas de las que ahora sienten vergüenza y que llevan a la muerte . 
Pero ahora , liberados del pecado , se han hecho esclavos de Dios . Como resultado , se dedican sólo a Dios y eso los llevará a la vida eterna . 
El pecado da como pago la muerte , pero Dios da como regalo la vida eterna en unión con nuestro Señor Jesucristo . 
Hermanos , ustedes ya saben que la ley sólo tiene poder sobre el que está vivo . 
Por ejemplo , la ley dice que una mujer casada debe permanecer unida a su marido mientras él esté vivo . Si el hombre muere , entonces ella queda libre de la ley del matrimonio . 
Sin embargo , si la mujer se casa con otro hombre mientras su esposo vive , ella comete adulterio . En cambio , si el esposo muere , ella queda libre de la ley del matrimonio y se puede casar con otro hombre sin cometer adulterio . 
Hermanos míos , de la misma manera , lo que ustedes eran antes murió cuando fueron unidos al cuerpo de Cristo . Ahora pertenecen a otro , a Cristo , que resucitó de la muerte . Y puesto que le pertenecen , pueden vivir una vida útil para Dios . 
Antes vivíamos una vida guiada por deseos perversos porque la ley nos hizo sentir deseos de utilizar el cuerpo para pecar y todo lo que sacábamos con eso era la muerte . 
Pero ahora hemos muerto a la ley que nos limitaba y fuimos liberados de ella . Ahora servimos a Dios de una manera nueva por medio del Espíritu y no servimos ya a la antigua manera de la ley escrita . 
¿ Eso significa que la ley es pecado ? ¡ Claro que no ! Pero la ley era la única manera de saber qué es el pecado . Por ejemplo , no sabía lo que significa desear lo que no me pertenece , pero la ley decía : « No desees lo que no te pertenece » , y sólo entonces fue cuando lo entendí . 
El pecado se aprovechó de la ley , usando en mi contra ese mandamiento para despertar en mí toda clase de malos deseos , pues el pecado no tiene poder cuando no hay ley . 
Antes yo vivía sin conocer la ley , pero cuando conocí el mandamiento de la ley , se despertó en mí el deseo de pecar 
y morí por culpa del pecado . El mandamiento que debía traerme vida me trajo muerte , 
porque el pecado se aprovechó del mandamiento para engañarme y para matarme . 
Así que la ley es santa y el mandamiento es santo , justo y bueno . 
¿ Eso significa que lo que es bueno me trajo la muerte ? ¡ De ninguna manera ! Lo que pasa es que el pecado se aprovechó de algo bueno para causarme la muerte y eso desenmascaró el pecado . A través del mandamiento se demostró que el pecado es terriblemente malo . 
Así que todos sabemos que la ley es espiritual , pero yo no soy espiritual porque el pecado tiene poder sobre mí . Soy como un esclavo del pecado . 
No sé qué está pasando conmigo : lo que quisiera hacer no lo hago y resulto haciendo lo que odio . 
Como no me gusta hacer el mal que hago , eso significa que reconozco que la ley es buena . 
Pero en realidad no soy yo el que hace esas maldades , sino el pecado que vive en mí . 
Yo sé que en mí el bien no tiene vida , es decir , no reside en mi naturaleza humana . Hay en mí el deseo de hacer el bien , pero no puedo llevarlo a cabo . 
En efecto , no hago el bien que quiero hacer , sino que hago el mal que no quiero hacer . 
Entonces si hago lo que no quiero hacer , no soy en realidad yo el que hace el mal , sino el pecado que vive en mí . 
Así que he aprendido esta regla : aunque quiero hacer el bien , el mal está ahí conmigo . 
En mi interior yo estoy de acuerdo con la ley de Dios . 
Pero veo que aunque mi mente la acepta , en mi cuerpo hay otra ley que lucha contra la ley de Dios . Esa otra ley es la ley que impone el pecado . Esa ley vive en mi cuerpo y me hace prisionero del pecado . 
¡ Eso es terrible ! ¿ Quién me salvará de este cuerpo que me causa muerte ? 
¡ Dios me salvará ! Le doy gracias a él por medio de nuestro Señor Jesucristo . Así que mi intención es servir a la ley establecida por Dios , pero con mi cuerpo actúo como esclavo de una ley establecida por el pecado . 


Así pues , ahora Dios no condena a los que están unidos a Jesucristo 
porque por medio de él , la ley del Espíritu que da vida te liberó de la ley que trae pecado y muerte . 
Lo que la ley no podía hacer porque no pudo contra la naturaleza humana , Dios lo hizo al enviar a su Hijo , quien vivió con la misma vida con la que todo ser humano peca . Lo envió como una ofrenda para pagar por el pecado y así Dios se valió de esa vida humana para condenar el pecado . 
Todo esto lo hizo Dios para que pudiéramos vivir aprobados tal como exige la ley . Ya no vivimos de acuerdo a la naturaleza humana , sino que vivimos de acuerdo al Espíritu . 
Los que siguen la mentalidad humana , sólo piensan en satisfacerla , pero los que viven según el Espíritu sólo piensan en satisfacer al Espíritu . 
El que se deja controlar por su mentalidad humana tendrá muerte , pero el que deja que el Espíritu controle su mente tendrá vida y paz . 
Cuando alguien se deja controlar por su mentalidad humana , está en contra de Dios y se niega a obedecer la ley de Dios . De hecho , no es capaz de obedecerla ; 
los que tienen la mentalidad humana no pueden agradar a Dios . 
En ustedes no predomina la mentalidad humana sino la del Espíritu , porque el Espíritu de Dios vive en ustedes . El que no tiene el Espíritu de Cristo , no pertenece a Cristo . 
El cuerpo de ustedes está muerto por culpa del pecado , pero si Cristo está en ustedes , Dios los aprobó y el Espíritu les da vida . 
Dios resucitó a Jesús de la muerte . Y si el Espíritu de Dios vive en ustedes , el mismo que resucitó a Cristo le dará vida a su cuerpo mortal por medio del Espíritu que vive en ustedes . 
Por eso hermanos , tenemos una obligación pero no es la de vivir según la mentalidad humana . 
Si viven de acuerdo con la mentalidad humana , morirán para siempre , pero si usan el poder del Espíritu para dejar de hacer maldades , vivirán para siempre . 
Los hijos de Dios se dejan guiar por el Espíritu de Dios . 
El Espíritu que ustedes han recibido ahora no los convierte en esclavos llenos de temor . Al contrario , el Espíritu que han recibido los hace hijos . Por el Espíritu podemos gritar : « ¡ Querido padre ! » 
El Espíritu mismo le habla a nuestro espíritu y le asegura que somos hijos de Dios . 
Por ser hijos de Dios recibiremos las bendiciones que Dios tiene para su pueblo . Dios nos dará todo lo que le ha dado a Cristo , pero también tenemos que sufrir con él para compartir su gloria . 
Yo reconozco que tenemos que sufrir ahora , pero esos sufrimientos no son nada comparados con toda la gloria que vamos a recibir después . 
Toda la creación de Dios está esperando con impaciencia el momento en que Dios muestre al mundo quiénes son sus hijos . 
La creación no pudo alcanzar su propósito original , pero no por causa de ella , sino porque Dios así lo dispuso . Sin embargo , queda esta esperanza : 
que la creación será liberada de la esclavitud de la corrupción para disfrutar luego la grandeza de los hijos de Dios . 
Todos sabemos que hasta hoy toda la creación se queja de dolor y sufre como una mujer con dolores de parto . 
No sólo el mundo , sino también nosotros sufrimos , pero ya tenemos el Espíritu como anticipo de la promesa de Dios . Ahora esperamos que Dios nos dé todos los derechos como hijos suyos cuando nuestro cuerpo sea liberado . 
Cuando fuimos salvos recibimos esa esperanza , pero una esperanza que se ve no es realmente una esperanza , ¿ para qué esperar lo que ya se ve ? 
En cambio , nosotros estamos esperando lo que aún no podemos ver y lo esperamos con paciencia . 
De igual manera , el Espíritu nos ayuda en nuestra debilidad . Por ejemplo , cuando no sabemos qué pedirle a Dios , el Espíritu mismo le pide a Dios por nosotros . El Espíritu le habla a Dios a través de gemidos imposibles de expresar con palabras . 
Pero Dios nos conoce a fondo y entiende lo que el Espíritu quiere decir , porque el Espíritu ruega a favor de su pueblo santo de acuerdo a la voluntad de Dios . 
Sabemos que Dios obra en toda situación para el bien de los que lo aman , los que han sido llamados por Dios de acuerdo a su propósito . 
Dios los conocía antes de que el mundo fuera creado . Él decidió que fueran como su Hijo y quería que el Hijo fuera el mayor de muchos hermanos . 
Dios decidió que serían como su Hijo , por eso los eligió por adelantado y los aprobó dándoles su gloria . 
¿ Qué podemos decir de todo esto ? Si Dios está a nuestro favor , nadie podrá estar contra nosotros . 
Dios mostró su favor hacia nosotros hasta tal punto que dio a su propio Hijo para que muriera por nosotros . Siendo así , ¿ cómo no nos va a dar , junto con él , todo lo que tiene ? 
¿ Quién podrá acusar al pueblo que Dios ha elegido ? Dios es el que nos aprueba . 
¿ Quién va a condenarnos ? Cristo fue quien murió por nosotros y además resucitó . Ahora Cristo está sentado a la derecha de Dios y está rogando por nosotros . 
¿ Podrá algo separarnos del amor de Cristo ? Ni las dificultades , ni los problemas , ni las persecuciones , ni el hambre , ni la desnudez , ni el peligro ni tampoco la muerte . 
Así está escrito : « Por ti estamos siempre en peligro de muerte , nos tratan como si fuéramos ovejas que van al matadero » . 
Más bien , en todo esto salimos más que victoriosos por medio de Dios quien nos amó . 
Pues estoy convencido de que ni la muerte ni la vida , ni los ángeles ni los poderes diabólicos , ni lo presente , ni lo que vendrá en el futuro , ni poderes espirituales , 
ni lo alto ni lo profundo , ni ninguna otra cosa creada podrá separarnos del amor de Dios que se encuentra en nuestro Señor Jesucristo . 
Soy seguidor de Cristo , el Espíritu Santo guía mi conciencia y me dice que no estoy mintiendo . Digo la verdad : 
tengo una gran tristeza y llevo siempre un gran dolor en el corazón . 
Espero que pueda ayudar a mis compatriotas , que son mi propia raza . ¡ Incluso estaría dispuesto a recibir una maldición y correr el riesgo de ser separado de Cristo si eso sirviera para ayudarlos ! 
Ellos son el pueblo de Israel , son los hijos que Dios eligió ; les mostró su gloria cuando recibieron los pactos que hizo con su pueblo . Dios les dio la ley , la adoración en el templo y sus promesas . 
Sus antepasados son los patriarcas . De ellos desciende físicamente el Mesías , quien es Dios sobre todos , bendito para siempre . Así sea . 
Como dije , ellos me dan mucha tristeza , pero eso no quiere decir que la promesa que Dios les hizo haya fallado . Lo que pasa es que no todos los que son descendientes de Israel son el verdadero Israel . 
Ni todos son verdaderos hijos de Abraham por ser sus descendientes . Como Dios dijo : « Tu descendencia será trazada sólo a través de Isaac » . 
O sea que no todos los descendientes físicos de Abraham son hijos de Dios . Son verdaderos hijos de Dios los que son hijos de Dios de acuerdo con la promesa que Dios le hizo a Abraham , 
cuando le prometió : « El año que viene yo volveré , y Sara tendrá un hijo » . 
Y eso no es todo , Rebeca también tendría hijos . Esos hijos fueron los hijos de nuestro antepasado Isaac . 
- 

Antes del nacimiento de los niños , Dios le anunció a Rebeca : « El hijo mayor va a ser siervo del menor » . Dios dijo esto antes de que los niños hubieran hecho algo bueno o malo . Como está escrito : « Amé a Jacob pero odié a Esaú » . Lo dijo así para demostrar que ese era su plan . Dios eligió a ese niño para demostrar que él elige a quien quiere , y su elección no dependió de lo que los niños hubieran hecho . 
Entonces , ¿ qué podemos decir en cuanto a esto ? ¿ Que Dios es injusto ? 
¡ Claro que no ! Dios dijo a Moisés : « Tendré compasión y piedad de quien yo quiera » . 
Así que Dios decide de quién va a tener compasión . Su decisión no depende de lo que la gente quiera o se afane por hacer . 
En la Escritura Dios dice al faraón : « Te elevé al puesto de rey para demostrar mi poder en tu vida y para darme a conocer en toda la tierra » . 
Entonces Dios tiene compasión de quien él quiere tenerla y también es duro con quien él quiere serlo . 
Así que si alguno me preguntara : « Si nadie puede resistirse a lo que Dios quiere , ¿ por qué , entonces , Dios nos echa la culpa ? » 
¡ Hombre , no salgas con esas ! Sólo eres un ser humano y no tienes derecho a pedirle cuentas a Dios . La olla de barro no le puede decir al que la hizo : « ¿ Por qué me hiciste así ? » 
El alfarero tiene derecho a decidir qué quiere hacer con el barro y puede hacer del mismo barro un fino jarrón o una jarra ordinaria . 
Eso mismo sucede con lo que Dios ha hecho . Dios quiso mostrar su ira y también quiso dar a conocer su poder a la gente . Por eso ha soportado con paciencia a aquellos que lo hacen enojar , quienes serán destruidos . 
Hizo esto para mostrar lo grande y espléndido que es él . Dios muestra compasión con los que él ha preparado para recibir su gloria . 
Nosotros somos el pueblo que Dios ha preparado . Su pueblo elegido no es sólo el pueblo judío , pues en su pueblo también hay quienes no son judíos . Él nos ha llamado de entre los judíos y de entre los que no son judíos . 
Así dice en el libro de Oseas : « A los que no eran mi pueblo , los llamaré mi pueblo . A la mujer que no era amada , la llamaré mi amada . 
En el mismo lugar donde les dijeron : “ Ustedes no son mi pueblo ” , serán llamados “ hijos del Dios viviente ” » . 
Isaías proclama acerca de Israel : « El pueblo de Israel es tan numeroso como los granos de arena de la playa , pero sólo unos pocos de ellos se salvarán . 
Porque el Señor terminará rápidamente de castigar al mundo » . 
Así como dijo Isaías : « El Señor Todopoderoso ha dejado que unos pocos de nuestros descendientes sigan con vida . Si no fuera así , ya nos habría destruido como a Sodoma y Gomorra » . 
¿ Y qué significa todo esto ? Significa que los que no eran judíos , y ni siquiera estaban buscando la aprobación de Dios , la consiguieron . Pero fue por la fe que llegaron a ser aprobados por Dios . 
Y el pueblo de Israel que sí estaba buscando cumplir la ley para que Dios lo aprobara , no lo logró . 
¿ Por qué no lo logró ? Porque trataban de ser aprobados por Dios mediante sus propios esfuerzos en lugar de confiar en Dios . Tropezaron con « la piedra de tropiezo » . 
Está escrito : « Miren , pongo en Sion una piedra de tropiezo ; una roca que los hará caer . Pero quien confíe en ella no será defraudado » . 

Hermanos , mi mayor deseo y mi oración es que Dios salve a todos los judíos . 
Puedo decir esto en su favor : hacen un gran esfuerzo para honrar a Dios , pero no entienden lo más importante . 
No han entendido cómo es que Dios nos aprueba . Por eso trataron de ser aprobados a su manera y no aceptaron la manera como Dios nos aprueba . 
En lo que respecta a ser aprobados por Dios , para todo el que tiene fe , Cristo fue el cumplimiento del propósito de la ley . 
Esto es lo que Moisés escribe acerca de cómo tener la aprobación a través de la ley : « La persona que practica la ley obtiene vida gracias al mandamiento » . 
Pero esto es lo que dice de la aprobación por Dios a través de la fe : « No digas : ¿ Quién subirá al cielo ? » ( Es decir : para traer a Cristo a la tierra . ) 
Tampoco preguntes : « ¿ Quién bajará al mundo de los muertos ? » ( Es decir : « ¿ Quién va a traer a Cristo y a resucitarlo de entre los muertos ? » ) 
También dice : « El mensaje de Dios está muy cerca de ti . Está tan cerca como lo están tu boca y tu corazón » . Es el mismo mensaje de fe que nosotros anunciamos . 
Serás salvo si reconoces abiertamente que Jesús es el Señor y si crees de todo corazón que Dios lo levantó de la muerte . 
Pues Dios te aprobará si crees de todo corazón , y te salvará si con tu boca lo confiesas abiertamente . 
La Escritura dice : « Todo el que confíe en él no será defraudado » ; 
« todo » porque a Dios no le importa si uno es judío o no , pues el mismo Señor es Señor de todos . Es generoso con todos los que le piden ayuda , 
porque « Todos los que confíen en el Señor serán salvos » . 
Pero , ¿ cómo van a confiar en el Señor si no han oído hablar de él ? ¿ Y cómo van a oír de él si no hay quien les cuente el mensaje ? 
¿ Y cómo van a contar el mensaje si no hay quien los envíe ? Como está escrito : « ¡ Son tan hermosos los pies de los que anuncian las buenas noticias ! » 
No obstante , no todos ellos hicieron caso de las buenas noticias . Por eso Isaías pregunta : « Señor , ¿ quién ha creído nuestro mensaje ? » 
Así que la fe es el resultado de oír el mensaje . La gente oye el mensaje cuando alguien le habla de Cristo . 
Pero yo pregunto : ¿ Será que el pueblo de Israel no oyó nuestro mensaje ? Claro que sí . « Sus voces se han oído en toda la tierra , y sus palabras han llegado a todos los rincones del mundo » . 
Yo pregunto nuevamente : « ¿ El pueblo de Israel no entendió ? » Claro que entendió . Primero , Moisés dijo de parte de Dios : « Haré que ustedes sientan celos de gente que no es en realidad una nación . Usaré una nación ignorante para que les dé ira a ustedes » . 
Luego Isaías se atrevió a decir de parte de Dios : « Los que no me estaban buscando , me encontraron . Me aparecí ante los que no preguntaban por mí » . 
Sin embargo esto es lo que dice Dios acerca de Israel : « Durante todo el día he esperado a este pueblo , pero es gente desobediente que no quiere seguirme » . 
Entonces yo pregunto : ¿ Es que Dios ha rechazado a su pueblo ? ¡ Por supuesto que no ! Yo mismo soy israelita , descendiente de Abraham y de la tribu de Benjamín . 
Dios no ha rechazado al pueblo que ya ha elegido . ¿ Se acuerdan de lo que dice la Escritura sobre Elías cuando se quejó ante Dios contra Israel ? 
« Señor , ellos han matado a tus profetas , han destruido tus altares . Yo soy el único profeta que queda y ellos están tratando de matarme » . 
¿ Y qué le respondió Dios ? « He reservado para mí siete mil hombres que no se han arrodillado ante Baal » . 
Ahora es igual . Hay un pequeño resto de judíos que Dios eligió por su generoso amor . 
Y si Dios lo hizo como un regalo de su generoso amor , no fue por las buenas acciones de ellos . Si hubieran sido elegidos por sus buenas acciones , entonces el regalo del generoso amor de Dios no sería de verdad un regalo . 
¿ Entonces qué ? El pueblo de Israel no consiguió lo que buscaba . Sólo lo logró la gente que Dios eligió y los otros se volvieron tercos , 
como está escrito : « Dios los puso a dormir . Les cerró los ojos para que no pudieran ver , les cerró los oídos para que no pudieran oír , y así siguen hasta el día de hoy » . 
Y David dice : « Que sus fiestas se vuelvan trampas . Que caigan y reciban su merecido . 
Que se cierren sus ojos y que no puedan ver . Que para siempre se les doble su espalda » . 
Entonces yo pregunto : ¿ cayó Israel hasta destruirse ? ¡ De ninguna manera ! Pero el error que cometieron trajo la salvación a los que no son judíos para que los judíos sientan celos . 
El error de Israel ha traído muchas bendiciones a todo el mundo ; el fracaso de su misión , sirvió para traer muchas bendiciones a los que no son judíos . Y con toda seguridad habrá aun más bendiciones cuando cumplan la misión que Dios les dio . 
A ustedes que no son judíos , les digo : puesto que soy apóstol de los que no son judíos , le doy la mayor importancia a este trabajo . 
Quisiera hacer sentir celos a mi propio pueblo para poder salvar a algunos de ellos . 
Al rechazar a los judíos , Dios les dio oportunidad a los que no son judíos de hacerse amigos de él . Así que cuando Dios vuelva a aceptar a los judíos , eso traerá al mundo nada menos que vida después de la muerte . 
Si el primer trozo de pan fue dedicado a Dios , entonces todo el pan está dedicado a él . Si las raíces del árbol fueron consagradas , entonces las ramas también están consagradas . 
Algunas ramas naturales del olivo , fueron cortadas . En su lugar , tú fuiste injertado como una rama silvestre . Entonces ahora eres parte de la misma raíz y compartes la misma vida del olivo . 
No te sientas más importante que las ramas cortadas . Si te crees más importante recuerda que no eres tú quien da vida a la raíz , sino la raíz la que te da vida a ti . 
Tal vez ahora digas : « Pero las ramas fueron cortadas para injertarme a mí » . 
Eso es cierto . Esas ramas fueron cortadas debido a su falta de fe , pero tú sigues en tu puesto sólo por tu fe . Eso significa que no debes sentirte muy orgulloso , más bien deberías sentir miedo . 
Porque si Dios no permitió que las ramas naturales siguieran en el árbol , tampoco a ti te dejará seguir si te falta fe . 
Date cuenta entonces , que Dios es bondadoso , pero también estricto . Es estricto con los que han dejado de creer en él y es bondadoso contigo . Tú tienes que vivir confiado en su bondad o de lo contrario tú también serás cortado del árbol . 
Por otro lado , si ellos dejan su falta de fe en Dios , entonces podrán otra vez estar en el árbol . Dios los puede poner otra vez donde estaban . 
Tú eres como una rama silvestre , pero pudiste ser injertado en un árbol al que no pertenecías . Entonces con más facilidad un judío puede otra vez ser puesto en su propio árbol , porque es como una rama que pertenecía al árbol . 
Hermanos , quiero que sepan algo que les ayudará a no creerse sabelotodos . Así que les explicaré un secreto que Dios ha revelado : parte de Israel se ha puesto terca , pero sólo hasta que se complete el número de los que no son judíos que llegue a Cristo . 
Y así todo Israel se salvará . Como dicen las Escrituras : « Un libertador vendrá de Sion , y quitará todo el mal de la familia de Jacob . 
Y yo haré este pacto con ellos cuando les perdone todos los pecados » . 
En cuanto a las buenas noticias , ellos las rechazan y se hacen enemigos de Dios ; eso los favorece a ustedes que no son judíos . Pero en cuanto a ser elegidos por Dios , él los ama porque esa fue la promesa que hizo a los antepasados de los judíos ; 
y Dios no quita lo que regala , ni retira su invitación a los que él elige . 
Antes ustedes no quisieron obedecer a Dios , pero ahora reciben la compasión de Dios porque los judíos no quieren obedecer . 
Ahora ellos son desobedientes y ustedes consiguen compasión , pero esto sucede para que ellos también consigan la compasión de Dios . 
Dios metió a todo el mundo en prisión por su desobediencia , y lo ha hecho así para poder tener compasión de todos . 
Qué grande es la riqueza de Dios , qué enorme su sabiduría y entendimiento . Nadie puede explicar las decisiones de Dios , ni puede entender lo que hace y cómo lo hace . 
« ¿ Quién conoce la mente del Señor ? ¿ Quién puede darle consejos a Dios ? 
Nadie le ha prestado nada a Dios como para que Dios esté obligado a pagarle » . 
Dios ha creado todo y todo existe por él y para él . ¡ A Dios sea el honor por toda la eternidad ! Así sea . 
Por eso hermanos , puesto que Dios nos ha mostrado tanta misericordia , les ruego que entreguen todo su ser como sacrificio vivo a Dios . Esa ofrenda que es su vida debe estar dedicada solamente a Dios para poder agradarle . Esta clase de adoración es la que realmente tiene sentido . 
No vivan según el modelo de este mundo . Mejor dejen que Dios transforme su vida con una nueva manera de pensar . Así podrán entender y aceptar lo que Dios quiere para ustedes y también lo que es bueno , perfecto y agradable a él . 
Por el favor que Dios me ha mostrado , les pido que ninguno se crea mejor que los demás . Más bien , usen su buen juicio para formarse una opinión de sí mismos conforme a la porción de fe que Dios le ha dado a cada uno . 
Todos tenemos un cuerpo formado de muchas partes y cada una tiene una función distinta . 
Así pasa con nosotros , somos muchos , pero todos formamos un solo cuerpo en nuestra relación con Cristo . Como parte de ese cuerpo , cada uno pertenece a los demás . 
Pero Dios en su generoso amor le ha dado a cada uno dones diferentes . Si uno tiene el don de la profecía , que lo use de acuerdo con la fe que tiene . 
El que recibió el don de servir , que se dedique a servir . El que recibió el don de enseñar , que se dedique a enseñar . 
El que recibió el don de animar a otros , que se dedique a animarlos . El que recibió el don de dar , hágalo con el sincero deseo de ayudar . El que recibió el don de dirigir , hágalo lo mejor posible . El que recibió el don de ser compasivo con otros , hágalo con alegría . 
Su amor debe ser real y sincero . Detesten el mal y apéguense sólo al bien . 
Ténganse cariño unos a otros , como hermanos . Den preferencia a los demás y respétense unos a otros . 
No sean perezosos con los trabajos que deban hacer para el Señor , y hagan todo con entusiasmo . 
Alégrense en la esperanza , tengan paciencia en las dificultades y sean constantes en la oración . 
Cuiden a los necesitados que hay en el pueblo de Dios . Busquen y reciban en su casa a los que necesitan ayuda . 
Pidan que Dios bendiga a los que los tratan mal ; pidan bendiciones y no maldiciones para ellos . 
Alégrense con los que están alegres . Lloren con los que lloran . 
Vivan en paz y armonía unos con otros . No sean orgullosos , sino amigos de los que la gente desprecia . No se crean mejores ni más sabios que los demás . 
No devuelvan mal por mal . Preocúpense por ganar el respeto de todos haciendo el bien . 
Traten de hacer lo posible para vivir en paz con los demás . 
Queridos amigos , no traten de vengarse de alguien , sino esperen a que Dios lo castigue , porque así está escrito : « Yo soy el que castiga , les daré el pago que merecen » , dice el Señor . 
Y también : « Si tu enemigo tiene hambre , dale comida . Si tiene sed , dale algo de beber . De esa manera le harás sentir vergüenza » . 
No te dejes vencer por el mal , sino derrota el mal con el bien . 
Todos deben respetar la autoridad del gobierno , pues no hay autoridad que no venga de Dios . Los que están gobernando ahora fueron puestos por Dios . 
Por lo tanto , quien se pone en contra de las autoridades también se pone en contra de lo que Dios ha ordenado , y será castigado . 
Las autoridades no están para que los que hacen el bien les tengan miedo . Por lo tanto , los que deben temerles son los que hacen maldades . Así que si no quieres tener miedo , haz el bien y te felicitarán 
porque el que gobierna es un siervo de Dios para tu beneficio . Pero si haces cosas malas , ten cuidado , porque el gobernante tiene el poder para castigarte y seguro que usará su poder . Él es el siervo de Dios para castigar a los que hacen lo malo . 
Por eso es importante obedecer a las autoridades , no sólo por miedo al castigo , sino porque lo correcto es respetarlas . 
También para eso pagan ustedes impuestos , porque los gobernantes son siervos públicos de Dios , y dedican su tiempo a cumplir con su trabajo . 
Paguen sus deudas . Si deben impuestos , páguenlos . Respeten al que tengan que respetar y denle honor al que le tengan que dar honor . 
No tengan deudas con nadie , excepto la deuda de amarse unos a otros , porque el que ama a los demás cumple con toda la ley . 
Pues la ley dice : « No cometas adulterio , no mates a nadie , no robes , no desees lo que es de otros » . Esos y todos los otros mandamientos se resumen en uno solo : « Ama a tus semejantes como te amas a ti mismo » . 
El amor no le causa daño a nadie ; así que el amor satisface toda la ley . 
Es bueno que hagan esto que les digo porque estamos viviendo en una época muy importante . Es tiempo de despertar del sueño porque nuestra salvación está más cerca ahora que cuando empezamos a creer . 
La noche ya se está acabando y el día está por comenzar . Entonces dejemos a un lado las obras de la oscuridad y pongámonos las armas de la luz . 
Vivamos correctamente como gente que pertenece al día : no asistamos a parrandas ni borracheras . No usemos nuestro cuerpo para inmoralidades ni pecados sexuales . No debemos causar problemas ni tener celos . 
Mejor , revístanse con el Señor Jesucristo y no piensen , como piensa todo el mundo , en satisfacer sus propios deseos . 
Reciban bien en su grupo a los que tienen dudas y no dejen que esas dudas sean motivo de discusiones entre ustedes . 
Unos creen que se puede comer toda clase de alimentos , pero otros que tienen dudas creen que solamente se pueden comer verduras . 
El que coma toda clase de alimentos no debe creerse mejor que aquel que no come de todo . Y el que no come de todo no debe criticar al que come toda clase de alimentos , pues Dios lo aceptó así . 
Tú no puedes juzgar al siervo de otro ; sólo el propio amo puede aceptar o condenar a su siervo . Y será aceptado porque el Señor es capaz de hacer que su siervo sea aceptado . 
Otro caso : unos piensan que un día es más importante que otro , y hay quienes piensan que todos los días son iguales . Cada uno debe decidir por sí mismo . 
El que le da más importancia a un día que a otro , lo hace para agradar al Señor . El que come todos los alimentos lo hace para agradar al Señor , pues le da gracias . El que no come de todo , lo hace también para el Señor , y le da gracias . 
Todos vivimos para el Señor y ninguno vive o muere para sí mismo . 
Si vivimos , para el Señor vivimos y si morimos , para el Señor morimos . Así que vivos o muertos pertenecemos al Señor . 
Cristo murió y resucitó por esta razón : para ser Señor de vivos y muertos . 
Entonces , ¿ por qué juzgas a tu hermano ? ¿ O por qué te crees mejor que tu hermano ? Dios es nuestro juez y todos tendremos que presentarnos ante él . 
Como está escrito : « El Señor dice : Prometo por mi vida , que todos se arrodillarán ante mí , y todos reconocerán a Dios » . 
Así que cada uno de nosotros tendrá que rendirle cuentas a Dios . 
Por eso , dejemos de criticarnos unos a otros . Mejor tratemos de no hacer nada que pueda perjudicar la fe de nuestro hermano o llevarlo a cometer pecados . 
Como creyente en el Señor Jesús , estoy seguro de que ningún alimento en sí está prohibido . Pero si alguien cree que hay alimentos prohibidos , entonces estarán prohibidos para él . 
Si lo que comes le hace daño a la fe de tu hermano , entonces ya no actúas por amor . Cristo murió por esa persona , así que no permitas que lo que tú comes destruya su fe . 
No den , pues , lugar a que se diga que el bien que hacen es malo . 
En el reino de Dios lo importante no es lo que comamos o bebamos , sino vivir con justicia y buscar la paz y la felicidad que trae el Espíritu Santo . 
El que sirve a Cristo de esta manera , agrada a Dios y será estimado por todos . 
Entonces , hagamos lo que trae paz y ayudémonos unos a otros a fortalecer nuestra fe . 
No destruyas la obra de Dios por causa de la comida . Se puede comer de todo , pero no está bien comer algo que haga pecar a otro . 
Es mejor no comer carne ni tomar vino si eso hace que tu hermano caiga en pecado . Es mejor no hacer nada que haga debilitar la fe de tu hermano . 
Tus creencias sobre estas cosas deben ser un secreto entre Dios y tú . Afortunado el que puede hacer lo que cree que es correcto sin sentirse culpable . 
Pero el que come algo dudando que esté bien comerlo , se condena a sí mismo porque va contra sus creencias . Así que todo lo que hagas contra tus creencias es pecado . 




Nosotros que no tenemos esas dudas , debemos soportar pacientemente las deficiencias de los que tienen dudas , y no buscar agradarnos a nosotros mismos . 
En lugar de eso , debemos pensar en lo que es bueno para ellos y tratar de agradarlos . Así los ayudaremos a fortalecer su fe . 
Cristo mismo tampoco buscó agradarse a sí mismo . Así dicen las Escrituras : « La gente que te insulta también me está insultando a mí » . 
Todo lo que se escribió en el pasado fue para dejarnos una enseñanza y para que tengamos esperanza . La esperanza viene por la paciencia y el ánimo que nos dan las Escrituras . 
La paciencia y el ánimo vienen de Dios . Le pido a él que les conceda vivir en armonía unos con otros como quiere Jesucristo . 
Así , todos a una voz podrán unirse en alabanza al Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo . 
Acéptense unos a otros así como Cristo los ha aceptado . Acéptense para honrar a Dios . 
Puedo decirles que Cristo se convirtió en siervo de los judíos para demostrar que lo que Dios dice es verdad . Cristo lo hizo para confirmar la promesa de Dios a los antepasados de los judíos . 
Además , Cristo hizo esto para que los que no son judíos le den honra a Dios por su compasión . Como está escrito : « Por eso te alabaré entre las naciones y cantaré alabanzas a tu nombre » . 
También dice : « Alégrense todas las naciones , junto con el pueblo de Dios » . 
Y también dice : « ¡ Alaben al Señor todas las naciones , que todo el mundo alabe al Señor ! » 
También dice Isaías : « Vendrá un descendiente de Isaí para gobernar a todas las naciones . Todas las naciones pondrán su esperanza en él » . 
Que Dios , quien da esperanza , los llene de toda alegría y paz a ustedes que tienen fe en él . Así tendrán tanta esperanza que llegará a otros por el poder del Espíritu Santo . 
Hermanos , estoy seguro de que ustedes están llenos de buena voluntad y tienen todo el conocimiento necesario para poder aconsejarse unos a otros . 
Les escribí francamente muchas cosas que quiero que no olviden porque Dios ha sido muy bueno al darme este don : 
Mi cargo es servir a Jesucristo . Anuncio la buena noticia de Dios como si fuera un sacerdote . Estoy preparando a los que no son judíos como una ofrenda que Dios puede aceptar , apartada para él por el Espíritu Santo . 
Por eso , como creyente en Jesucristo , me siento muy orgulloso del trabajo que hago para Dios . 
No voy a contarles lo que he hecho , sino lo que Cristo ha logrado conmigo para guiar a los que no son judíos hacia la obediencia a Dios . Ellos han obedecido gracias a lo que les he dicho y a lo que he hecho . 
Han obedecido gracias al poder de los milagros y de las maravillas que han visto , y gracias al poder del Espíritu de Dios . Así que he terminado de anunciar la buena noticia de Cristo desde Jerusalén hasta la región de Iliria . 
Siempre he querido anunciar la buena noticia en todos los lugares donde no se conoce a Cristo . Hago esto para no construir sobre el trabajo que alguien ya ha comenzado , 
como está escrito : « Verán los que nunca habían sabido de él . Entenderán los que nunca habían oído de él » . 
Por eso no me ha sido posible ir a visitarlos . 
Sin embargo , ahora que ya he terminado mi trabajo en esta región , y puesto que desde hace años he querido visitarlos , 
espero estar con ustedes y disfrutar de su compañía cuando vaya a España . Después espero que ustedes me ayuden para continuar mi viaje . 
Ahora voy a Jerusalén para ayudar al pueblo de Dios allí , 
porque las iglesias de Macedonia y Acaya decidieron hacer una colecta . Quieren ayudar al pueblo de Dios que es pobre y vive en Jerusalén . 
Querían hacerlo y de hecho es su obligación , porque ellos no son judíos pero ahora están compartiendo las bendiciones espirituales de los judíos . A cambio , deben compartir con ellos los bienes materiales que tienen . 
Cuando termine este trabajo y confirme que la colecta se distribuyó entre los que la necesitan , saldré para España . De camino a España pasaré a visitarlos a ustedes . 
Yo sé que cuando los visite podré llevarles todas las bendiciones de Cristo . 
Hermanos , les ruego por nuestro Señor Jesucristo y por el amor del Espíritu Santo que me ayuden a luchar pidiéndole a Dios por mí . 
También pídanle que me libre de los incrédulos de Judea , y que mi servicio en Jerusalén sea agradable al pueblo de Dios . 
Así , si es la voluntad de Dios , con alegría iré a visitarlos y juntos podremos tomar un descanso . 
Que Dios , quien es la fuente de paz , esté siempre con ustedes . Así sea . 

Les recomiendo a nuestra hermana Febe , quien es ayudante de la iglesia de Cencrea . 
Les pido que la reciban en el Señor y la atiendan muy bien . Así es como el pueblo de Dios trata a su gente . Ayúdenla con lo que necesite porque ella también ha ayudado a muchos , incluso a mí . 
Saluden a Prisca y a Aquila que son mis compañeros de trabajo en Cristo . 
Ellos arriesgaron su propia vida para salvar la mía , y les estoy muy agradecido . Las iglesias de los que no son judíos también les dan las gracias . 
Saluden también a la iglesia que se reúne en casa de Prisca y Aquila . Saluden a mi estimado hermano Epeneto , que fue el primero en seguir a Cristo en Asia . 
Saluden a María que ha hecho un gran trabajo por ustedes . 
Saluden a Andrónico y a Junias que son mis parientes y estuvieron conmigo en prisión . Ellos se han destacado entre los apóstoles y se unieron a la fe de Cristo antes que yo . 
Saluden a Amplias , mi estimado amigo en el Señor . 
Saluden a Urbano , nuestro compañero de trabajo en Cristo . Saluden a mi estimado amigo Estaquis . 
Saluden a Apeles , que ha dado pruebas de su fe en Cristo . Saluden a los familiares de Aristóbulo . 
Saluden a mi pariente Herodión . Saluden a todos los de la familia de Narciso , quienes creen en el Señor . 
Saluden a Trifena y Trifosa , que han trabajado mucho en la obra del Señor . Saluden a mi estimada amiga Pérsida , que también ha hecho un gran trabajo para el Señor . 
Saluden a Rufo , distinguido seguidor del Señor , y también a su mamá , que ha sido como una madre para mí . 
Saluden a Asíncrito , a Flegonte , a Hermes , a Patrobas , a Hermas y a todos los hermanos que están con ellos . 
Saluden a Filólogo , a Julia , a Nereo y a su hermana , a Olimpo y a todo el pueblo de Dios que está con ellos . 
Salúdense unos a otros con un beso santo . Saludos de todas las iglesias de Cristo . 
Hermanos , les ruego que se cuiden de los que causan divisiones . Tengan cuidado con los que ponen en peligro la fe de los demás , porque ellos están en contra de las enseñanzas que ustedes han aprendido . Manténganse alejados de ellos . 
Esa gente no está sirviendo al Señor Jesucristo , sólo están complaciendo sus propios deseos y halagan con palabras suaves para engañar a los ingenuos . 
Todos los creyentes saben que ustedes son obedientes . Eso me alegra y espero que sean sabios para hacer el bien , e inocentes en cuanto al mal . 
Muy pronto Dios , que trae la paz , aplastará a Satanás y lo pondrá a los pies de ustedes . Que nuestro Señor Jesús los bendiga en abundancia . 
Mi compañero de trabajo Timoteo y mis parientes Lucio , Jasón y Sosípater les mandan saludos . 
Yo , Tercio , estoy escribiendo esta carta por Pablo , y también los saludo en el Señor . 
Gayo , quien me aloja y permite que toda la iglesia se reúna en su casa , los saluda . Erasto , el director de obras públicas de la ciudad , y Cuarto , nuestro hermano , también los saludan . 
- 
A Dios , que los hace firmes en la fe , sea la honra . Dios los fortalece con la buena noticia acerca de Jesucristo que yo anuncio . Esa buena noticia es el plan secreto que Dios ha dado a conocer pero que estuvo escondido durante mucho tiempo . 
Ahora nos da a conocer ese plan a través de los escritos de los profetas . El eterno Dios ha ordenado que los que no son judíos conozcan el plan para que crean y obedezcan a Dios . 
Al único y sabio Dios sea el honor por toda la eternidad a través de nuestro Señor Jesucristo . Así sea . 































- 
Estimados hermanos de la iglesia de Dios que está en Corinto : Dios los ha hecho santos por medio de Jesucristo . Él los ha llamado a ser su pueblo santo junto con todos los que , en todas partes , confían en el Señor Jesucristo , quien es Señor de ellos y también nuestro . Un cordial saludo de parte de Pablo , apóstol de Jesucristo por voluntad de Dios , y de parte de Sóstenes , nuestro hermano en Cristo . 
Que el generoso amor y la paz de Dios nuestro Padre y de nuestro Señor Jesucristo estén siempre con ustedes . 
Siempre le doy gracias a mi Dios por ustedes , por el generoso amor que les ha dado por medio de Jesucristo . 
Porque por medio de él , Dios les ha dado toda una riqueza espiritual para hablar y para tener conocimiento . 
El testimonio de Cristo ha sido confirmado en ustedes . 
Como resultado , ustedes tienen todos los dones de Dios mientras esperan el regreso de nuestro Señor Jesucristo . 
Él los fortalecerá hasta el final para que el día en que regrese nuestro Señor Jesucristo sean encontrados sin ninguna culpa . 
Dios siempre cumple sus promesas , y él es quien los ha llamado a compartir la vida con su Hijo , nuestro Señor Jesucristo . 
Hermanos , les pido en el nombre de nuestro Señor Jesucristo que se pongan de acuerdo unos con otros para que no haya divisiones entre ustedes . Les pido que se unan nuevamente en torno a las mismas ideas y los mismos propósitos . 
Les digo esto porque algunos de la familia de Cloé me han contado que hay discordias entre ustedes . 
Es decir que algunos de ustedes dicen : « Yo sigo a Pablo » ; otros : « Yo sigo a Apolos » ; otros : « Yo sigo a Pedro » ; y otros : « Yo sigo a Cristo » . 
¿ Es que Cristo está dividido ? ¿ Acaso Pablo fue crucificado por ustedes ? ¿ Fueron ustedes bautizados en el nombre de Pablo ? 
Agradezco a Dios que la mayoría de ustedes no fueron bautizados por mí , excepto Crispo y Gayo . 
Así nadie puede decir que ustedes fueron bautizados en mi nombre . 
Bauticé a la familia de Estéfanas , pero no recuerdo si bauticé a alguien más . 
Cristo no me ha enviado a bautizar , sino a anunciar la buena noticia de salvación , y no con palabras de sabiduría , para que la cruz de Cristo no pierda su poder . 
El mensaje de la cruz parece una tontería para aquellos que están perdidos ; pero para los que estamos siendo salvados es el poder de Dios . 
Como está escrito : « Destruiré la sabiduría de los sabios , y confundiré el entendimiento de los inteligentes » . 
¿ En qué queda el filósofo ? ¿ Cómo queda el experto en la Escritura ? ¿ Dónde está el intelectual que discute sobre asuntos de este mundo ? Dios ha convertido en tontería la sabiduría de este mundo . 
El mundo en su propia sabiduría , no conoció a Dios . Así que , Dios en su propia sabiduría , prefirió salvar a los que creen por medio de la tontería del mensaje que anunciamos . 
Los judíos buscan milagros mientras los griegos buscan sabiduría ; 
pero nosotros anunciamos a Cristo crucificado . Este mensaje resulta ofensivo para los judíos y les parece una tontería a los que no son judíos , 
pero para los que han sido llamados por Dios , judíos o no , este mensaje es poder y sabiduría de Dios . 
Pues la tontería de Dios es más sabia que la sabiduría de los hombres , y la debilidad de Dios es más fuerte que la fortaleza de los hombres . 
Ahora , fíjense hermanos : según las normas humanas , no hay entre ustedes muchos sabios , tampoco muchos que tengan influencias , ni que pertenezcan a familias importantes . Pero a pesar de todo , Dios los ha llamado . 
Pero Dios prefirió usar las tonterías de este mundo para avergonzar a los sabios , y prefirió usar a los débiles de este mundo para avergonzar a los poderosos . 
Dios prefirió lo que el mundo cree que no es importante , lo que desprecia y lo que no significa nada . Prefirió todo eso para destruir lo que el mundo cree que es importante . 
Dios hizo esto para que nadie pueda alabarse a sí mismo delante de él . 
Por medio de él , ustedes pertenecen a Jesucristo , quien se ha convertido en la sabiduría de Dios para nosotros . Por medio de Cristo , Dios nos aprueba , nos libra del pecado y nos santifica . 
Así que como está escrito : « Si alguien alaba algo , que alabe lo que el Señor ha hecho » . 
Estimados hermanos , cuando los visité , les anuncié el plan secreto de Dios sin usar palabras elevadas ni de gran sabiduría . 
Pues decidí que mientras estuviera con ustedes me olvidaría de todo , excepto de Jesucristo ; y que haría énfasis en su muerte en la cruz . 
Estaba débil y temblaba de miedo cuando me presenté ante ustedes . 
Yo no anuncié el mensaje con palabras astutas como las que se usan para convencer a la gente ; al contrario , fue el Espíritu quien con poder demostró que lo que dije es verdad , 
para que su fe se apoye en el poder de Dios y no en la sabiduría humana . 
Ahora bien , es cierto que enseñamos sabiduría entre los que son maduros . Pero la sabiduría que compartimos no viene de este mundo ni de los que lo gobiernan , quienes están perdiendo todo su poder . 
Lo que enseñamos es la sabiduría secreta de Dios que ha estado oculta desde el comienzo del mundo . El propósito de Dios es usar esta sabiduría para nuestra gloria . 
Y ninguno de los gobernantes de este mundo la entiende . Si la hubieran conocido , no habrían crucificado al glorioso Señor . 
Pero , así está escrito : « Ningún ojo ha visto , ningún oído ha escuchado y nadie ha imaginado lo que Dios tiene preparado para aquellos que lo aman » . 
Pero Dios nos ha mostrado eso por medio del Espíritu porque el Espíritu lo sabe todo , incluso los secretos más profundos de Dios . 
Nadie puede saber los pensamientos de los demás . El único que sabe los pensamientos de alguien es el espíritu que está dentro de él . Igualmente , nadie sabe los pensamientos de Dios sino el Espíritu de Dios . 
Nosotros no hemos recibido el espíritu del mundo , sino el Espíritu que viene de Dios , para poder entender lo que Dios nos ha dado . 
Cuando hablamos de eso , no usamos las palabras que nos enseña la sabiduría humana , sino las que nos enseña el Espíritu . Usamos palabras espirituales para explicar lo espiritual . 
El que no es espiritual no acepta lo que viene del Espíritu de Dios porque le parece una tontería . No puede entenderlo porque eso tiene que juzgarse espiritualmente . 
En cambio , el que es espiritual puede juzgarlo todo , pero a él nadie lo puede juzgar . Pues así está escrito : 
« ¿ Quién conoce la mente del Señor ? ¿ Quién puede darle consejo ? » Pero nosotros tenemos la mentalidad de Cristo . 

Hermanos , antes no les podía hablar como a gente espiritual , sino como a los que todavía no han crecido espiritualmente , es decir , como a bebés en Cristo . 
Las enseñanzas que les di fueron como leche porque todavía no podían comer nada sólido . Y aún no están listos para comerlo , 
pues todavía no siguen al Espíritu . Aún hay envidias y peleas entre ustedes , ¿ no demuestra eso que todavía no han crecido espiritualmente y que actúan como cualquier otro del mundo ? 
Cuando uno de ustedes dice : « Yo sigo a Pablo » y otro dice : « Yo sigo a Apolos » , actúan como la gente del mundo . 
¿ Es Apolos el más importante ? ¿ Es Pablo el más importante ? Sólo somos siervos de Dios que los hemos ayudado a ustedes para que tengan fe . Cada uno de nosotros hizo el trabajo que el Señor le dio . 
Yo sembré la semilla y Apolos la regó , pero Dios la hizo crecer . 
Entonces , el importante no es el que siembra la semilla ni el que la riega , sino Dios que la hace crecer . 
El que siembra y el que riega tienen el mismo propósito . Cada uno recibirá una recompensa según los resultados del trabajo que haga . 
Nosotros somos compañeros de trabajo al servicio de Dios y ustedes son como la tierra que Dios cultiva . Ustedes son como una casa que le pertenece a Dios . 
Yo senté las bases de esa casa como un hábil constructor , gracias al don que Dios me dio , pero hay otros que construyen sobre esa base . Cada uno debe tener cuidado de cómo construye . 
La base de todo ya está construida y nadie puede construir otra porque esa base es Jesucristo . 
Algunos construyen sobre esa base con oro , plata , piedras preciosas , madera , cañas o paja . 
Pero en ese día , el trabajo de cada uno se dará a conocer como realmente es . Ese día habrá fuego para poner a prueba su trabajo y para demostrar la calidad de lo que cada cual ha hecho . 
Si lo que alguien construyó resiste el fuego , ese constructor recibirá su recompensa . 
Si su construcción se quema , sufrirá pérdidas ; él se salvará , pero como alguien que escapa de un fuego . 
Ustedes deberían saber que son el templo de Dios y el Espíritu de Dios vive en ustedes . 
Aquel que destruya el templo de Dios , será destruido por Dios . El templo de Dios es santo , por eso ustedes también son santos . 
No se engañen a ustedes mismos . Si alguno se cree sabio según la sabiduría de este mundo , primero hágase ignorante para ser verdaderamente sabio . 
Porque la sabiduría de este mundo es una tontería para Dios . Así está escrito : « Dios atrapa a los sabios en la propia ingeniosidad de ellos » . 
Y además : « El Señor sabe que los pensamientos de los sabios no valen nada » . 
Por eso nadie debe alabarse por seguir a un ser humano , pues todo es de ustedes : 
Pablo , Apolos , Pedro , el mundo , la vida , la muerte , lo presente o lo futuro . Todo les pertenece a ustedes , 
ustedes pertenecen a Cristo , y él pertenece a Dios . 
Así que la gente debe vernos simplemente como siervos de Cristo , como aquellos en quienes Dios ha confiado para enseñar su plan secreto . 
Además , una persona en la que alguien ha confiado debe demostrar que es digna de esa confianza . 
Me tiene sin cuidado que me juzguen ustedes o un tribunal humano . Ni siquiera yo mismo me juzgo . 
Hasta donde yo sé , no he hecho nada malo , pero no por eso soy inocente . El Señor es quien me juzga . 
Por eso les aconsejo que no juzguen antes de tiempo . Esperen a que el Señor venga . Él iluminará todo lo que está en la oscuridad y descubrirá las intenciones del corazón . En ese momento , Dios dará a cada uno la alabanza que se merezca . 
Hermanos , les pongo como ejemplo de todo esto a Apolos y a mí mismo . Lo hago para que con nuestro ejemplo ustedes aprendan lo que significa : « Sólo obedezcan lo que está escrito » . Así no sentirán orgullo por un hombre y odio por otro . 
¿ Quién ha dicho que tú eres mejor que los demás ? Todo lo que tienes , Dios te lo ha dado . Entonces , ¿ por qué presumes como si lo hubieras conseguido tú mismo ? 
Ustedes se creen que ya tienen todo lo que necesitan , que ya se han vuelto muy ricos , y que gobiernan como reyes sin nuestra ayuda . Qué bueno sería si en verdad fueran reyes para que pudiéramos gobernar con ustedes . 
Pues me parece que a nosotros los apóstoles , Dios nos ha dado el último lugar , como si estuviéramos condenados a morir frente a todos . Parece como si fuéramos un espectáculo para todo el mundo , tanto para los ángeles como para los humanos . 
Por la causa de Cristo , nosotros nos hemos convertido en tontos , mientras que para ustedes seguir a Cristo significa que son sabios . Nosotros somos débiles , pero ustedes creen que son fuertes . A ustedes los honran y a nosotros nos desprecian . 
Incluso ahora , tenemos hambre y sed , nos hace falta ropa , la gente nos maltrata y no tenemos un hogar . 
Tenemos que trabajar mucho para vivir . Cuando nos maltratan con palabras , los bendecimos . Cuando nos persiguen , lo soportamos . 
Cuando dicen algo malo de nosotros , nosotros decimos algo bueno . Hasta hoy , nos tratan como la basura del mundo , como los desechos de todos . 
No les escribo esto para avergonzarlos , sino para darles consejos como a hijos míos queridos . 
En su vida con Cristo podrían tener miles de tutores , pero no más de un padre . Me convertí en su padre cuando les anuncié la buena noticia de salvación , y ustedes formaron parte de Cristo . 
Por eso les suplico que sigan mi ejemplo , 
y también por eso les he mandado a Timoteo , quien como seguidor del Señor es mi hijo estimado y fiel . Él les ayudará a recordar mi manera de vivir como seguidor de Jesucristo . Esa es la misma manera de vivir que enseño en todas las iglesias . 
Algunos de ustedes se han vuelto arrogantes porque creen que yo no voy a regresar . 
Pero pronto iré a visitarlos , si el Señor quiere . Cuando esté allá , sabré no sólo lo que esos arrogantes pueden decir , sino lo que realmente pueden hacer , 
porque el reino de Dios no es cuestión de palabras , sino de poder . 
¿ Qué prefieren : que yo vaya dispuesto a castigarlos , o que vaya con amor y gentileza ? 
Se dice que entre ustedes hay un pecado sexual tan grave que ni siquiera lo cometen los que no conocen a Dios . Dicen que uno de ustedes tiene como mujer a la esposa de su propio padre . 
¡ Y todavía están orgullosos ! ¡ Deberían más bien estar tristes ! El hombre que cometió ese pecado debería ser expulsado de entre ustedes . 
Yo no estoy presente físicamente con ustedes , pero los acompaño en espíritu . Aun estando lejos , ya he juzgado a ese hombre como si yo estuviera allá con ustedes . 
Reúnanse en el nombre de nuestro Señor Jesús , y yo los estaré acompañando en espíritu . El poder de nuestro Señor Jesús se hará presente . 
En ese momento , entreguen a Satanás al que cometió el pecado . Su deseo pecaminoso será destruido , pero su espíritu será salvo en el día en que el Señor venga . 
Dejen de alabarse a sí mismos , y recuerden el dicho : « Sólo un poco de levadura fermenta toda la masa » . 
Desháganse de la levadura vieja para que puedan ser como masa nueva . Pues ustedes son como el pan de la Pascua , que no tiene levadura , porque Cristo , nuestro cordero de la Pascua ya ha sido sacrificado . 
Así que , celebremos la Pascua , pero sin el pan que tiene levadura vieja , porque esa es la levadura del pecado y de la maldad . Celebremos mejor con el pan sin levadura que es el pan de la sinceridad y de la verdad . 
En la carta pasada les dije que no tuvieran nada que ver con la gente que practica inmoralidad sexual . 
Pero eso no significa que deban separarse por completo de la gente de este mundo que comete inmoralidades sexuales , ni de los avaros , ni de los estafadores , ni de los que adoran ídolos . Para lograrlo tendrían que dejar este mundo ustedes mismos . 
Lo que les digo es que no tengan nada que ver con ninguno que diciendo ser hermano en Cristo , practique pecado sexual , robe , adore ídolos o insulte a los demás , o que sea borracho o estafador . Ni siquiera se junten a comer con ese tipo de gente . 
¿ Acaso me corresponde a mí juzgar a los que están fuera de la iglesia ? ¿ No son ustedes los que tienen el deber de juzgar a los que pertenecen a la iglesia ? 
Dios juzgará a los que están fuera de la iglesia . Así que « echen de su grupo al perverso » . 
¿ Por qué cuando uno de ustedes tiene un pleito con alguien se atreve a ir al tribunal de los que no son aprobados por Dios ? ¿ Por qué no pide al pueblo santo de Dios que decida entre ustedes ? 
¿ Acaso no saben que el pueblo de Dios va a juzgar al mundo ? Así que , si ustedes tienen el poder de juzgar al mundo , ¿ por qué no van a ser capaces de manejar asuntos más pequeños ? 
¿ No saben ustedes que en el futuro vamos a juzgar a los ángeles ? Con mayor razón , podemos juzgar los asuntos de esta vida . 
Entonces , si tienen que resolver problemas todos los días , ¿ por qué eligen jueces que no significan nada para la iglesia ? 
Digo esto para que les dé vergüenza . ¿ Tan mal están las cosas que no hay ni un sólo sabio entre ustedes que pueda resolver los problemas entre creyentes ? 
Como están las cosas , un hermano va al tribunal para demandar a otro hermano , y para colmo , el que los juzga es alguien que no cree en Cristo . 
De hecho , los pleitos entre ustedes muestran que ya están derrotados . ¿ No sería mejor dejar que les hagan mal o que los roben ? 
Pero ustedes mismos hacen mal y roban , ¡ y hasta a sus propios hermanos ! 
¿ O acaso no saben que los que hacen el mal no van a tener parte en el reino de Dios ? No se engañen a ustedes mismos . Ni los que practican el pecado sexual , ni los adoradores de ídolos , ni los que cometen adulterio , ni los hombres que se dejan usar para tener sexo con otros hombres , ni los hombres que tienen sexo con ellos , 
tampoco los ladrones , ni los avaros , ni los borrachos , ni los tramposos , ni los que maltratan a los demás con sus palabras , tendrán parte en el reino de Dios . 
Muchos de ustedes hacían eso , pero ahora han sido lavados y purificados . Ahora Dios los ha aprobado en el nombre del Señor Jesucristo y por el Espíritu de nuestro Dios . 
Tal vez sea cierto lo que dicen : « Soy libre de hacer lo que quiera » , pero no todo conviene . Aun si puedo hacer lo que quiera , no debo permitir que nada me domine . 
También ustedes dicen : « La comida es para el estómago y el estómago para la comida , y Dios destruirá las dos cosas » . Estoy de acuerdo , pero el cuerpo no es para cometer pecados sexuales , sino para el Señor , y el Señor es para el cuerpo . 
Dios resucitará nuestro cuerpo con el mismo poder que resucitó al Señor . 
Recuerden que su cuerpo forma parte de Cristo . ¿ Está bien tomar lo que es parte de Cristo y hacerlo parte de una prostituta ? ¡ Claro que no ! 
¿ O es que no saben que el que se une con una prostituta se hace un solo cuerpo con ella ? Porque la Escritura dice : « Los dos serán un solo ser » . 
El que se une con el Señor , se vuelve un solo espíritu con él . 
Así que , huyan de los pecados sexuales . Ustedes también dicen , « Ningún pecado que el ser humano pueda cometer tiene que ver con el cuerpo físico » . Sin embargo yo digo que el que comete inmoralidad sexual peca contra su propio cuerpo . 
¿ Acaso no saben que su cuerpo es templo del Espíritu Santo ? Ustedes han recibido al Espíritu de Dios y habita en ustedes . Entonces , ustedes no son dueños de su cuerpo , 
porque Dios los ha comprado por un precio . Así que , con su cuerpo , honren a Dios . 
Ahora les hablaré sobre lo que me escribieron . Me preguntaron si sería mejor que el hombre y la mujer no tuvieran relaciones sexuales . 
Para evitar el pecado sexual , es mejor que cada hombre tenga su propia esposa , y que cada mujer tenga su propio esposo . 
El hombre debe satisfacer a su mujer en todo lo que ella necesita como esposa . De la misma manera , la mujer con su esposo . 
La mujer no tiene autoridad sobre su propio cuerpo , sino su esposo . Asimismo , el esposo no tiene autoridad sobre su propio cuerpo , sino su esposa . 
No se nieguen a entregarse el uno al otro , a menos que se pongan de acuerdo para no tener relaciones sexuales por un tiempo y dedicarse a la oración . Pero después únanse de nuevo para que Satanás no pueda tentarlos en caso de que ustedes no puedan contener el deseo sexual . 
Esto que les digo es un consejo , no una orden . 
Me gustaría que todos pudieran vivir sin casarse , como yo , pero cada uno tiene su propio don de Dios . Todos somos diferentes . 
Este es un consejo para los que no son casados y para las viudas : es mejor que sigan sin casarse , como yo . 
Pero si no se pueden controlar , es mejor que se casen , pues es mejor casarse que quemarse . 
A los casados les doy esta orden , que no es mía , sino del Señor : que la esposa no se separe de su esposo . 
Pero si se separa , que no se vuelva a casar o que vuelva con su esposo . De la misma manera , el esposo no se divorcie de su esposa . 
A todos los demás les digo esto yo , no el Señor : Si la esposa de algún hermano no cree en Cristo , pero acepta vivir con él , que el hermano no se divorcie de ella . 
Si el esposo de una mujer no cree en Cristo , pero acepta vivir con ella , que la mujer no se divorcie de él . 
Porque el esposo que no es creyente se hace santo por la unión con su esposa creyente , y la esposa que no es creyente se hace santa por la unión con su esposo creyente . Si esto no fuera cierto , entonces sus hijos serían impuros , pero ahora ellos son santos . 
Pero si el esposo o la esposa que no cree quiere separarse , dejen que se separe . En ese caso , el esposo o la esposa creyente no tiene obligación , porque Dios los ha llamado a vivir en paz . 
Tengan en cuenta , esposas , que su ejemplo puede guiar a su esposo a ser salvo . Y esposos , su ejemplo puede guiar a su esposa a ser salva . Uno no sabe qué puede pasar más adelante . 
Cada cual debe vivir de acuerdo con lo que el Señor le ha asignado , y tal como era cuando Dios lo llamó . Esa es la norma que enseño en todas las iglesias . 
Si un hombre ya estaba circuncidado cuando Dios lo llamó , que no la deshaga . Si no estaba circuncidado cuando Dios lo llamó , que no sea circuncidado . 
En realidad , tener la circuncisión o no tenerla , no es importante . Lo que sí importa es hacer lo que Dios manda . 
Cada uno debe seguir igual que como estaba cuando Dios lo llamó . 
Si eras esclavo cuando Dios te llamó , no te preocupes , pero si puedes conseguir la libertad , búscala . 
Pues si eras esclavo cuando el Señor te llamó , ahora eres un hombre libre que pertenece al Señor . Si eras libre cuando el Señor te llamó , ahora eres esclavo de Cristo . 
Dios ha pagado un precio por ustedes , así que no sean esclavos de nadie . 
Hermanos , en esta nueva vida con Dios , cada uno de ustedes debe seguir en la condición que estaba cuando fue llamado . 
Con respecto a los que no se han casado , no tengo ninguna orden del Señor , pero les voy a dar mi opinión personal . Pueden confiar en mí porque el Señor me ha dado su misericordia . 
Creo que es mejor que no se casen debido a los tiempos difíciles que estamos pasando . 
Si tienes mujer , no trates de separarte de ella . Si no estás casado , no busques esposa . 
Pero si decides casarte , no es pecado . Tampoco es pecado que una virgen se case . Sin embargo , los que se casan tienen dificultades que yo quisiera evitarles . 
Lo que quiero decir es esto : el tiempo se está acabando . Realmente no importará si están casados o no . 
No importará si lloran o no ; si están alegres o no ; si tienen con que comprar o si no tienen nada . 
Los que disfrutan de las cosas de este mundo , no se apeguen a ellas , porque este mundo , así como lo ven , está por terminarse . 
Quiero evitarles preocupaciones . El hombre que no se ha casado se preocupa de los asuntos del Señor , y de cómo agradarle . 
Pero el casado se preocupa de los asuntos del mundo , y de cómo agradar a su esposa . 
Entonces su atención está dividida . La virgen o la que nunca se ha casado se preocupa de los asuntos del Señor para poder ser santa en cuerpo y en espíritu . Pero la mujer casada se preocupa de las cosas del mundo , de cómo agradar a su esposo . 
Les digo esto para ayudarlos , no para ponerles limitaciones . Lo que quiero es que vivan en el buen camino , que se entreguen completamente al Señor , sin distracciones . 
El hombre que cree que no le está cumpliendo a su prometida , que a ella se le están pasando sus mejores años , y que debe casarse , debe hacer lo que crea conveniente . Debe casarse , ya que no es pecado . 
Pero el que siente de corazón que todavía no debe casarse con su prometida , es libre de hacer lo que quiera . Hace bien si permanece sin casarse con ella . 
Entonces , el que se casa toma una buena decisión , pero el que no se casa toma una mejor . 
Una mujer debe permanecer casada con su esposo mientras él viva . Sin embargo , si el esposo muere , ella es libre de casarse con quien quiera , siempre y cuando sea un creyente en el Señor . 
Pero , en mi opinión , ella sería más feliz si no se vuelve a casar . Y yo creo que tengo el Espíritu de Dios . 
Ahora , con respecto a su pregunta de los alimentos que se sacrifican a los ídolos , es verdad que todos tenemos conocimiento , pero el conocimiento hace que la gente se sienta orgullosa . En cambio , el amor los hace dar fortaleza a los demás . 
El que cree que sabe algo , todavía no lo sabe como debería . 
Pero si alguien ama a Dios , Dios lo conoce a él . 
Entonces , en cuanto a comer carne que se ofrece a los ídolos , sabemos que todos estos ídolos que vemos no son nada , porque hay un solo Dios . 
En verdad no importa que la gente llame dioses a muchas cosas que están en el cielo o en la tierra . De hecho , hay muchas cosas a las que la gente llama dioses y señores , 
pero nosotros sabemos que sólo existe un Dios , el Padre , quien creó todo y para quien vivimos . Y hay un solo Señor , Jesucristo , por medio de quien vino todo y por quien tenemos vida . 
Pero no todos saben eso . Algunos que hasta ahora han tenido la costumbre de adorar ídolos , comen carne , creyendo que esa carne es un sacrificio para los ídolos . Como tienen dudas de que sea correcto , se sienten culpables cuando la comen . 
La comida no es lo que nos acerca a Dios . No seremos mejores que los demás por comer , ni peores por no comer . 
Pero tengan cuidado con esta libertad y no dejen que su libertad haga pecar a los que tienen dudas sobre lo que deben comer . 
Si alguien que tiene dudas te ve comiendo en el templo de un ídolo , a ti que sabes estas cosas , puede animarse a comer alimentos que se ofrecen a los ídolos , aunque piense que está mal . 
Entonces , ese hermano por el que murió Cristo , será destruido por culpa de tu conocimiento . 
Si tú eres la causa de que tu hermano , debido a la debilidad de su fe , haga algo que él considera malo , entonces estás pecando contra tu hermano . Pecar contra tu hermano es como pecar contra Cristo . 
Por eso , si la comida hace que mi hermano peque , jamás volveré a comer carne , para no hacerlo pecar . 
¿ Acaso no saben que soy un hombre libre ? ¿ Es que no saben que soy un apóstol ? ¿ No he visto a nuestro Señor Jesús ? Bien saben que ustedes son ejemplo del trabajo que hago para el Señor . 
Puede que otros no me acepten como apóstol , pero para ustedes sí lo soy . Ustedes son la prueba de que soy un apóstol del Señor . 
Esto les contesto a los que me critican : 
la verdad es que como apóstoles tenemos el derecho de recibir comida y bebida de parte de ustedes . 
Hasta podemos llevar a una esposa creyente cuando viajamos como lo han hecho los otros apóstoles , los hermanos del Señor y Pedro . 
¿ O es que Bernabé y yo somos los únicos que tenemos que tener otros trabajos para ganar nuestro sustento ? 
¿ Qué soldado paga su propio salario ? ¿ Quién cultiva un viñedo y no come de sus uvas ? ¿ Qué pastor cuida del rebaño y no toma de su leche ? 
Pero esto no es sólo un punto de vista humano . La ley de Dios también dice lo mismo . 
Así está escrito en la ley de Moisés : « No le pongas bozal al buey cuando trilla » . Al decir esto , ¿ estaba Dios preocupado sólo por los bueyes ? 
Más bien se refería a nosotros . La Escritura es para nuestro bienestar . Pues tanto el que ara la tierra como el que trilla deben hacerlo con la esperanza de recibir una parte de la cosecha . 
Así que como nosotros hemos plantado semillas espirituales en ustedes , ¿ es mucho pedir que cosechemos cosas materiales ? 
Si otros reciben sustento de ustedes , más derecho tenemos nosotros . Pero no hemos hecho uso de ese derecho , al contrario , hemos soportado todo para no poner obstáculos a la comunicación de las buenas noticias acerca de Cristo . 
Como ustedes ya saben , los que trabajan en el templo reciben su comida del templo y los que atienden el altar también reciben parte de las ofrendas . 
De la misma manera , Dios ha ordenado que los que anuncian la buena noticia de salvación vivan de ese trabajo . 
Pero yo no he usado esos derechos . Tampoco les escribo para que me den algo . ¡ Prefiero morir que perder el motivo de mi orgullo ! 
Porque enseñar la buena noticia de salvación no es motivo para que me llene de orgullo . Es sólo mi obligación . Y pobre de mí si no lo hago . 
Y si hago este trabajo por mi propia voluntad , entonces merezco una recompensa . Pero no lo he elegido yo , sino que es una obligación que se me ha dado . 
¿ Y cuál es mi recompensa ? Que puedo anunciar la buena noticia de salvación libremente y sin pedir nada a cambio . Es decir , que no hago uso del derecho que tengo de recibir un pago por mi trabajo de anunciar la buena noticia de salvación . 
Aunque soy libre y no pertenezco a ningún ser humano , me he hecho esclavo de todos para poder ayudar a salvar al mayor número posible de gente . 
Entre judíos , me he comportado como judío para ayudar a salvarlos . Entre los que viven bajo la ley , me comporté como uno de sus seguidores , para ayudar a salvarlos , aunque en realidad yo no vivo bajo la ley . 
Cuando estuve con los que no conocen la ley , me he comportado como uno de ellos . Lo hice para ayudar a salvarlos también a ellos , aunque en realidad yo nunca dejo de estar bajo la ley de Dios , de hecho estoy bajo la ley de Cristo . 
Cuando he estado entre los que tienen dudas , me he comportado como uno de ellos , para poder ayudar a salvarlos . Es decir , me he hecho todo para todos para que , de todos modos , pueda ayudar a salvar a algunos . 
Hago todo esto por la buena noticia de salvación , para participar de sus bendiciones . 
Cuando hay una carrera , todos corren para ganar , pero sólo uno recibe el premio . Así que corran para ganar . 
Todos los deportistas que compiten en la carrera tienen que entrenar con disciplina . Lo hacen para poder recibir un premio que no dura . Pero nuestro premio dura para siempre . 
Por eso yo no corro sin una meta ni peleo como los boxeadores que sólo dan golpes al aire . 
Golpeo mi propio cuerpo , lo castigo para controlarlo , para así , no resultar yo mismo descalificado ante Dios , después de haber anunciado la buena noticia de salvación a los demás . 
Hermanos , quiero que recuerden que todos nuestros antepasados estuvieron bajo la nube y que todos atravesaron el Mar Rojo . 
Fue como si todos hubieran sido bautizados en la nube y en el mar para ser seguidores de Moisés . 
Todos comieron el mismo alimento espiritual , 
y bebieron la misma bebida espiritual . Bebieron de la roca espiritual que iba con ellos , y la roca era Cristo . 
Pero Dios no estaba contento con muchos de ellos , por eso sus cuerpos quedaron tendidos por el desierto . 
Todo eso sucedió para servirnos de ejemplo , para que no deseemos lo malo , como ellos . 
No adoremos ídolos , como hicieron algunos de ellos . Así está escrito : « Todos se reunieron a comer y a beber y luego empezaron a parrandear » . 
No cometamos inmoralidades sexuales , como hicieron muchos de ellos . En un solo día murieron veintitrés mil de ellos por culpa de esa inmoralidad . 
No pongamos a prueba a Cristo como lo hicieron algunos de ellos , quienes murieron víctimas de las serpientes . 
No nos quejemos , como se quejaron algunos y por eso el ángel de la muerte los mató . 
Todo eso sucedió para servirnos de ejemplo , y fue escrito como advertencia para nosotros que vivimos en los últimos tiempos . 
Así que , el que se sienta muy seguro y firme , cuídese de no caer . 
Ustedes sólo han tenido las mismas tentaciones que todos los demás . Pero Dios es fiel y no va a dejar que sean tentados más allá de lo que puedan soportar . Así que sepan que cuando sean tentados , van a poder soportar , porque Dios les dará una salida . 
Por eso , estimados hermanos , ni se les ocurra adorar ídolos . 
Les hablo como a gente con la que se puede razonar , juzguen ustedes mismos lo que les digo . 
Ciertamente , beber de la copa de bendición por la que damos gracias , ¿ no es compartir la sangre de Cristo ? Y comer del pan que partimos , ¿ no es compartir el cuerpo de Cristo ? 
Existe un solo pan y nosotros somos muchos . Eso significa que cuando todos comemos y compartimos ese pan , formamos un solo cuerpo . 
Fíjense en lo que ocurre cuando el pueblo de Israel ofrece sacrificios . Cuando comen la carne sacrificada en el altar , ¿ acaso no la están compartiendo con Dios ? 
No estoy diciendo que los sacrificios a los ídolos tienen algún valor ni que los ídolos mismos lo tengan . 
No , porque esos sacrificios se ofrecen a los demonios , no a Dios , y no quiero que ustedes compartan con los demonios . 
Ustedes no pueden beber de la copa del Señor y , a la vez , de la copa de los demonios . No pueden compartir de la mesa del Señor y , a la vez , de la mesa de los demonios . 
¿ Acaso queremos provocar los celos del Señor ? No somos más fuertes que él , ¿ verdad ? 
Se dice : « Todo está permitido » , pero no todo es bueno . « Todo está permitido » , pero no todo es beneficioso . 
Que nadie busque su provecho personal , sino el beneficio de los demás . 
Coman cualquier carne que se venda en la carnicería , sin preguntar si se debe comer o no . 
Pues « la tierra , y todo lo que hay en ella , pertenece al Señor » . 
Si alguien que no cree en Cristo los invita a comer y ustedes deciden ir , coman de todo lo que les den , sin preguntar si se debe comer o no . 
Pero si alguien les dice : « Esta carne es una ofrenda para un ídolo » , no coman nada , por el bien de quien se lo dijo , y por lo que pueda pensar . 
No digo que ustedes piensen que no se debe hacer , sino que la otra persona supone que ustedes no deben hacer eso . Pero alguno puede preguntar ¿ por qué ha de ser juzgada mi propia libertad por lo que otra persona piense que está mal ? 
Si doy gracias por lo que como , ¿ por qué se me ha de criticar por comer ? 
Porque lo importante es glorificar a Dios en todo , ya sea al comer , al beber o al hacer cualquier otra cosa . 
No hagan nada que ofenda a los demás : ni a los judíos , ni a los que no son judíos , ni a los de la iglesia de Dios . 
Más bien , hagan lo que hago yo : siempre trato de agradar a todos con lo que hago , no busco mis propios intereses , sino los de la mayoría , para que sean salvos . 
Sigan mi ejemplo , así como yo sigo el ejemplo de Cristo . 
Los felicito porque ustedes siempre se acuerdan de mí y mantienen las enseñanzas que les di . 
Quiero que sepan que Cristo es la cabeza de todo hombre , y el hombre es la cabeza de la mujer , así como Dios es la cabeza de Cristo . 
Si un hombre se cubre la cabeza cuando ora o cuando profetiza , deshonra al que es su cabeza . 
En cambio , si una mujer no se cubre la cabeza cuando ora o cuando profetiza , deshonra al que es su cabeza . Eso sería como si se hubiera rapado la cabeza . 
Si una mujer no se cubre la cabeza , es como si se hubiera cortado todo el cabello ; sin embargo , ya que para una mujer es motivo de vergüenza cortarse todo el cabello o raparse la cabeza , entonces que se la cubra . 
El hombre no debe cubrirse la cabeza porque él fue hecho a imagen de Dios y refleja la gloria de Dios . En cambio , la mujer es la gloria del hombre , 
pues el hombre no vino de la mujer , sino la mujer del hombre . 
El hombre no fue creado para la mujer , sino la mujer para el hombre . 
Por eso , y por causa de los ángeles , la mujer debe tener señal de autoridad sobre su cabeza . 
Sin embargo , como seguidores del Señor , la mujer y el hombre dependen el uno del otro . 
Esto es verdad , porque si bien es cierto que la mujer fue hecha del hombre , el hombre nace de la mujer . Aunque en realidad todo viene de Dios . 
Decidan ustedes mismos si es apropiado que una mujer ore a Dios sin cubrirse la cabeza . 
La propia naturaleza les enseña que para el hombre es deshonra tener el cabello largo . 
En cambio , para la mujer es un honor tener el cabello largo . Se le ha dado el cabello para que le cubra la cabeza . 
Esa es nuestra costumbre y la de todas las iglesias de Dios , así que nadie debe discutir sobre esto . 
Ahora bien , con lo que ahora les voy a decir no los felicito , ya que sus reuniones les causan más daño que ayuda . 
En primer lugar , he oído que cuando se reúnen como iglesia , hay divisiones entre ustedes , y me temo que hasta cierto punto sea verdad . 
No hay duda de que habrá diferencias entre ustedes . Así es como se identifica a los que son aprobados . 
Cuando ustedes se reúnen , en realidad no están compartiendo la Cena del Señor , 
porque cada uno come sin esperar a los demás . Entonces , unos quedan con hambre , mientras otros beben hasta emborracharse . 
¿ Acaso no tienen casa donde comer y beber ? ¿ Es que menosprecian a la iglesia de Dios y quieren humillar a los que no tienen nada ? ¿ Qué quieren que les diga ? ¿ Que los felicito ? Eso no merece ninguna felicitación . 
Las enseñanzas que les traigo son las mismas que recibí del Señor : la noche en que el Señor Jesús fue traicionado , tomó pan , 
y después de dar gracias a Dios , lo partió y dijo : « Este es mi cuerpo que doy por ustedes . Cómanlo como recordatorio de mí » . 
De la misma manera , después de comer , levantó la copa de vino y dijo : « Esta copa es el nuevo pacto entre Dios y su pueblo , que es sellado con mi sangre . Cuando beban el vino de esta copa , háganlo para recordarme » . 
Cada vez que coman de este pan y beban de este vino , estarán anunciando la muerte del Señor hasta que él regrese . 
Entonces , si alguien come el pan y bebe de la copa del Señor de una manera que no va de acuerdo con su verdadero significado , estará cometiendo un pecado contra el cuerpo y la sangre del Señor . 
Por eso , cada uno debe examinarse a sí mismo antes de comer el pan o beber de la copa . 
Porque el que come y bebe sin considerar a los que forman el cuerpo del Señor , se condena a sí mismo . 
Por esto hay muchos entre ustedes que están enfermos y débiles , y también muchos otros han muerto . 
Si nos examináramos bien , no seríamos condenados . 
Pero cuando el Señor nos castiga es para mostrarnos el camino correcto , para no tener que condenarnos con el resto del mundo . 
En conclusión , hermanos , cuando se reúnan a comer , espérense unos a otros . 
Si alguien tiene mucha hambre , que coma en su casa , para que Dios no tenga que castigarlo . Cuando vaya a visitarlos , trataremos los otros asuntos . 
Hermanos , quiero que sepan muy bien de qué se tratan los dones espirituales . 
Recuerden la clase de vida que tenían cuando no eran creyentes . Se dejaban influenciar y se guiaban por ídolos mudos . 
Les digo que nadie que hable por el Espíritu de Dios es capaz de maldecir a Jesús . Tampoco se puede decir que « Jesús es el Señor » , si no es por el Espíritu Santo . 
Hay diferentes clases de dones espirituales , pero todos vienen del mismo Espíritu . 
Hay diferentes formas de servir , pero hay un solo Señor . 
Hay diferentes formas de actuar , pero hay un solo Dios que trabaja entre nosotros en todo lo que hacemos . 
El Espíritu se muestra de manera diferente en cada uno para beneficio de todos . 
A uno le da la habilidad de hablar con palabras de sabiduría . El mismo Espíritu le da a otro la habilidad de hablar con conocimiento 
y a otro le da fe . Ese mismo Espíritu le da a otro el don de sanar a los enfermos , 
a otro el de hacer milagros , a otro el de profetizar y a otro el poder de reconocer cuando habla el Espíritu de Dios y cuando habla algún otro espíritu . A otro le da la habilidad de hablar en varias lenguas y a otro le da la habilidad de interpretarlas . 
Todo eso lo hace un solo Espíritu y él decide lo que le da a cada cual . 
Nuestro cuerpo tiene muchas partes , pero todas esas partes forman un solo cuerpo . Lo mismo sucede con Cristo : 
ya sea judíos o no , esclavos o libres , todos hemos sido bautizados en un mismo Espíritu para formar parte de un solo cuerpo ; a todos se nos dio a beber del mismo Espíritu . 
El cuerpo humano no está hecho de una sola parte , sino de muchas . 
Si el pie dijera : « Como no soy mano , entonces no formo parte del cuerpo » , no por eso dejaría de formar parte de él . 
Si el oído dijera : « Como no soy ojo , entonces no formo parte del cuerpo » , no por eso dejaría de formar parte de él . 
Si todo el cuerpo fuera ojo , ¿ cómo podría oír ? Si todo el cuerpo fuera oído , ¿ cómo podría oler ? 
Dios puso todas y cada una de las partes del cuerpo como él quiso . 
Si todas las partes fueran la misma , entonces no sería cuerpo . 
Por eso hay muchas partes , pero un solo cuerpo . 
El ojo no puede decirle a la mano : « No te necesito » . Tampoco la cabeza puede decirle a los pies : « No los necesito » . 
Al contrario , todas las partes del cuerpo , hasta las más sencillas , son muy importantes y necesarias . 
Y las partes del cuerpo que menos apreciamos , son las que tratamos con más cuidado . Las partes que no queremos mostrar son las que tratamos con más modestia . 
Las partes más presentables no requieren que las cuidemos tanto , pero Dios ha unido todo el cuerpo de manera que las partes menos apreciadas reciban más honor . 
Dios lo hizo así para que nuestro cuerpo no esté dividido , para que cada parte del cuerpo se preocupe por cuidar de las demás . 
Si una parte sufre , todas sufren . Igualmente , si una parte recibe honor , todas las otras partes comparten su alegría . 
Todos ustedes son el cuerpo de Cristo y cada uno es una parte de ese cuerpo . 
En la iglesia , Dios puso primero a los apóstoles , luego a los profetas y luego a los maestros . También eligió a algunos para hacer milagros , a otros para tener dones de sanar a los enfermos , a otros para ayudar a los demás , a otros para dirigir y a otros para hablar en lenguas . 
No todos son apóstoles , no todos son profetas , ni todos son maestros . No todos pueden hacer milagros 
ni todos tienen el don de sanar a los enfermos . No todos pueden hablar en lenguas ni todos pueden interpretarlas . 
Busquen tener los dones del Espíritu que ustedes consideran mejores . Pero yo quiero mostrarles una manera de vivir que es mucho mejor . 

Si yo puedo hablar varios idiomas humanos e incluso idiomas de ángeles , pero no tengo amor , soy como un metal que resuena o una campanilla que repica . 
Yo puedo tener el don de profetizar y conocer todos los secretos de Dios . También puedo tener todo el conocimiento y tener una fe que mueva montañas . Pero si no tengo amor , no soy nada . 
Puedo entregar todo lo que tengo para ayudar a los demás , hasta ofrecer mi cuerpo para que lo quemen . Pero si no tengo amor , eso no me sirve de nada . 
El amor es paciente y bondadoso . El amor no es envidioso . No es presumido ni orgulloso . 
El amor no es descortés ni egoísta . No se enoja fácilmente . El amor no lleva cuenta de las ofensas . 
No se alegra de la injusticia , sino de la verdad . 
El amor acepta todo con paciencia . Siempre confía . Nunca pierde la esperanza . Todo lo soporta . 
El amor no tiene fin . Algún día , el don de profetizar cesará . El don de hablar en lenguas se acabará . El de conocimiento se terminará . 
Ahora sólo en parte conocemos y profetizamos , 
pero cuando venga lo perfecto , todo lo que es en parte se acabará . 
Cuando era niño hablaba como niño , pensaba como niño y razonaba como niño . Pero ya de adulto , dejé de comportarme como niño . 
Sucede lo mismo con nosotros . Ahora vemos todo como el reflejo tenue de un espejo oscuro , pero cuando llegue lo perfecto , nos veremos con Dios cara a cara . Ahora mi conocimiento es parcial , pero luego mi conocimiento será completo . Conoceré a Dios tal como él me conoce a mí . 
Ahora permanecen estas tres cosas : la fe , la esperanza y el amor , pero el más grande de todos es el amor . 
Fomenten este amor y anhelen los dones espirituales , pero sobre todo el don de profetizar . 
Porque el que habla en lenguas , en realidad no habla con los demás , sino con Dios . Nadie entiende lo que dice , pues habla secretos por medio del Espíritu . 
Pero el que profetiza , habla a los demás para darles fuerzas , ánimo y consuelo . 
El que habla en lenguas se fortalece a sí mismo , pero el que profetiza fortalece a toda la iglesia . 
Me gustaría que todos ustedes pudieran hablar en lenguas , pero me gustaría más que todos pudieran profetizar . Porque el que profetiza es más importante que el que habla en lenguas , a menos que alguien interprete , pues de esa manera sí puede fortalecer a la iglesia . 
Entonces , hermanos ¿ en qué les ayudo si les hablo en lenguas ? Sólo les sirvo de ayuda si les hablo por medio del don de revelación , de conocimiento , de profecía o de enseñanza . 
Lo mismo sucede con los objetos que suenan , por ejemplo la flauta o el arpa . Si los sonidos no son claros , nadie puede saber cuál es la melodía que se está tocando . 
Y si la trompeta de guerra no suena bien , nadie va a alistarse para combatir . 
Así sucede con ustedes , si hablan con palabras que no se pueden entender , nadie va a saber lo que dijeron . Será como hablarle al viento . 
Es cierto que hay muchos idiomas en el mundo y todos tienen significado . 
Pero si yo no entiendo lo que alguien me dice , seré como un extranjero para él , y el que habla será como un extranjero para mí . 
Sucede lo mismo con ustedes . Ya que ustedes tienen afán por manifestaciones espirituales , busquen las que más fortalecen a la iglesia . 
Así que , el que habla en lenguas , debe orar para que también pueda interpretar lo que dice . 
Pues si yo oro en lenguas , mi espíritu ora pero mi mente no entiende nada . 
Entonces , ¿ qué puedo hacer ? Oraré no sólo con el espíritu , sino también con el entendimiento , y cantaré no sólo con el espíritu sino también con el entendimiento . 
Porque si alabas a Dios sólo con el espíritu , ¿ qué harán los que no entienden ? Cuando des gracias no podrán decir « Así sea » porque no entienden lo que dices . 
Puedes agradecer muy bien , pero eso no fortalece a los demás . 
Doy gracias a Dios porque hablo en lenguas más que cualquiera de ustedes . 
Pero en las reuniones de la iglesia prefiero decir cinco palabras que se entiendan y que instruyan a los demás , que diez mil palabras en un idioma que nadie sabe . 
Hermanos , no piensen como niños . Sin embargo , en cuanto a la maldad sean inocentes como bebés ; y en su modo de pensar sean adultos maduros . 
Así dice en las Escrituras : « Por la gente que habla un idioma diferente y por los labios de los extranjeros le hablaré a este pueblo , pero ni aun así me harán caso » , dice el Señor . 
Por eso , vemos que el uso de diferentes lenguas muestra cómo es que Dios trata con los que no creen , no con los que creen . Y la profecía , en cambio , muestra cómo es que Dios obra por medio de los que creen , no de los que no creen . 
Supongan que toda la iglesia está reunida y todos hablan en lenguas . Si entran los que no entienden o los que no creen , ¿ no dirían que todos ustedes están locos ? 
Pero supongan que todos profetizan . Si entra alguien que no cree o que no entiende y oye lo que están diciendo , va a darse cuenta de sus pecados y será juzgado por lo que ustedes dicen . 
Los secretos de su corazón quedarán al descubierto y se postrará rostro en tierra para alabar a Dios , diciendo : « ¡ En verdad Dios está entre ustedes ! » 
Entonces , hermanos , cuando se reúnan , uno presente un salmo , otro una enseñanza , otro una revelación . Otro hable en lenguas y otro interprete . Todo debe hacerse para fortalecer a la iglesia . 
Si algunos de ustedes hablan en lenguas , que sólo hablen dos o tres cuando mucho , cada uno por turno y con un intérprete . 
Si no hay alguien que interprete , que el que hable en lenguas guarde silencio y que hable consigo mismo y con Dios . 
Cuando tomen la palabra los profetas , que hablen dos o tres , y que los demás examinen lo que digan . 
Si en ese momento alguien que esté allí sentado recibe un mensaje de Dios , el primero debe dejar de hablar . 
Todos pueden hablar si lo hacen uno por uno para que todos aprendan y estén animados . 
La inspiración de los profetas para hablar está bajo el control de ellos mismos , 
porque Dios no es un Dios de confusión , sino de paz como en todas las iglesias del pueblo de Dios . 
Las mujeres deben guardar silencio durante las reuniones , porque no les está permitido hablar . Deben estar sumisas , como dice la ley . 
Si una mujer quiere cuestionar algo o saber algo , le puede preguntar después a su esposo cuando estén en la casa . Es motivo de vergüenza que una mujer tome la palabra en las reuniones de la iglesia . 
Acuérdense que el mensaje de Dios no comenzó con ustedes y tampoco ustedes son los únicos que lo han recibido . 
Si alguien cree que es profeta o que tiene un don espiritual , tiene que reconocer que todo esto que les escribo es una orden del Señor . 
Pero si no lo aceptas , no serás aceptado . 
En conclusión , hermanos , anhelen profetizar , y no le prohíban a nadie hablar en lenguas . 
Que todo lo que hagan sea siempre de forma apropiada y ordenada . 
Hermanos , ahora quiero que recuerden la buena noticia de salvación que les anuncié . Han aceptado ese mensaje y están firmes en él . 
Es el mensaje que los salva si siguen creyendo en lo que les anuncié . Si no , habrán creído en vano . 
Les he comunicado el mensaje que recibí , del cual les he dicho lo más importante : que Cristo murió por nuestros pecados , tal como dicen las Escrituras . 
Que fue enterrado y al tercer día resucitó , como dicen las Escrituras . 
Y que se apareció a Pedro , y luego a los doce . 
Después se apareció a más de quinientos hermanos al mismo tiempo . Muchos de ellos todavía están vivos , otros ya han muerto . 
Luego , Cristo se apareció a Santiago y de nuevo a los apóstoles . 
Por último , se me apareció a mí . Conmigo fue diferente , como a un bebé nacido a destiempo . 
Porque soy el menos importante de los apóstoles , y ni siquiera merezco ser llamado apóstol porque perseguí a la iglesia de Dios . 
Pero lo soy porque Dios fue bondadoso conmigo , y esa bondad no ha sido desperdiciada . He trabajado más duro que el resto de los apóstoles . Aunque en realidad no he sido yo el que ha trabajado , sino la bondad de Dios que está conmigo . 
Entonces , no importa si el que anuncia soy yo o los otros apóstoles . Todos anunciamos ese mismo mensaje que ustedes han creído . 
Ya que todos nosotros les anunciamos que Cristo fue resucitado de la muerte , ¿ cómo es posible , entonces , que algunos de ustedes digan que no hay resurrección ? 
Si no hay resurrección , entonces Cristo tampoco ha sido resucitado . 
Si Cristo no ha sido resucitado , entonces nuestro mensaje no tiene caso ni su fe tampoco . 
Si los muertos no resucitan , entonces somos culpables de mentir acerca de Dios , porque les dijimos a todos que él resucitó a Cristo , sin ser cierto . 
Si los muertos no resucitan , entonces Cristo tampoco ha resucitado . 
Si Cristo no ha resucitado , su fe no vale nada y todavía son culpables de su pecado . 
Los que murieron creyendo en Cristo también están perdidos . 
Si nuestra esperanza en Cristo es sólo para esta vida , entonces somos los seres humanos más dignos de lástima . 
Pero en realidad Cristo ha resucitado y fue el primero de todos los que serán resucitados de la muerte . 
Así como la muerte llegó a la humanidad por medio de un hombre , también por medio de un hombre llega la resurrección . 
Así como Adán trajo la muerte a todos , Cristo nos traerá vida a todos nosotros . 
Pero todos deben ser resucitados en cierto orden . Primero fue Cristo y luego , cuando Cristo regrese , serán resucitados también los que pertenecen a él . 
Después vendrá el fin , cuando Cristo acabará con todos los gobernantes , las autoridades y los poderes y entregará el reino a Dios Padre . 
Pues Cristo debe reinar hasta que todos los enemigos estén bajo su poder . 
El último enemigo en ser destruido será la muerte , 
porque dice la Escritura : « Dios puso todo bajo su poder » . Cuando dice que todo está bajo el poder de Cristo , es claro que esto no incluye a Dios , porque Dios fue quien puso todo bajo su poder . 
Cuando todo esté dominado por él , entonces el Hijo mismo se pondrá bajo el poder de Dios , quien puso todo bajo el poder de Cristo , para que Dios tenga el control absoluto de todo . 
De otra manera , ¿ qué harían los que se bautizan por los muertos ? Si los muertos no serán resucitados , ¿ para qué se bautizan por ellos ? 
¿ Y por qué nos arriesgamos a todas horas ? 
Hermanos , yo muero todos los días . Esto es tan cierto como el orgullo que siento porque ustedes son creyentes en nuestro Señor Jesucristo . 
Cuando luché contra las fieras en Éfeso , ¿ qué hubiera ganado yo si lo hubiera hecho sólo por razones humanas ? Si los muertos no resucitan , entonces « comamos y bebamos , que mañana moriremos » . 
Pero no se dejen engañar : « Las malas compañías dañan las buenas costumbres » . 
¡ Reaccionen ! Entren en razón y salgan del pecado , pues yo sé que algunos de ustedes no conocen a Dios y digo esto para que les dé vergüenza . 
Tal vez alguien preguntará : ¿ Cómo van a ser resucitados los muertos ? ¿ Qué clase de cuerpo van a tener ? 
¡ Qué pregunta tan tonta ! La semilla no germina a menos que muera , ¿ verdad ? 
Y lo que siembras es una simple semilla que todavía no tiene la forma que ha de tener después , es decir que no tiene el mismo cuerpo , así se trate de trigo u otro grano . 
Dios le da a cada semilla la forma que él decide . Cada semilla recibe el cuerpo que le corresponde . 
No todos los cuerpos son iguales . Los hombres tienen un cuerpo y los animales tienen otro . Las aves tienen un cuerpo y los peces otro . 
Hay también cuerpos celestes y cuerpos terrestres . Pero los cuerpos celestes tienen un tipo de belleza , mientras que los cuerpos terrestres tienen otro . 
El sol tiene un tipo de belleza , y la luna otro . Las estrellas tienen otro tipo de belleza , y cada una tiene una belleza diferente . 
Así será la resurrección de los muertos . El cuerpo que se pone en la tierra se pudre . Pero el cuerpo que es resucitado nunca se pudre . 
El cuerpo que se entierra no tiene honor , pero el que resucita es glorioso . El cuerpo que se entierra es débil , pero el que resucita es fuerte . 
Lo que se entierra es el cuerpo físico , pero lo que resucita es el cuerpo espiritual . Pues así como hay cuerpos físicos , también hay cuerpos espirituales . 
Así está escrito : « El primer hombre , Adán , se convirtió en ser vivo » . El último Adán se convirtió en Espíritu que da vida . 
Entonces , el hombre espiritual no apareció primero , sino el hombre físico , y luego el espiritual . 
El primer hombre viene del polvo de la tierra . En cambio , el segundo hombre viene del cielo . 
Los que pertenecen a la tierra son como el hombre que viene del polvo de la tierra , pero los que pertenecen al cielo son como el que viene del cielo . 
Ahora somos como el hombre que viene del polvo de la tierra , pero luego seremos como el hombre que viene del cielo . 
Les digo esto , hermanos : nuestro cuerpo de carne y hueso no puede tener parte en el reino de Dios . Pues lo que se pudre no puede ser parte de lo que nunca se pudre . 
Pero escuchen este secreto : No todos moriremos , pero todos seremos transformados . 
En un abrir y cerrar de ojos seremos transformados . Esto sucederá al toque final de la trompeta , pues la trompeta va a sonar , y los muertos serán resucitados con un cuerpo que nunca se pudre y todos seremos transformados . 
Nuestro cuerpo que se va a podrir , se vestirá con lo que nunca se pudre ; y este cuerpo que va a morir , se vestirá con lo que nunca muere . 
Cuando lo que se pudre se vista con lo que nunca se pudre , y cuando lo que muere se vista con lo que nunca muere , entonces lo que dice la Escritura se hará realidad : « La muerte ha sido devorada por la victoria . 
Muerte , ¿ dónde está tu victoria ? Muerte , ¿ dónde está tu aguijón ? » 
El aguijón de la muerte es el pecado . El poder del pecado es la ley . 
Pero demos gracias a Dios que nos ha dado la victoria a través de nuestro Señor Jesucristo . 
Por lo tanto , hermanos , permanezcan firmes y no dejen que nada los haga cambiar . Dedíquense totalmente a trabajar para el Señor , bien saben que su trabajo no es en vano . 
Con relación a la colecta para el pueblo de Dios , quiero que hagan lo mismo que les pedí a los hermanos de las iglesias de Galacia : 
Los domingos , cada uno de ustedes debe separar y guardar algo de lo que haya ganado en la semana . Así , no tendrán que hacer colectas cuando yo llegue . 
Cuando vaya a visitarlos , enviaré a los que ustedes elijan para recoger la colecta que quieran enviar a Jerusalén . Los enviaré con cartas de presentación . 
Si es conveniente que yo vaya , entonces pueden ir conmigo . 
Tengo pensado ir a Macedonia , así que después de pasar por allá , iré a visitarlos . 
Puede ser que me quede con ustedes unos días , o tal vez todo el invierno . Así ustedes podrán ayudarme para los viajes que tenga que hacer . 
No quisiera ir ahora porque tendría que salir muy rápido a otros lugares . Espero poder estar con ustedes más tiempo , si el Señor me lo permite . 
Me quedaré aquí en Éfeso hasta la fiesta de Pentecostés , 
porque se me han abierto las puertas de par en par para hacer un trabajo muy productivo , aunque muchos se oponen . 
Cuando llegue Timoteo , procuren que no se sienta incómodo mientras esté con ustedes , porque él trabaja como yo para el Señor Dios . 
Que ninguno rechace a Timoteo . Ayúdenlo a continuar su viaje en paz y a poder llegar hasta donde estoy yo . Aquí estoy esperándolo junto con los otros hermanos . 
Con respecto a nuestro hermano Apolos , le rogué mucho que fuera a visitarlos con los otros hermanos . No quiso ir ahora pero irá a visitarlos cuando tenga una oportunidad . 
Manténganse alerta y sigan firmes en la fe . Sean valientes y fuertes . 
Y todo lo que hagan , háganlo con amor . 
Ustedes conocen a la familia de Estéfanas y saben que ellos fueron los primeros creyentes de la región de Acaya . Ellos se han comprometido a servir al pueblo de Dios . Por eso hermanos , 
les pido que obedezcan a los que son como ellos y a todos los demás que trabajan duro para el Señor . 
Me alegro por la presencia de Estéfanas , Fortunato y Acaico . Ellos han llenado el vacío que sentía desde que los dejé . 
Me han dado ánimo y a ustedes también , por eso aprecien a las personas que son como ellos . 
Las iglesias de la provincia de Asia los saludan . Aquila , Priscila y la iglesia que se reúne en su casa , les mandan muchos saludos en el nombre del Señor . 
Todos los hermanos les mandan saludos . Salúdense unos a otros con un beso santo . 
Yo , Pablo , les escribo estos saludos de mi puño y letra . 
Si alguien no ama al Señor , entonces que sea condenado . « ¡ Ven , Señor nuestro ! » 
Que el Señor Jesucristo los bendiga en abundancia . 
Mi amor está con todos ustedes que pertenecen a Jesucristo . 

Cordial saludo a la iglesia de Dios que está en Corinto y a todo el pueblo santo de la provincia de Acaya , de parte de Pablo , apóstol de Jesucristo por voluntad de Dios , y de Timoteo , nuestro hermano . 
Que la paz y las bendiciones de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo estén con ustedes . 
Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo , Padre misericordioso y Dios que siempre nos da consuelo . 
Dios nos consuela en todos nuestros sufrimientos para que también nosotros podamos consolar a quienes sufren , dándoles el mismo consuelo que recibimos de él . 
Así como compartimos los enormes sufrimientos de Cristo , podemos compartir con otros el consuelo que él nos da . 
Si sufrimos , es para el consuelo y la salvación de todos ustedes . Igualmente , si tenemos consuelo es para consolarlos y darles fortaleza para enfrentar con paciencia los mismos sufrimientos que tenemos nosotros . 
Confiamos totalmente en ustedes porque sabemos que así como comparten nuestro sufrimiento , también comparten nuestro consuelo . 
Hermanos , queremos que sepan acerca de los problemas que afrontamos en Asia . Tuvimos que soportar una carga demasiado pesada para nosotros y estábamos tan desesperados que incluso perdimos la esperanza de seguir viviendo . 
En el fondo de nuestro corazón sentíamos que se nos había dado sentencia de muerte ; sin embargo , esto sucedió para que aprendiéramos a dejar de confiar en nosotros mismos y confiáramos en Dios , quien es capaz de resucitar a los muertos . 
Él nos rescató del gran peligro de la muerte y nos seguirá rescatando . Pusimos nuestra esperanza en Dios y él nos rescatará de nuevo 
si ustedes nos ayudan con sus oraciones . Si muchos oran por nosotros , también habrá muchos que den gracias a Dios por el beneficio que recibimos de él . 
Estamos orgullosos de esto y lo podemos decir con la conciencia limpia que nos hemos comportado con todo el mundo , y especialmente con ustedes , con toda la sinceridad que viene de Dios . No nos guiamos por la sabiduría humana , sino por el generoso amor de Dios . 
No hay nada escrito entre líneas en nuestras cartas . Lo que quiero decir no está oculto . Así que espero que lleguen a comprendernos del todo , 
como hasta cierto punto nos han entendido . Así estarán orgullosos de nosotros , al igual que nosotros lo estaremos de ustedes el día en que regrese nuestro Señor Jesús . 
Como estaba confiado en esto , decidí venir a visitarlos primero para que pudieran recibir la bendición de dos visitas mías . 
Mi plan era pasar a visitarlos cuando fuera camino a Macedonia y visitarlos de nuevo en mi viaje de regreso . Pensaba que ustedes podrían ayudarme con mi viaje a Judea . 
Espero que no piensen que hice estos planes a la ligera , o que me gusta ser como la gente de este mundo que en un momento dice « sí » y al instante dice « no » . 
Así como Dios es digno de confianza , pueden también confiar en que lo que les decimos nosotros nunca es « sí » y « no » al mismo tiempo . 
Jesucristo , el Hijo de Dios , de quien les hemos hablado Silas , Timoteo y yo , no era « sí » y « no » a la vez . Por el contrario , Cristo siempre ha sido el « sí » . 
No importa cuántas promesas haya hecho Dios , Cristo siempre ha sido el « sí » de todas ellas . Por eso , por medio de Jesucristo , cuando alabamos a Dios decimos : « Así sea » . 
Dios nos da la garantía de que ustedes y nosotros pertenecemos a Jesucristo y nos ha consagrado . 
Nos ha puesto una marca que muestra que le pertenecemos : el Espíritu en nuestros corazones como un adelanto que garantiza que nos dará todo lo que nos ha prometido . 
Pongo a Dios por testigo de lo que digo : les doy mi palabra que la razón por la cual no he vuelto a Corinto es porque no he querido castigarlos ni causarles dolor . 
Esto no quiere decir que tratemos de controlar su fe , porque estamos seguros de que su fe es muy fuerte . Lo que queremos es trabajar junto con ustedes para que sean felices . 
Por eso decidí no hacerles otra visita que les causara tristeza . 
Porque si yo los hago sentir tristes , ¿ quién me alegrará después , sino ustedes a quienes yo he hecho sentir tristes ? 
Les escribí para que al volver a verlos no me entristecieran sino más bien me alegraran . Confiaba en que todos ustedes compartirían mi alegría . 
Cuando les escribí estaba triste , preocupado y lloraba , pero no les escribí para hacerlos sentir tristes , sino para que se dieran cuenta del gran amor y del cariño que siento por ustedes . 
Si alguien me causó tristeza , no me la causó tanto a mí como a todos ustedes , al menos hasta cierto punto , para no exagerar . 
Pero ya es suficiente con el castigo que la mayoría de ustedes le impuso a esa persona . 
Ahora deben perdonarlo y darle ánimo para que no se desespere con tanta tristeza . 
Por eso les pido que le demuestren su amor . 
Les escribí para probarlos y ver si son obedientes en todo . 
Yo perdono al que ustedes perdonen , y mi perdón , si es que yo tenía que perdonar algo , lo he dado por ustedes y en presencia de Cristo . 
Todo esto lo he hecho para que Satanás no se aproveche de nosotros , ya que todos conocemos muy bien sus planes . 
Cuando fui a Troas a anunciar las buenas noticias acerca de Cristo , el Señor me abrió las puertas para trabajar allí . 
Pero me sentía muy intranquilo porque no encontré a mi hermano Tito y preferí , entonces , despedirme e irme para Macedonia . 
Demos gracias a Dios , quien por medio de Cristo nos lleva siempre en su desfile triunfal . A través de nosotros , esparce por todas partes el conocimiento acerca de él , como si fuera una suave fragancia . 
Nosotros somos el incienso de suave fragancia que es ofrecido a Dios por medio de Cristo . Esa fragancia se esparce entre los que se salvan y entre los que van por el camino de la destrucción . 
Para los que van hacia la destrucción , somos el olor de muerte que lleva a la muerte . Para los que se salvan , somos el olor de vida que lleva a la vida . ¿ Y quién está calificado para llevar a cabo el trabajo de esparcir el conocimiento de Dios ? 
Nosotros no negociamos la palabra de Dios como si fuera una mercancía , como lo hacen muchos . Por medio de Cristo , hablamos con sinceridad delante de Dios y hablamos como enviados suyos . 

¿ Acaso parece que estuviéramos alabándonos a nosotros mismos de nuevo ? ¿ Acaso es que necesitamos presentarles o pedirles una carta de recomendación como lo hacen otros ? 
Ustedes mismos son la carta escrita en nuestro corazón , que toda la gente lee y conoce . 
Ustedes demuestran que son una carta de Cristo escrita por nosotros , no con tinta , sino con el Espíritu del Dios viviente . No está escrita en tablas de piedra , sino en el corazón de los hombres . 
Por medio de Cristo , confiamos en Dios cuando decimos esto . 
No queremos decir que nos creemos capaces de hacer algo gracias a nosotros mismos , pues Dios es quien nos da la capacidad para hacer todo lo que hacemos . 
Sólo Dios nos hace capaces de ser sus siervos del nuevo pacto que él ha hecho con su pueblo . Este nuevo pacto no está basado en una ley escrita , sino en el Espíritu , porque la ley escrita lleva a la muerte , en cambio el Espíritu lleva a la vida . 
El antiguo pacto que llevaba a la muerte y que estaba escrito sobre piedras llegó con tanto esplendor que la gente de Israel no podía mirar el rostro de Moisés por mucho tiempo . Su rostro brillaba con una gloria inmensa que , sin embargo , estaba destinada a desaparecer . 
¿ Acaso no tendría más gloria el trabajo al servicio del nuevo pacto que lleva al Espíritu ? 
Pues si tiene gloria aquello que lleva a la condena de los pecadores , ¿ cuánta más gloria tendrá lo que hace que los pecadores puedan ser aprobados ante Dios ? 
Aquello que alguna vez tuvo esplendor , ahora ya no lo tiene , pues el nuevo esplendor que ha llegado es mucho más grande . 
Si aquello que estaba destinado a desaparecer tenía gloria , aun mucha más gloria debe tener aquello que es permanente . 
Ya que esa es nuestra esperanza , hablamos abiertamente . 
Nosotros no somos como Moisés . Él se tapaba la cara con un velo para que los israelitas no se fijaran en el final de aquello que estaba destinado a desaparecer . 
El pueblo tenía la mente cerrada , e incluso hoy , cuando leen el antiguo pacto , los cubre el mismo velo . Todavía tienen ese velo ya que es sólo por medio de Cristo como puede ser retirado . 
Aun hoy , cuando leen la ley de Moisés tienen un velo sobre su corazón , 
y cuando alguno vuelve al Señor , el velo es retirado . 
En este caso , « el Señor » significa el Espíritu y donde está el Espíritu del Señor , hay libertad . 
Con la cara descubierta , todos nos quedamos mirando fijamente la gloria del Señor , y así somos transformados en su imagen cada vez con más gloria . Este cambio viene del Señor , es decir , del Espíritu . 

Dios , por su misericordia , nos ha encargado este trabajo y por eso no nos desanimamos . 
Hemos renunciado a hacer aquellas cosas vergonzosas que deben mantenerse en secreto . No usamos ninguna clase de trucos ni alteramos el mensaje de Dios . Por el contrario , enseñamos la verdad abiertamente y así , a los ojos de Dios , nos mostramos a todos tal como somos . 
Si las buenas noticias que anunciamos están ocultas , lo están sólo para aquellos que van por el camino de la destrucción . 
El dios de este mundo ha nublado la mente de esa gente que no tiene fe en Cristo . No los deja ver la luz que traen las buenas noticias acerca de la gloria de Cristo , quien es la imagen de Dios . 
No nos anunciamos a nosotros mismos , sino a Jesucristo como Señor . Nos presentamos como siervos de ustedes en nombre de Jesús . 
El mismo Dios que dijo : « La luz brillará en la oscuridad » , iluminó nuestro corazón para que conociéramos su gloria que brilla en el rostro de Jesucristo . 
Tenemos este tesoro en vasijas de barro para demostrar que este extraordinario poder que obra en nuestra vida no viene de nosotros , sino de Dios . 
Por eso aunque tengamos toda clase de problemas , no estamos derrotados . Aunque tengamos muchas preocupaciones , no nos damos por vencidos . 
Aunque nos persigan , Dios no nos abandona . Aunque nos derriben , no nos destruyen . 
Dondequiera que vamos , nuestros sufrimientos reflejan la muerte de Jesús para que su vida también se vea en nuestro cuerpo . 
Estamos vivos , pero por la causa de Jesús estamos siempre en peligro de muerte para que su vida también se pueda ver en nuestro cuerpo mortal . 
De este modo , nosotros nos enfrentamos a la muerte para que ustedes tengan vida espiritual . 
Las Escrituras dicen : « Tuve fe y por eso hablé » . Ya que tenemos el mismo Espíritu que da fe , nosotros también creemos y por eso hablamos . 
Sabemos que Dios hizo resucitar a Jesús y estamos seguros de que también a nosotros nos hará resucitar . A ustedes y a mí nos llevará ante su presencia . 
Todo esto sucede por el bien de ustedes y para que la bondad de Dios llegue cada vez a más gente . De este modo , habrá muchos más que den gracias a Dios y esto le dará gloria a él . 
Por eso , no nos damos por vencidos . Es cierto que nuestro cuerpo se envejece y se debilita , pero dentro de nosotros nuestro espíritu se renueva y fortalece cada día . 
Nuestros sufrimientos son pasajeros y pequeños en comparación con la gloria eterna y grandiosa a la que ellos nos conducen . 
A nosotros no nos interesa lo que se puede ver , sino lo que no se puede ver , porque lo que se puede ver , sólo dura poco tiempo . En cambio , lo que no se puede ver , dura para siempre . 
Sabemos que Dios nos tiene preparado un templo construido en el cielo para cuando nuestra carpa en este mundo sea destruida . Esa casa durará para siempre porque no ha sido construida por manos humanas . 
Nos quejamos mientras vivimos en este cuerpo , pues quisiéramos que Dios nos vistiera con nuestro cuerpo celestial 
para no seguir desnudos una vez que el cuerpo se nos quite . 
Mientras vivimos dentro de esta carpa , sufrimos y gemimos porque no quisiéramos que nos la quitaran . Más bien quisiéramos ser revestidos con un cuerpo celestial para que nuestro cuerpo mortal quede totalmente cubierto de vida . 
Dios es quien nos ha preparado para esto y nos ha dado su Espíritu como adelanto que garantiza que cumplirá sus promesas . 
Por eso siempre estamos confiados . Sabemos que mientras vivamos en esta carpa estaremos lejos de nuestro hogar con el Señor . 
Pues vivimos por la fe y no por lo que vemos . 
Tenemos confianza y preferimos dejar este cuerpo e ir a vivir en ese hogar con el Señor . 
Nuestro único propósito es agradar a Dios , ya sea que estemos viviendo en nuestro hogar o lejos de él . 
Porque todos debemos presentarnos ante Cristo para que nos juzgue y cada uno recibirá el pago por todo lo bueno o malo que haya hecho mientras estaba en el cuerpo . 
Sabemos lo que significa el temor al Señor y por eso queremos convencerlos a todos de que acepten la verdad . Dios nos conoce tal como somos y espero que ustedes en su corazón también nos conozcan tal como somos . 
Esto no quiere decir que nos estemos alabando a nosotros mismos . Al contrario , queremos darles una razón para que se sientan orgullosos de nosotros y que tengan una respuesta para aquellos que se sienten orgullosos de las apariencias y no de lo que hay en su corazón . 
Si estamos locos , es para Dios ; y si estamos cuerdos , es para ustedes . 
El amor de Cristo nos controla , pues estamos convencidos de que uno murió por todos , y por eso todos han muerto . 
El murió por todos para que los que viven no sigan viviendo para sí mismos , sino para él , quien murió y resucitó por ellos . 
Por eso , desde este momento , no vemos a los demás como lo hace todo el mundo . Es cierto que en el pasado veíamos a Cristo de esa manera , pero ahora no lo vemos como un hombre cualquiera . 
Si alguien está unido a Cristo , hay una nueva creación . Lo viejo ha desaparecido y todo queda renovado . 
Todo lo nuevo viene de Dios , quien nos ha reconciliado con él a través de Cristo y nos ha dado el trabajo de reconciliar a toda la gente con él . 
Lo que quiero decir es que a través de Cristo , Dios estaba tratando de reconciliar al mundo con él , sin tener en cuenta los pecados de nadie . Ese es el mensaje de reconciliación que nos encargó anunciar . 
Así que hemos sido enviados para hablar en el nombre de Cristo . Es como si Dios estuviera llamando a la gente a través de nosotros . Hablamos por Cristo cuando les rogamos a ustedes que se reconcilien con Dios . 
Aunque Cristo no tenía ningún pecado , Dios lo hizo cargar con los nuestros para que por medio de él fuéramos la evidencia de que Dios está dispuesto a dar su aprobación a los seres humanos . 

Nosotros trabajamos junto con Dios y por eso les rogamos que no desaprovechen el generoso amor que recibieron de él . 
Porque Dios dice : « Te escuché en el momento preciso y te ayudé cuando llegó el día de salvación » . ¡ Escuchen ! Este es el momento preciso . Hoy es el día de salvación . 
No queremos que la gente vea algo malo en nuestro trabajo . Por eso no hacemos nada que pueda ser un obstáculo para alguien . 
Al contrario , en todo lo que hacemos demostramos que somos siervos de Dios . Soportamos muchos sufrimientos , dificultades , necesidades y aprietos . 
Nos golpean y nos meten en la cárcel . Nos encontramos con gente que se enoja con nosotros y arma alborotos . Trabajamos duro y a veces no dormimos ni comemos . 
Demostramos que somos siervos de Dios con nuestra vida limpia , nuestro entendimiento , nuestra paciencia y nuestra bondad . Lo hacemos por el Espíritu Santo , por nuestro amor sincero , 
por nuestro mensaje verdadero y por el poder de Dios . Vivir con rectitud nos da las armas para defendernos de cualquier ataque . 
Algunas veces nos respetan y otras veces nos ofenden ; algunas veces nos alaban y otras nos insultan ; algunos dicen que somos mentirosos , pero nosotros hablamos con la verdad . 
Algunos nos tratan como a desconocidos , pero Dios nos conoce ; algunos creen que nos estamos muriendo , pero miren , aún estamos vivos ; nos han castigado , pero no nos han matado . 
Parece que estuviéramos tristes , pero siempre estamos alegres ; parecemos pobres , pero siempre estamos enriqueciendo espiritualmente a muchos ; parece que no tuviéramos nada , pero en realidad lo tenemos todo . 
A todos ustedes que viven en Corinto les hemos hablado con toda libertad y les hemos abierto nuestro corazón . 
No se han acabado los sentimientos ni el amor que tenemos por ustedes . Son ustedes los que ya no sienten amor por nosotros . 
Les hablo como si fueran mis hijos . Hagan lo mismo que hemos hecho nosotros : muéstrennos el mismo afecto . 
Ustedes no son iguales a los que no tienen fe en Cristo . Entonces no se junten con ellos . ¿ Acaso hay algo en común entre la justicia y la injusticia ? ¿ Cómo puede estar la luz junto con la oscuridad ? 
¿ Es que puede haber un pacto entre Cristo y Satanás ? ¿ Qué puede haber en común entre un creyente y alguien que no cree en Cristo ? 
El templo de Dios no puede tener ningún pacto con los ídolos y nosotros somos el templo del Dios viviente . Así como Dios dijo : « Viviré y caminaré con ellos ; yo seré su Dios y ellos serán mi pueblo » . 
Y por eso dice el Señor : « Salgan de entre esa gente y sepárense de ellos . No toquen nada impuro y yo los aceptaré » . 
« Seré su Padre y ustedes serán mis hijos y mis hijas . Así dice el Señor Todopoderoso » . 
Estimados hermanos , nosotros tenemos esas promesas de Dios . Entonces purifiquémonos alejándonos de cualquier cosa que contamine nuestro cuerpo y nuestro espíritu . Dediquemos nuestra vida por completo a Dios , mostrando el respeto que le tenemos . 
Déjennos entrar en su corazón . No le hemos hecho ningún mal a nadie , no hemos arruinado la vida de nadie y tampoco nos hemos aprovechado de nadie . 
No les digo esto para culparlos . Ya les he dicho que los amamos tanto que nada podría separarnos , ni en la vida ni en la muerte . 
Sé que estoy siendo muy franco al hablarles así , pero estoy muy orgulloso de ustedes , y estoy animado y feliz a pesar de todo lo que sufrimos . 
Desde que llegamos a Macedonia , no hemos tenido descanso , sino todo lo contrario , hemos tenido muchas dificultades . Nos preocupan nuestros enemigos y nuestros propios temores . 
Pero Dios , que consuela a los que están desanimados , nos consoló con la llegada de Tito . 
También fuimos consolados con el consuelo que ustedes mismos le dieron a Tito . Él nos contó que ustedes querían vernos y que están muy arrepentidos por lo que hicieron . También me dijo que ustedes se preocupan mucho por mí , y entonces me sentí muy feliz con sus noticias . 
Aunque les haya causado tristeza con mi carta , no me arrepiento de haberla escrito y aunque me arrepintiera , ahora me doy cuenta de que esa tristeza fue pasajera . 
Ahora me siento muy feliz , no por haberles causado tristeza , sino porque esa tristeza los hizo cambiar y volverse a Dios . Ustedes recibieron esa tristeza tal como Dios quería , sin sufrir ningún daño por causa nuestra . 
La tristeza que Dios busca es la que produce un cambio de corazón y de vida . Ese cambio lleva a la salvación y por ello no hay que lamentarse . En cambio , la tristeza del mundo lleva a la muerte . 
Miren todo lo que ha hecho esa tristeza en su vida . Ahora están decididos a hacer lo que tienen que hacer ; quieren demostrar su inocencia y se molestan con la maldad ; están alarmados por la situación ; desean verme , se preocupan por mí y están dispuestos a castigar a quien hizo el mal . En todo esto , han demostrado que están libres de culpa . 
Cuando les escribí no fue por aquel que hizo el mal ni por el que sufrió ese mal , sino para que ustedes mismos se dieran cuenta del amor que nos tienen . 
Por eso nos sentimos animados . Además estamos muy alegres , pues nuestro hermano Tito está contento porque todos ustedes lo animaron . 
Yo le había hablado muy bien de ustedes a Tito , y no me han hecho quedar mal . Al contrario , así como todo lo que les dijimos a ustedes era verdad , Tito se dio cuenta de que todo lo que yo le había dicho también era verdad . 
Tito recuerda que ustedes lo obedecieron y lo recibieron con gran respeto . Gracias a eso , el cariño que les tiene se ha hecho más fuerte . 
Me siento feliz de poder confiar totalmente en ustedes . 
Hermanos , ahora queremos que sepan de la oportunidad que han tenido las iglesias de Macedonia de recibir y expresar el generoso amor de Dios . 
Ellos han pasado por muchos sufrimientos . Viven en la pobreza , pero a pesar de ella y de las dificultades , han sido muy generosos porque están llenos de alegría . 
Les puedo asegurar que ellos dieron todo voluntariamente , y hasta entregaron más de lo que podían . 
Incluso , nos han rogado una y otra vez que les demos el privilegio de participar en esta ofrenda para el pueblo de Dios . 
No dieron simplemente de la manera que esperábamos , sino que primero se entregaron al Señor y luego a nosotros siguiendo la voluntad de Dios . 
Por eso le rogamos a Tito que terminara de recoger la ofrenda bondadosa de ustedes , ya que él fue quien empezó a recogerla . 
Ustedes son ricos en todo : en fe , en habilidad para hablar , en conocimientos , en buena voluntad para ayudar y en el amor que han aprendido de nosotros . Por eso esperamos que al ayudar en esta ofrenda bondadosa también demuestren su generosidad . 
Pero esto no lo digo como una orden . Lo que quiero es que vean que otros están decididos a ayudar para que así ustedes demuestren que su amor es verdadero . 
Ustedes conocen el generoso amor de nuestro Señor Jesucristo , quien siendo rico se hizo pobre por ustedes , para que por medio de su pobreza , ustedes se hicieran ricos . 
Les doy mi consejo sobre este asunto : pienso que ahora les conviene aprovechar esta oportunidad ya que hace un año ustedes fueron los primeros en dar , e incluso fueron los primeros que quisieron hacerlo . 
Terminen entonces ahora lo que comenzaron y den de lo que tienen . Así demostrarán que la buena voluntad que mostraron al principio era sincera . 
Si quieren dar , su ofrenda será recibida teniendo en cuenta lo que tienen y no lo que no tienen . 
No se trata de que ustedes tengan que pasar necesidades por ayudar a otros , sino que haya igualdad para todos . 
Mi intención es que ustedes , que ahora tienen en abundancia , ayuden a otros que no tienen lo necesario . Luego , cuando a ustedes les falte , otros que tienen en abundancia los ayudarán , y así habrá igualdad para todos . 
Así dicen las Escrituras : « Al que recogió mucho , no le sobró ; y al que recogió poco , no le faltó » . 
Doy gracias a Dios porque le dio a Tito los mismos deseos de ayudarlos que tengo yo . 
Tito hizo todo lo que le pedimos y como estaba tan dispuesto a ayudarlos , se ofreció a ir a visitarlos . 
Junto con él , enviamos al hermano de quien hablan muy bien en todas las iglesias por su trabajo a favor de las buenas noticias . 
Además , todas las iglesias eligieron a este hermano para que viajara con nosotros mientras organizamos esta ofrenda . Hacemos esta ofrenda para glorificar al Señor y para demostrar que en realidad queremos ayudar . 
Hemos sido muy cuidadosos para que nadie nos critique por la manera en que estamos manejando esta ofrenda . 
Hemos tratado de hacer lo correcto , no sólo ante los ojos del Señor , sino también ante los ojos de la gente . 
Con ellos también estamos enviando a nuestro hermano que siempre está dispuesto a ayudar y que lo ha demostrado de muchas formas . Él ahora quiere ayudar mucho más porque confía mucho en ustedes . 
Sobre Tito , les digo que es mi compañero de trabajo y que está trabajando junto a mí para ayudarlos . Sobre los otros hermanos , les puedo decir que son enviados por las iglesias y que también honran a Cristo . 
Entonces les pido que les den a ellos una demostración de su amor y de la razón por la cual estamos tan orgullosos de ustedes , para que todas las iglesias lo sepan . 
En realidad no necesito escribirles acerca de la ayuda para el pueblo de Dios , 
porque sé que ustedes quieren ayudar . He estado hablando bien de ustedes por toda Macedonia y les he dicho que ustedes , los que viven en Acaya , han estado preparados para colaborar desde hace un año . Gracias a su buena voluntad de ayudar , casi todos aquí también quieren colaborar . 
Les envío a los hermanos porque no quiero que todo lo bien que he hablado de ustedes sea en vano . Quiero que ustedes estén preparados como les dije a ellos que estarían . 
Si algunos de Macedonia vienen conmigo y resulta que ustedes no están preparados , sería una vergüenza para nosotros por haber confiado tanto en ustedes , por no mencionar la vergüenza que sería para ustedes mismos . 
Por eso me pareció necesario pedirles a los hermanos que fueran a verlos para que antes de que lleguemos se aseguraran de tener lista la ofrenda que prometieron . Eso hará que sea una ofrenda hecha voluntariamente y no por obligación . 
Recuerden esto : el que siembra poco , cosecha poco , pero el que siembra mucho , cosecha mucho . 
Cada uno debe dar lo que en su corazón ha decidido dar y no lo haga con tristeza ni por obligación . Dios ama a los que dan con alegría . 
Dios tiene el poder de darles más bendiciones de las que necesitan para que siempre tengan lo suficiente para ustedes y también para que puedan ayudar generosamente a toda buena causa . 
Así como está escrito : « El justo siembra sus bienes , da a los pobres . Nunca deja de hacer lo que es justo » . 
Dios es quien da la semilla al que siembra y el pan al que se alimenta . De igual manera , les dará a ustedes muchas semillas y las hará crecer para hacer una gran cosecha de justicia de ustedes . 
Ustedes tendrán toda clase de riquezas para que puedan ser generosos . La ofrenda que ustedes envíen con nosotros , motivará a muchos a dar gracias a Dios . 
Ustedes no sólo están supliendo las necesidades del pueblo de Dios , sino que también están sirviéndole a él . La ayuda que ustedes ofrezcan servirá para que muchos le den gracias a Dios . 
Muchos alabarán a Dios porque se darán cuenta de que ustedes obedecen las buenas noticias que anuncian sobre Cristo . Ellos verán que ustedes comparten generosamente lo que tienen con ellos y con los demás . 
Ellos orarán por ustedes y desearán verlos gracias al superabundante generoso amor de Dios hacia ustedes . 
¡ No tenemos palabras para agradecer a Dios por el regalo de su generoso amor ! 
Yo , Pablo , les ruego que me escuchen , ya que Cristo mismo es paciente y bondadoso . Algunos dicen que soy tímido cuando estoy con ustedes , pero muy valiente cuando estoy lejos . 
Cuando vaya a visitarlos , no me obliguen a ser duro con ustedes como espero serlo con los que piensan que nosotros vivimos como la gente del mundo . 
Es cierto que vivimos en este mundo , pero no luchamos como los seres humanos que viven en él . 
Las armas con las que luchamos no son de este mundo , sino que tienen el poder de Dios para destruir las fortalezas del enemigo . Con nuestras armas , también destruimos los argumentos de los que están en contra nuestra 
y acabamos con el orgullo que no le permite a la gente conocer a Dios . Así podemos capturar todos los pensamientos y hacer que obedezcan a Cristo . 
Una vez que estemos seguros de la completa obediencia de ustedes , estaremos listos para castigar cualquier desobediencia . 
Fíjense en los hechos que tienen frente a ustedes . Si alguien está convencido de que pertenece a Cristo , entonces debe entender que , al igual que él , nosotros también pertenecemos a Cristo . 
Tal vez insisto un poco más de lo debido en la autoridad que nos dio el Señor . Pero no me avergüenzo , porque él nos dio esa autoridad para ayudarlos a ustedes , no para causarles daño . 
No quiero que piensen que los trato de asustar con mis cartas . 
Algunos dicen : « Las cartas de Pablo son duras y causan una fuerte impresión , pero en persona se ve débil y su manera de hablar no infunde respeto a nadie » . 
Los que dicen eso deben entender que no hay diferencia entre lo que escribimos cuando estamos lejos y lo que hacemos cuando estamos con ustedes . 
No nos atrevemos a ponernos al mismo nivel de los que se alaban a sí mismos . Al medirse con medidas que ellos mismos han creado , demuestran que en realidad no entienden nada . 
Nosotros no nos vamos a alabar más de la cuenta ni vamos a sobrepasar los límites del trabajo que nos asignaron . Dentro de esos límites está el trabajo con ustedes . 
Estaríamos saliéndonos de nuestros límites si no hubiéramos venido antes a ustedes , pero nosotros fuimos los primeros en llevarles las buenas noticias acerca de Cristo . 
No tenemos ninguna intención de alabarnos indebidamente por el trabajo que otros han hecho . Al contrario , esperamos que a medida que su fe vaya creciendo , también crezca inmensamente nuestro trabajo entre ustedes . 
Así podremos comunicar la buena noticia de salvación en otros lugares más allá de su ciudad . Eso sí , sin presumir del trabajo que ya han hecho otros en los lugares que Dios les ha asignado . 
Las Escrituras dicen : « El que alabe algo , alabe lo que el Señor ha hecho » . 
Pues no es aprobado el que se alaba a sí mismo , sino aquel a quien el Señor alaba . 
Me gustaría que fueran pacientes conmigo , incluso cuando digo tonterías . ¡ Sí , ténganme paciencia ! 
Me preocupo por ustedes , tal como lo hace Dios , pues yo prometí entregarlos en matrimonio a un solo esposo : Cristo . A él quiero presentarlos como una virgen pura . 
Pero me temo que así como la serpiente engañó a Eva con su astucia , la mente de ustedes también se corrompa y se desvíen de la pureza y la devoción que tienen por Cristo . 
Ustedes toleran sin quejarse a los que les dan un mensaje sobre Jesús distinto al que les hemos anunciado . Están dispuestos a aceptar un espíritu diferente al Espíritu que ya recibieron , y también están dispuestos a recibir una buena noticia de salvación distinta a la que nosotros les enseñamos . 
Yo creo que en nada soy inferior a esos « superapóstoles » que han venido a ustedes . 
Quizás no tenga gran habilidad para hablar , pero no me falta conocimiento y eso se lo hemos demostrado claramente en todas las formas posibles . 
Les anuncié las buenas noticias de Dios sin cobrarles nada . Me humillé para que ustedes fueran engrandecidos . ¿ Piensan que hice mal ? 
Les quité dinero a otras iglesias cuando acepté que me pagaran para poder servirles a ustedes . 
Mientras estuve con ustedes y tuve necesidades , no fui una carga para ustedes porque los hermanos que vinieron de Macedonia me ayudaron con lo que necesitaba . Seguiré tratando , como hasta ahora , de no ser de ningún modo una carga para ustedes . 
Ya que la verdad de Cristo está conmigo , nadie en toda Acaya podrá evitar que me sienta orgulloso de esto . 
¿ Creen que digo esto porque no los quiero ? Dios sabe que los amo mucho . 
Seguiré evitando ser una carga para ustedes como lo he hecho hasta ahora , para que esa gente no tenga motivos para presumir ni se crea igual a nosotros . 
Ellos son falsos apóstoles porque son trabajadores que engañan a la gente haciéndose pasar por apóstoles de Cristo . 
Eso no nos sorprende porque Satanás también se disfraza de ángel de luz . 
Entonces es natural que los siervos de Satanás pretendan aparecer como los siervos de justicia . Sin embargo , al final , ellos recibirán el pago por sus obras . 
Lo digo de nuevo : que nadie piense que soy un tonto , pero si piensan que lo soy , acéptenme entonces como un tonto para que yo también pueda presumir un poco . 
Al presumir de mí mismo con tanta confianza , actúo como un tonto y no con la autoridad del Señor . 
Mucha gente presume de su vida en el mundo , entonces yo también seré presumido . 
Ustedes son inteligentes , pero con gusto soportan a los tontos . 
Yo sé que tendrán paciencia porque ustedes soportan a quienes los esclavizan y los explotan . Tienen paciencia con quienes los toman bajo su control . Son tolerantes también con los que se creen mejores que ustedes y hasta con los que les dan bofetadas . 
Da vergüenza decirlo : no los pudimos tratar a ustedes como lo hacen ellos porque fuimos demasiado débiles . Si alguien se atreve a presumir , yo también lo haré , aunque sé que estoy diciendo una tontería . 
¿ Son ellos hebreos ? Yo también lo soy . ¿ Son ellos israelitas ? También yo lo soy . ¿ Son descendientes de Abraham ? Yo también . 
¿ Sirven ellos a Cristo ? Yo le sirvo más . ¡ Parezco un loco hablando así ! Yo he trabajado mucho más que ellos ; he estado más veces en prisión ; he soportado más azotes que ellos y muchas veces he estado en peligro de muerte . 
En cinco ocasiones los judíos me castigaron con los treinta y nueve azotes . 
Tres veces me golpearon con palos ; una vez casi me matan a pedradas ; tres veces estuve en naufragios ; una vez tuve que pasar todo un día y una noche perdido en medio del mar . 
He viajado de aquí para allá continuamente ; he estado en peligro en los ríos , en peligro de ladrones , en peligro por causa de mis compatriotas y de los que no son judíos . También he estado en peligro en las ciudades , en los desiertos y en los mares . He estado en peligro por causa de falsos hermanos . 
He hecho trabajos duros y fatigantes ; he pasado muchas noches sin dormir ; muchas veces he sufrido hambre y sed , y he tenido que soportar el frío sin tener con qué cubrirme . 
He tenido muchos otros problemas y , sobre todo , tengo siempre una gran carga : la preocupación diaria por todas las iglesias . 
Cuando alguien se debilita , me siento débil y cuando alguien hace pecar a otro , me molesto mucho . 
Si tengo que enorgullecerme de algo , me enorgulleceré de las cosas que muestran mi debilidad . 
El Dios y Padre de nuestro Señor Jesús , quien es bendito por siempre , sabe que no estoy mintiendo . 
Cuando estuve en Damasco , el gobernador del rey Aretas ordenó poner guardias en las puertas de la ciudad para arrestarme . 
Pero hubo quienes me pusieron en un canasto que bajaron por una ventana de la muralla de la ciudad y así pude escapar del gobernador y salir de esa ciudad . 

Yo sé que uno no gana nada con enorgullecerse de sí mismo , pero tengo que hablarles de las visiones y revelaciones que he recibido del Señor . 
Conozco a un seguidor de Cristo que hace catorce años fue llevado al tercer cielo , no sé si fue llevado en cuerpo o en espíritu , sólo Dios lo sabe . 
Y conozco que ese hombre , no sé si en cuerpo o en espíritu , sólo Dios lo sabe , 
fue llevado al paraíso y allí escuchó unas palabras tan maravillosas que no se pueden pronunciar y que a ningún hombre se le permiten repetir . 
Yo podría presumir de ese hombre , pero no de mí mismo , excepto de mis debilidades . 
Si quisiera presumir no estaría siendo un tonto , estaría diciendo la verdad . Pero no voy a hacerlo porque no quiero que nadie piense que soy más de lo que realmente soy . 
No quiero que su opinión sobre mí se vea influenciada por las extraordinarias revelaciones que recibí del Señor . Por eso el Señor me dio una dolencia : un mensajero de Satanás , enviado a torturarme para que no me vuelva demasiado orgulloso . 
Le he rogado ya tres veces al Señor que me quite esa dolencia . 
Pero el Señor me dijo : « Mi bondad es todo lo que necesitas , porque cuando eres débil , mi poder se hace más fuerte en ti » . Por eso me alegra presumir de mi debilidad , así el poder de Cristo vivirá en mí . 
También me alegro de las debilidades , insultos , penas y persecuciones que sufro por Cristo , porque cuando me siento débil , es cuando en realidad soy fuerte . 
He estado hablando como un tonto , pero ustedes me han obligado a hacerlo . Ustedes son los que deberían hablar bien de mí . Aunque yo no sea nada , tampoco soy en nada inferior a esos superapóstoles . 
Con las señales , milagros y maravillas que he hecho , les he demostrado pacientemente a ustedes que soy un apóstol . 
¿ En qué los he tratado a ustedes menos que a las otras iglesias , excepto en que no he sido una carga para ustedes ? Discúlpenme si los ofendo . 
Ahora estoy listo para visitarlos por tercera vez , pero no seré una carga para ustedes . No busco lo que ustedes tienen , sino a ustedes mismos , porque no son los hijos los que tienen que ahorrar para sus padres , sino los padres para sus hijos . 
Me siento feliz de gastar todo lo que tengo , incluso a mí mismo , para ayudarlos . ¿ Será que entre más los quiero , menos me quieren ustedes ? 
Es muy claro que no he sido una carga para ustedes . Sin embargo , creen que yo fui astuto y me aproveché de ustedes engañándolos . 
¿ Acaso me aproveché de ustedes por medio de alguno de los que les envié ? Ustedes bien saben que no es así . 
Le pedí a Tito que los visitara , y junto con él envié al hermano que ustedes conocen . ¿ Acaso Tito los engañó ? Ustedes saben que él y yo seguimos el mismo camino y tenemos el mismo propósito . 
¿ Creen que todo este tiempo nos hemos estado defendiendo ? No es así . Estamos hablando ante Dios como seguidores de Cristo . Ustedes son nuestros hermanos y todo lo que hacemos es para ayudarlos . 
Me temo que ya no sean los mismos que yo quiero que sean , y que tampoco sea yo el que ustedes quieren que sea . Temo que entre ustedes haya disputas , envidia , egoísmo , calumnias , intrigas , orgullo y desorden . 
Temo que cuando vaya a verlos de nuevo , Dios me humille delante de ustedes y tenga que lamentarme por los que han pecado y no han cambiado su vida , ni han dejado la impureza , la inmoralidad sexual y todo lo vergonzoso que han hecho . 
Esta es la tercera vez que voy a visitarlos . Recuerden : « Por cada acusación que hagan , tiene que haber por lo menos dos o tres testigos » . 
La segunda vez que los visité les hice una advertencia a los que pecaban y a todos los demás . Ahora que estoy lejos de ustedes , les advierto lo mismo otra vez : ninguno de los que pecan podrá evitar el castigo . 
Lo haré porque ustedes están buscando una prueba de que Cristo habla a través de mí . Cristo no es débil en su trato con ustedes , es muy poderoso . 
Es cierto que él era débil cuando fue crucificado , pero ahora él está vivo gracias al poder de Dios . También es cierto que nosotros compartimos la debilidad de Cristo , pero ustedes verán que al igual que Cristo , nosotros vivimos por el poder de Dios . 
Examínense a ustedes mismos y pónganse a prueba para ver si están firmes en su fe . De seguro ustedes saben que Jesucristo vive en ustedes a menos que no pasen la prueba . 
Espero que se den cuenta de que no hemos fallado . 
Siempre le rogamos a Dios que ustedes no hagan nada malo . No lo hacemos para que la gente vea que hemos pasado la prueba , sino para que ustedes hagan lo que está bien , aunque parezca que nosotros hemos fallado . 
Nosotros no podemos hacer nada que vaya en contra de la verdad . Sólo podemos hacer lo que está a favor de ella . 
Nos sentimos felices cuando somos débiles si ustedes son fuertes . Oramos para que ustedes sean renovados . 
Les escribo estas cosas mientras estoy lejos de ustedes . Así , cuando vuelva no tendré que usar la autoridad que el Señor me dio y ser duro con ustedes . El me dio esa autoridad para fortalecerlos , no para destruirlos . 
Hermanos , llénense de alegría y traten de renovarse . Hagan lo que les digo : pónganse de acuerdo entre ustedes y vivan en paz . Así , el Dios de amor y paz estará con ustedes . 
Salúdense unos a otros con un beso santo . 
Todo el pueblo de Dios les manda saludos . 
Que la misericordia del Señor Jesucristo , el amor de Dios y la presencia del Espíritu Santo estén siempre con todos ustedes . 

- 
Estimadas iglesias de la provincia de Galacia : Los saludo yo , el apóstol Pablo , y también los saludan los hermanos que están conmigo . No fui nombrado ni enviado como apóstol por ningún ser humano , sino por Jesucristo y por Dios Padre , quien resucitó a Jesús de la muerte . 
Pido a Dios que disfruten siempre del generoso amor y la paz de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo . 
Jesús entregó su vida para librarnos de nuestros pecados según el deseo de Dios nuestro Padre para rescatarnos de esta época de maldad en que vivimos . 
Que se honre a Dios por toda la eternidad . Así sea . 
Me parece increíble que ustedes tan pronto le estén dando la espalda a Dios , quien los llamó a través del generoso amor de Cristo . Están desertando de Dios para aceptar unas buenas noticias diferentes a las que les anunciamos . 
En realidad no hay otras buenas noticias , sino que hay algunos que los están confundiendo . Ellos quieren cambiar las buenas noticias acerca de Cristo . 
Pero ¡ ojo ! si nosotros o un ángel del cielo les anuncia otras buenas noticias diferentes a las que les anunciamos , ¡ que Dios lo condene ! 
Lo dije antes y ahora lo repito : si alguien les anuncia otras buenas noticias diferentes a las que ustedes han aceptado , ¡ que Dios lo condene ! 
Por lo que acabo de decir , ¿ piensan que estoy buscando la aprobación de la gente o la de Dios ? ¿ O que trato de quedar bien con la gente ? Pues , si quisiera agradar a la gente , no sería un siervo de Cristo . 
Hermanos , quiero que entiendan que las buenas noticias que yo les anuncié no son un mensaje humano . 
No recibí este mensaje de los seres humanos ni tampoco ellos me lo enseñaron , lo recibí cuando Jesucristo se me apareció . 
Ustedes han oído de la clase de vida judía que yo tenía antes , que perseguía a la iglesia de Dios y trataba de destruirla . 
Me destacaba entre los de mi edad por mi patriotismo judío . Me esforzaba más que los demás en defender las tradiciones que nos enseñaron nuestros antepasados . 
Pero a Dios le agradó elegirme antes de mi nacimiento y en su generoso amor me llamó a su servicio . 
Por eso Dios decidió usar mi vida para dar a conocer las buenas noticias de su Hijo entre las naciones que no son judías . En ese momento no consulté a ningún ser humano . 
Tampoco fui a Jerusalén a ver a los que ya eran apóstoles . Al contrario , me fui inmediatamente a la región de Arabia y luego volví a Damasco . 
Tres años después , fui a Jerusalén a conocer a Pedro y me quedé allí con él durante quince días . 
Pero en ese tiempo no conocí a ningún otro apóstol ; sólo vi a Santiago , el hermano del Señor . 
Dios sabe que todo lo que les digo es verdad . 
Luego fui a las regiones de Siria y Cilicia . 
Ninguna de las iglesias de la región de Judea que están en Cristo me conocía personalmente . 
Sólo habían escuchado esto de mí : « El que antes nos perseguía , ahora anuncia la fe que una vez quiso destruir » . 
Ellos daban gloria a Dios por mi causa . 
Catorce años después regresé a Jerusalén , pero esta vez fui con Bernabé , y también llevé a Tito . 
Fui a Jerusalén porque Dios me mostró que debía volver . Allí , tuve una reunión en privado con los líderes de la iglesia . Les expliqué el mensaje de salvación que anuncio a los que no son judíos . Quería asegurarme de que el trabajo que ya había hecho y que estaba haciendo no era trabajo perdido . 
Pero Tito estaba conmigo , y aunque él es griego , no fue obligado a circuncidarse . 
Era necesario hablar de estos problemas porque se habían infiltrado algunos falsos hermanos para espiar la libertad que tenemos en Jesucristo y hacernos esclavos de la ley . 
Pero no nos pusimos bajo la autoridad de nadie en ningún momento , pues queríamos que la verdad que caracteriza las buenas noticias permaneciera a favor de ustedes . 
Los líderes que parecían más importantes no me pidieron cambiar en nada el mensaje que yo enseño . Aunque a mí me da igual si ellos son importantes o no , porque ante Dios todos los seres humanos son iguales . 
En cambio , sí se dieron cuenta de que Dios me había dado una misión especial ; así como la misión de Pedro es anunciar la buena noticia de salvación entre los judíos , la mía es anunciar la buena noticia entre los que no son judíos . 
Dios le dio a Pedro el poder de hacer su trabajo de apóstol con los judíos ; también Dios me dio a mí el poder de hacer mi trabajo de apóstol con los que no son judíos . 
Santiago , Pedro y Juan , que parecían ser los líderes allí , reconocieron que Dios me había dado ese privilegio . Así que , como señal de compañerismo , nos estrecharon la mano a mí y a Bernabé . Santiago , Pedro y Juan dijeron : « Pablo y Bernabé , ustedes trabajen con los que no son judíos y nosotros trabajaremos con los judíos » . 
Ellos nos hicieron sólo una petición : que siempre ayudáramos a los pobres , que es precisamente lo que yo he estado haciendo con dedicación . 
Cuando Pedro fue a Antioquía , lo enfrenté cara a cara porque sus propias acciones lo condenaban . 
Esto fue lo que pasó : recién llegado a Antioquía , Pedro comía y tenía compañerismo con los que no eran judíos . Pero después , cuando algunos creyentes judíos vinieron de parte de Santiago , Pedro se separó de los que no eran judíos porque tenía miedo de esos judíos que afirman que los que no son judíos también tienen que ser circuncidados . 
Los otros creyentes judíos también se portaron como Pedro , fueron hipócritas y hasta Bernabé se dejó influenciar . 
Cuando vi que ellos no se comportaban según la verdad de las buenas noticias , le dije a Pedro delante de todos : « Tú eres judío , pero no vives como judío , pues te comportas como los que no son judíos . Entonces , ¿ cómo te atreves a obligar a los que no son judíos a que sigan las costumbres de los judíos ? » 
Nosotros somos judíos de nacimiento y no nacimos pecadores que es como le decimos a los que no son judíos . 
Sin embargo , sabemos que nadie consigue estar bien con Dios por actos de obediencia a una ley . Dios aprueba sólo a los que tienen fe en Jesucristo . Por eso hemos puesto nuestra fe en Jesucristo , para estar bien con Dios . Somos aprobados por Dios por nuestra fe en Cristo , no por actos de obediencia a una ley , porque nadie consigue estar bien con Dios por actos de obediencia . 
Nosotros , los creyentes que somos judíos , acudimos a Cristo para estar bien con Dios . Eso demuestra que también nosotros somos pecadores . ¿ Entonces es Cristo el que nos hace pecadores ? ¡ Nada de eso ! 
Lo que sí estaría muy mal es que yo enseñara otra vez lo que ya he abandonado . 
Ya no vivo para la ley , pues he muerto para ella . La ley misma me mató , pero al morir para la ley , puedo ahora vivir para Dios . Es como si yo mismo hubiera sido clavado en la cruz con Cristo . 
Ahora ya no vivo yo , sino que Cristo vive en mí . Y mientras vivo en este cuerpo , vivo por fe en el Hijo de Dios , quien me amó y entregó su vida para salvarme . 
Así que yo no voy a rechazar el generoso amor de Dios . Pues si por la ley fuera posible que estuviéramos bien con Dios , entonces la muerte de Cristo no serviría de nada . 
¡ Qué tontos son ustedes , gálatas ! ¿ Quién los embrujó ? Yo les pinté claramente , con palabras , la muerte de Jesucristo en la cruz . 
Sólo quiero que me contesten una cosa : ¿ recibieron ustedes el Espíritu por cumplir la ley ? Ustedes recibieron el Espíritu porque escucharon las buenas noticias y creyeron en ellas . 
Comenzaron su nueva vida con el Espíritu , ¿ y ahora intentan perfeccionarla por medio de un pedazo de piel ? ¡ Qué tontería ! 
Han pasado por muchas experiencias , ¿ será que las van a desperdiciar ? Quiero creer que no . 
¿ Acaso Dios les da el Espíritu por cumplir la ley ? ¿ Acaso Dios hace milagros entre ustedes porque cumplen la ley ? Dios les da el Espíritu y hace milagros porque escucharon la buena noticia de salvación y creyeron en ella . 
Así « Abraham creyó a Dios , quien tomó en cuenta la fe de Abraham y lo aprobó » . 
Entonces tienen que saber que los verdaderos hijos de Abraham son los que tienen fe . 
La Escritura preveía lo que pasaría en el futuro : debido a la fe de los que no son judíos , Dios los aprobaría y le dio a Abraham esta buena noticia : « Todas las naciones serán bendecidas por medio de ti » . 
Esto significa que todos los que tienen fe compartirán la misma bendición que recibió Abraham por haber creído . 
Los que se preocupan sólo por cumplir la ley están bajo maldición , porque está escrito : « Uno debe hacer todo lo que dice la ley y si no obedece siempre la ley , estará bajo maldición » . 
Entonces es claro que nadie logra ser aprobado por Dios a través de la ley , porque « el aprobado por Dios , por la fe vivirá » . 
La ley no se basa en la fe . Por el contrario , « la persona que practica la ley obtiene vida gracias al mandamiento » . 
Cristo pagó para librarnos de la maldición de la ley y aceptó estar bajo maldición en lugar de nosotros . La Escritura dice : « Maldito todo aquel cuyo cuerpo es colgado en un madero » . 
Cristo hizo eso para que las bendiciones que recibió Abraham llegaran a las demás naciones . Las bendiciones vienen a través de Jesucristo para que por medio de la fe recibamos el Espíritu que Dios prometió . 
Hermanos , les voy a dar un ejemplo de la vida diaria : imagínense que alguien hace un pacto . Una vez que ese pacto es oficial , nadie puede agregarle ni cambiarle nada , ni mucho menos ignorarlo . 
Dios les hizo promesas a Abraham y a su « descendencia » . No dice : « y a tus descendencias » refiriéndose a muchas , sino que dice : « y a tu descendencia » , refiriéndose a una familia unida , la de Cristo . 
Lo que estoy diciendo es que el pacto que Dios hizo con Abraham fue oficial mucho antes de que llegara la ley . La ley llegó cuatrocientos treinta años después . Por eso la ley no pudo anular el pacto ni cambiar las promesas de Dios . 
Las bendiciones que Dios nos prometió no las podemos recibir por obedecer la ley . Si fuera así , ya no sería una promesa de Dios , pero la verdad es que Dios entregó gratuitamente sus bendiciones a Abraham por medio de una promesa . 
Entonces , ¿ para qué se hizo la ley ? La ley fue dada después para mostrar las maldades que hace la gente contra la voluntad de Dios . La ley era válida hasta el momento en que llegara aquella descendencia que iba a recibir la promesa . Los ángeles le dieron la ley a Moisés , quien sirvió de mediador . 
Sin embargo , la obra de Moisés como mediador no resultó en una sola familia , aunque Dios es uno solo . 
¿ Significa esto que la ley se opone a las promesas de Dios ? ¡ Claro que no ! Dios nunca dio una ley que pudiera dar nueva vida al mundo . Si fuera así , podríamos estar aprobados por cumplir la ley . 
Pero la Escritura encierra a todo el mundo bajo el poder del pecado , para que los que creen puedan recibir por la fe en Jesucristo la nueva vida que Dios prometió . 
Antes de llegar esta fe , la ley nos custodiaba como a prisioneros . No tuvimos libertad sino hasta que la fe fue revelada . 
Por eso , la ley era nuestro guardián hasta que llegó Cristo . El resultado es que estamos aprobados a través de la fe . 
Ahora que ha llegado la fe , ya no necesitamos que la ley sea nuestro guardián . 
Todos ustedes son hijos de Dios por la fe en Jesucristo , 
porque ustedes fueron bautizados en Cristo y ahora están revestidos de él . 
Todos son uno en Jesucristo , no importa si son judíos o no , esclavos o libres , hombres o mujeres . 
Entonces , si ustedes pertenecen a Cristo también son la descendencia de Abraham . Si son la descendencia de Abraham también son herederos de las promesas que Dios le hizo a él . 

Lo que quiero decir es que mientras el heredero es niño es como si fuera un esclavo , aunque sea el dueño de todo . 
Porque mientras todavía es niño está bajo el cuidado de sus guardianes y siervos hasta que sea mayor de edad , cuando es hombre libre . 
Lo mismo sucede con nosotros . Cuando éramos niños , éramos esclavos de las reglas elementales de este mundo . 
Pero cuando llegó el momento oportuno , Dios nos mandó a su hijo , que nació de una mujer y vivió bajo la ley . 
Así lo hizo Dios para poder comprar nuestra libertad de la ley y adoptarnos como sus hijos . 
Ustedes son hijos de Dios ; y por lo tanto , él puso el Espíritu de su Hijo en nosotros , y ese Espíritu grita : « ¡ Querido padre ! » 
Entonces ya no eres esclavo sino hijo , y por ser hijo , Dios te ha hecho su heredero . 
En el pasado , cuando ustedes no conocían a Dios , eran esclavos de dioses falsos . 
Pero ahora conocen al verdadero Dios . Mejor dicho , ahora Dios los conoce . Entonces , ¿ por qué vuelven a esas reglas elementales , inútiles y débiles que tenían antes ? ¿ Quieren ser esclavos de ellas otra vez ? 
Ustedes están celebrando ciertos días , meses , estaciones y años . 
¡ Me temo que todo el trabajo que he hecho por ustedes no haya servido para nada ! 
Hermanos , les ruego que se adapten a mí , así como yo me he adaptado a ustedes . No me han hecho ningún mal . 
Los visité por primera vez debido a que estaba enfermo . En ese tiempo les anuncié la buena noticia de salvación . 
Mi condición física era una molestia para ustedes , pero no me despreciaron ni me rechazaron . Al contrario , me recibieron como si yo fuera un ángel de Dios , ¡ como si yo fuera Jesucristo mismo ! 
En ese momento estaban muy felices . ¿ Dónde está esa alegría ahora ? Yo soy testigo de que hasta se habrían sacado los ojos para dármelos si hubiera sido posible . 
¿ Acaso me he convertido en su enemigo por decirles la verdad ? 
Esa gente está haciendo todo lo posible por caerles bien pero no tiene buenas intenciones . Quieren apartarlos de nosotros y que los sigan a ellos y a nadie más . 
Es bueno que la gente se interese por ustedes , si su interés tiene buenas intenciones . Y es bueno que el interés exista todo el tiempo , no sólo cuando estoy con ustedes . 
Hijos queridos , otra vez sufro por ustedes como una madre que da a luz hasta que en realidad sean como Cristo . 
Cómo quisiera estar ahora entre ustedes y hablarles de otra forma . Pero como está la situación ahora , yo no sé qué más decirles . 
Algunos de ustedes quieren estar bajo la ley . Díganme , ¿ ustedes saben lo que dice la ley ? 
La Escritura dice que Abraham tuvo dos hijos : uno nació de una esclava y otro de una mujer libre . 
El hijo de la mujer esclava nació por decisión humana , pero el hijo de la mujer libre nació por promesa de Dios . 
Todo esto es simbólico . Las mujeres representan dos pactos entre Dios y su pueblo : un pacto representado por Agar , tuvo lugar en el monte Sinaí , y da a luz un pueblo para esclavitud . 
Agar representa el monte Sinaí en Arabia , y corresponde a la Jerusalén de hoy que está en esclavitud junto con el pueblo que ha dado a luz . 
En cambio , la Jerusalén del cielo es como la mujer libre y ella es nuestra madre . 
Así dice la Escritura : « ¡ Alégrate tú , mujer que no puedes tener hijos ! Tú que nunca has dado a luz . Grita de alegría porque no has sentido los dolores de parto . La mujer abandonada tendrá más hijos que la mujer que tiene esposo » . 
Isaac nació como resultado de esa promesa . Hermanos , ustedes también son hijos de la promesa . 
Pero , uno de los hijos de Abraham , quien nació por decisión humana , trataba mal al otro hijo , quien nació por el poder del Espíritu . Eso mismo sucede ahora . 
¿ Pero qué dice la Escritura ? « Echa fuera a la mujer esclava con su hijo . El hijo de la mujer libre recibirá todo lo que tiene su padre . En cambio , el hijo de la mujer esclava no recibirá nada » . 
Por eso , hermanos , nosotros no somos hijos de la mujer esclava , sino de la mujer libre . 
Ahora somos libres porque Cristo nos liberó . Manténganse firmes en la libertad y no vuelvan a la esclavitud . 
Yo mismo , Pablo , les pido que escuchen lo que les digo . Si se someten a la ley de la circuncisión , entonces Cristo no podrá ayudarlos . 
Una vez más les testifico a todos : los que se circuncidan están obligados a cumplir todo lo que dice la ley . 
Si ustedes quieren estar bien con Dios por la ley , entonces se habrán apartado de Cristo , se habrán alejado del generoso amor de Dios . 
Por el Espíritu recibimos la esperanza de que Dios nos va a aprobar por la fe . 
En Jesucristo no importa si uno tiene la circuncisión o no , lo que importa es la fe que trabaja por medio del amor . 
Ustedes corrían muy bien , ¿ quién los convenció de no seguir corriendo por el camino verdadero ? 
Eso no viene de Dios , quien los eligió . 
¡ Ojo ! « Sólo un poco de levadura fermenta toda la masa » . 
Tengo confianza en el Señor de que no van a pensar de otra manera . Hay alguien que los está confundiendo con esas cosas , pero Dios lo castigará , no importa quién sea . 
Hermanos , si yo enseñara que los hombres deben ser circuncidados , ¿ por qué sufro persecución ? Si yo todavía enseñara que los hombres deben circuncidarse , entonces lo que enseño acerca de la cruz no me causaría ningún problema . 
Me gustaría que esos que los están confundiendo llegaran de una vez hasta el extremo de castrarse . 
Hermanos , Dios los ha llamado para ser libres . Pero no permitan que la libertad sea una excusa para complacer sus deseos perversos . Mejor ayúdense los unos a los otros siempre con amor . 
Pues toda la ley se puede resumir en una sola frase : « Ama a tus semejantes como a ti mismo » . 
Pero si ustedes siguen atacándose y haciéndose daño unos a otros , van a terminar por destruirse todos . 
Por eso les doy este consejo : dejen que el Espíritu guíe su vida y no complazcan los deseos perversos de su naturaleza carnal . 
Nuestra naturaleza carnal desea lo que está en contra del Espíritu y el Espíritu desea lo que está en contra de la naturaleza carnal . Los dos se oponen . Por eso resulta que ustedes no están haciendo lo que realmente quieren , 
pero si se dejan guiar por el Espíritu , quedan libres de la ley . 
Está muy claro que las cosas que hace nuestra naturaleza carnal son : inmoralidad sexual , impureza , descontrol , 
idolatría , participar en brujerías , odio , discordia , celos , iras , rivalidades , peleas , divisiones , 
envidias , borracheras , parrandas y otras cosas parecidas . Ya les advertí contra eso y ahora les vuelvo a decir lo mismo , que todos los que hacen eso no tendrán parte en el reino de Dios . 
En cambio , el Espíritu produce amor , alegría , paz , paciencia , amabilidad , bondad , fidelidad , 
humildad y dominio propio . No existe ninguna ley en contra de esas cosas . 
Todos los que pertenecen a Cristo han crucificado su naturaleza carnal con sus pasiones y sentimientos egoístas . 
Ya que el Espíritu nos da vida , debemos dejarlo que nos guíe . 
No seamos orgullosos , ni envidiosos ni causemos peleas entre nosotros mismos . 
Hermanos , es posible que alguno de ustedes caiga en la trampa del pecado . Ustedes , que son guiados por el Espíritu , acérquense a él y ayúdenle a corregir su error . Pero ¡ ojo ! , háganlo con humildad , pues ustedes también pueden caer en tentación . 
Ayúdense cuando se encuentren en problemas , pues así estarán cumpliendo la ley de Cristo . 
Si alguno se cree muy importante cuando en realidad no lo es , se está engañando a sí mismo . 
Cada uno debe evaluar sus propios actos y estar satisfecho de sus logros sin compararse con los demás . 
Que cada uno cumpla sus propias responsabilidades . 
El que está aprendiendo el mensaje de Dios debe compartir lo que tiene con el que le está enseñando . 
No se engañen ustedes mismos , porque de Dios no se burla nadie . Uno cosecha lo que siembra . 
Quienes siembran únicamente para complacer a sí mismos sólo cosecharán de ello la destrucción . Pero el que siembra para agradar al Espíritu , cosechará la vida eterna . 
No debemos cansarnos de hacer el bien . Si no nos rendimos , tendremos una buena cosecha en el momento apropiado . 
Siempre que podamos , hagamos el bien a todos , especialmente a los que pertenecen a la familia de la fe . 
Les escribo de mi puño y letra . ¡ Miren con qué letras tan grandes les estoy escribiendo ! 
Hay quienes los están obligando a circuncidarse para que ellos sean aceptados por los demás . Tienen miedo de ser perseguidos si siguen solamente la cruz de Cristo . 
Esos hombres que tienen la circuncisión no obedecen completamente la ley ; sin embargo , quieren que ustedes sean circuncidados . Así ellos podrán presumir de haberlos obligado a ustedes a llevar esa marca en el cuerpo . 
Espero que yo nunca presuma de esas cosas . Sólo quiero presumir de la cruz de nuestro Señor Jesucristo . A través de Cristo , el mundo ha sido crucificado para mí y yo para el mundo . 
En realidad tener la circuncisión o no tenerla , no significa nada . Lo que de verdad importa es la nueva creación que Dios está haciendo . 
Que la paz y la compasión de Dios estén con todos los que ajusten su vida a esta norma y con todo el pueblo de Dios . 
Por lo demás , les pido que no me causen más sufrimientos , porque tengo cicatrices en mi cuerpo que muestran que pertenezco a Jesús . 
Hermanos , que nuestro Señor Jesucristo los bendiga en abundancia . Así sea . 

- 
Estimado pueblo santo de Dios que es fiel a Jesucristo y vive en la ciudad de Éfeso . Un cordial saludo de Pablo , apóstol de Jesucristo por voluntad de Dios . Que la paz y las bendiciones de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo estén con ustedes . 
Bendito sea Dios , Padre de nuestro Señor Jesucristo que nos ha dado toda clase de bendiciones espirituales en el cielo a través de Cristo . 
Dios quiere bendecirnos de esta manera porque nos eligió por amor antes de la creación del mundo para que fuéramos su pueblo santo sin falta ante él . Por el amor que tiene , 
Dios decidió adoptarnos como hijos suyos a través de Jesucristo . Eso era lo que él tenía planeado y le dio gusto hacerlo . 
Dios nos eligió para que así se le honre por su grandioso amor , que nos dio gratuitamente por medio de su Hijo amado . 
La sangre que Cristo derramó en su muerte pagó el rescate para librarnos de la esclavitud . Es decir , que Dios es tan generoso que perdona nuestras faltas , y 
nos mostró abundantemente su bondad . Con completa sabiduría y entendimiento 
nos ha dado a conocer su plan secreto . Esto fue lo que con gusto Dios quiso hacer por medio de Cristo . 
El plan de Dios , que se cumplirá a su debido tiempo , es poner bajo el mando de Cristo todo lo que hay en el cielo y en la tierra . 
Dios nos eligió por medio de Cristo para ser su pueblo , tal como ya lo tenía planeado , pues él actúa de manera que todo lo que suceda salga de acuerdo con su voluntad . 
Nosotros los judíos ya estábamos esperando al Cristo desde hace tiempo . Fuimos elegidos para alabarle por su grandeza , 
y esto mismo sucede con ustedes : oyeron el mensaje de la verdad , o sea , las buenas noticias de su salvación y creyeron en Cristo . Por medio de él , Dios les puso el sello del Espíritu Santo que había prometido . 
El Espíritu es un adelanto que se nos da como garantía de que recibiremos lo que Dios prometió . La promesa de Dios llegará cuando se complete nuestra liberación para que alabemos a Dios por su grandeza . 
Por eso , desde que supe que ustedes tienen fe en el Señor Jesús y que aman a todo el pueblo de Dios , 
siempre los recuerdo en mis oraciones y ruego a Dios por ustedes . 
Ruego que Dios , el Padre glorioso de nuestro Señor Jesucristo , les dé el Espíritu , fuente de sabiduría , quien les revelará la verdad de Dios para que la entiendan y lleguen a conocerlo mejor . 
Pido que Dios les abra la mente para que vean y sepan lo que él tiene preparado para la gente que ha llamado . Entonces podrán participar de las ricas y abundantes bendiciones que él ha prometido a su pueblo santo . 
Verán también lo grande que es el poder que Dios da a los que creen en él . Es el mismo gran poder 
con el que Dios resucitó a Cristo de entre los muertos y le dio el derecho de sentarse a su derecha en el cielo . 
Dios ha puesto a Cristo por encima de cualquier gobernante , autoridad , poder y dominio , tanto de este mundo como del que está por venir . 
Dios puso todo bajo sus pies y lo nombró como cabeza de todo para bien de la iglesia , 
la cual es su cuerpo . Cristo , quien llena todo en todo momento , llena la iglesia con su presencia . 
Hace tiempo ustedes estaban espiritualmente muertos a causa de sus pecados y sus ofensas contra Dios . 
Antes vivían pecando , igual que todo el mundo , y se dejaban guiar por el que gobierna las fuerzas de maldad que están en el aire y que todavía actúa por medio de los que desobedecen a Dios . 
Todos nosotros vivíamos así antes . Nuestra forma de vida era complacer los deseos perversos de nuestra naturaleza carnal . Hacíamos cualquier cosa que la naturaleza carnal deseara o que la mente pudiera imaginar . Tal como los demás , merecíamos que Dios nos castigara con su enojo . 
Pero la compasión de Dios es muy grande , y él nos amó con un inmenso amor . 
Estábamos muertos espiritualmente a causa de nuestras ofensas contra Dios , pero él nos dio vida al unirnos con Jesucristo . Fíjense , ustedes fueron salvos sólo gracias a la generosidad de Dios . 
Él nos levantó de la muerte junto con Cristo y nos sentó junto a él en el cielo . 
Dios hizo esto para mostrar en el futuro su inmensa generosidad siendo bondadoso con nosotros a través de Jesucristo . 
Ustedes fueron salvos gracias a la generosidad de Dios porque tuvieron fe . No se salvaron a sí mismos , su salvación fue un regalo de Dios . 
La salvación no es algo que ustedes hayan conseguido , pues nadie puede decir que se salvó a sí mismo . 
Nosotros somos obra de Dios , creados en Jesucristo para realizar las buenas obras que Dios ya planeó de antemano para que nos ocupáramos de ellas . 
Recuerden que ustedes no nacieron como judíos , quienes se llaman a sí mismos « circuncidados » y los llamaban a ustedes « no circuncidados » , pero la circuncisión es sólo algo que ellos se hacen en el cuerpo . 
Recuerden que ustedes no tenían a Cristo : no eran ciudadanos de Israel , no tenían nada que ver con los pactos ni con las promesas de Dios . Ustedes vivían sin Dios en el mundo y sin ninguna esperanza . 
Pero ahora , unidos a Jesucristo ya no están lejos de Dios porque la muerte de Cristo los acercó a Dios . 
Cristo nos trajo la paz y es quien nos ha unido a todos en un solo pueblo . Antes , los judíos y los que no son judíos se odiaban y estaban divididos como si un muro los separara , pero Cristo murió para derrumbar ese muro de odio . 
La ley tenía muchos mandamientos y normas , pero Cristo acabó con esa ley para que los dos grupos se conviertan en un solo pueblo con él , y así hizo la paz . 
Cristo murió en la cruz y con su muerte terminó la enemistad entre los pueblos , hizo que todos estuvieran en paz con Dios y que fueran un solo cuerpo . 
Él vino y proclamó la paz tanto a ustedes que estaban lejos de Dios como a los que estaban cerca de él . 
Por medio de Cristo todos podemos acercarnos al Padre en el mismo Espíritu . 
Por lo tanto , ustedes los que no son judíos , ya no son inmigrantes ni exiliados , sino ciudadanos junto con el pueblo santo y forman parte de la familia de Dios . 
Ustedes los creyentes son esa casa , construida sobre una base sólida formada por los apóstoles y profetas , siendo Cristo mismo la piedra más importante de la construcción . 
Todo el edificio se mantiene unido debido a él , quien hace que crezca y se convierta en un templo santo para el Señor . 
Gracias a Cristo , ustedes y los judíos forman parte del mismo templo donde vive Dios a través del Espíritu . 
Así que yo , Pablo , soy prisionero de Jesucristo para bien de ustedes que no son judíos . 
Seguramente habrán oído del trabajo que Dios , en su generoso amor , me ha dado para ayudarles a ustedes . 
Por revelación , él me dio a conocer su plan secreto , como antes les escribí brevemente . 
Si ustedes leen lo que escribí , podrán captar cómo entiendo el plan secreto que se ha dado a conocer con Cristo . 
En otras generaciones ese plan secreto no se dio a conocer a la gente , pero ahora Dios , por medio del Espíritu , lo ha revelado a los santos apóstoles y profetas . 
Este es el plan secreto : los que no son judíos recibirán lo mismo que Dios les ha prometido a los judíos . Los judíos y los que no son judíos son miembros del mismo cuerpo y participan juntos de la promesa que Dios hizo en Jesucristo . Los que no son judíos reciben todo esto por medio de la buena noticia de salvación . 
Por el generoso amor de Dios quien quiso actuar en mí con poder , recibí el don de ser un siervo dedicado a anunciar la buena noticia de salvación . 
Aunque soy el menos importante del pueblo de Dios , él me concedió el privilegio de anunciar a los que no son judíos la buena noticia de las infinitas riquezas de Cristo . 
Dios me encargó el trabajo de sacar a la luz su plan secreto , pues él , Creador de todo lo que existe , tenía oculto su plan desde el principio . 
Esto sucedió para que todas las autoridades y poderes en el cielo conocieran por medio de la iglesia la sabiduría de Dios en todas sus formas . 
Esto está de acuerdo con el plan eterno que Dios cumple en Nuestro Señor Jesucristo . 
Por nuestra fe en Cristo tenemos la libertad de presentarnos ante Dios con plena confianza para hablar con él . 
Por eso les ruego que no se desanimen por los sufrimientos que soporto por ustedes ; al contrario , mis sufrimientos deben ser un honor para ustedes . 
Por eso me arrodillo para orar ante el Padre , 
de quien toda familia en el cielo y en la tierra recibe su verdadero nombre . 
A él le pido que en su infinita grandeza les conceda a ustedes fortaleza interior a través del Espíritu . 
Pido al Padre que Cristo viva en ustedes por la fe y que su amor sea la raíz y el cimiento de su vida . 
Así podrán comprender con todo el pueblo santo de Dios cuán ancho y largo , cuán alto y profundo , es su amor . 
El amor de Cristo es tan grande que supera todo conocimiento . Pero a pesar de eso , pido a Dios que lo puedan conocer , de manera que se llenen completamente de todo lo que Dios es . 
Por el poder de Dios que obra en nosotros , él puede hacer mucho más de lo que jamás podríamos pedir o imaginar . 
¡ Gloria a Dios en la iglesia y en Jesucristo por todas las generaciones para siempre ! Así sea . 
Yo , Pablo , preso por la causa del Señor , les ruego que vivan de acuerdo con el llamamiento que recibieron de Dios . 
Sean siempre humildes , amables , tengan paciencia , sopórtense con amor unos a otros . 
El Espíritu los ha unido con un vínculo de paz . Hagan todo lo posible por conservar esa unidad , permitiendo que la paz los mantenga unidos . 
Así como ustedes forman un solo cuerpo y hay un solo Espíritu , Dios también los llamó a una sola esperanza . 
Hay un solo Señor , una sola fe y un solo bautismo . 
Hay un solo Dios y Padre de todos que gobierna a todos , trabaja por medio de todos y vive en todos nosotros . 
Cristo en su generosidad nos dio un don a cada uno . 
Por eso dice : « Cuando subió a los cielos , se llevó a los prisioneros y entregó dones a la gente » . 
¿ Qué significa eso de que « subió » ? Pues significa que primero descendió a las partes más bajas de la tierra . 
Cristo fue el mismo que descendió y luego subió a lo más alto de los cielos para llenarlo todo con su presencia . 
Cristo mismo le dio dones a la gente : a unos , el don de ser apóstoles ; a otros el de ser profetas ; a otros el de anunciar la buena noticia de salvación ; y a otros el de ser pastores y maestros . 
Él dio esos dones para preparar a su pueblo santo para el trabajo de servir y fortalecer al cuerpo de Cristo . 
Este trabajo debe continuar hasta que estemos todos unidos en lo que creemos y conocemos acerca del Hijo de Dios . Nuestra meta es convertirnos en gente madura , vernos tal como Cristo y tener toda su perfección . 
Así no nos portaremos como niños , ni seremos como un barco a la deriva arrastrados por cualquier nueva enseñanza de quienes buscan engañarnos con sus trampas . 
Por el contrario , maduraremos y seremos como Cristo en todo sentido , enseñando la verdad con amor . Cristo es la cabeza , y 
el cuerpo entero depende de él . Por medio de él , todas las partes del cuerpo están ligadas y se mantienen unidas . Cada parte cumple su función y así todo el cuerpo crece y se fortalece por el amor . 
Lo que les voy a decir es una advertencia del Señor : dejen ya de vivir como los que no son creyentes , porque ellos se guían por pensamientos inútiles . 
Su entendimiento está oscurecido porque están separados de la vida que viene de Dios y porque son ignorantes debido a lo terco que es su corazón . 
Han perdido la vergüenza , se han dedicado a la inmoralidad y se entregan cada vez más a cometer toda clase de perversiones . 
Pero esa clase de vida no tiene nada que ver con la instrucción que recibieron de Cristo . 
Sé que ustedes han recibido su mensaje y han aprendido la verdad que está en Jesús . 
Se les enseñó a dejar atrás la forma de vida que llevaban antes . Ese viejo ser va de mal en peor por los deseos engañosos . 
Aprendieron a renovar su forma de pensar por medio del Espíritu , 
y a revestirse del nuevo ser que Dios creó a su imagen para que practique la justicia y la santidad por saber la verdad . 
Así que dejen las mentiras y « díganse siempre la verdad unos a otros » porque todos formamos parte del mismo cuerpo . 
« No permitan que la ira los haga cometer pecados » ; que la noche no los sorprenda enojados . 
No le den ninguna oportunidad al diablo para que los derrote . 
El que era ladrón deje de robar y trabaje haciendo algo provechoso con sus manos , así podrá compartir con el que no tiene nada . 
No digan malas palabras , sino palabras que ayuden y animen a los demás , para que lo que hablen le haga bien a quien los escuche . 
No hagan poner triste al Espíritu Santo , quien es la garantía para su completa liberación en el día señalado . 
Quítense de ustedes toda amargura , ira y enojo , gritos , calumnias y malicia . 
Sean amables y considerados unos con otros , y perdónense como Dios los ha perdonado a través de Cristo . 
Así que sean imitadores de Dios , pues ustedes son sus hijos amados . 
Sigan el camino del amor así como Cristo nos amó y ofrendó su vida por nosotros como un sacrificio voluntario cuyo agradable olor sube a Dios . 
Ustedes son el pueblo santo de Dios ; por lo tanto , ¡ entre ustedes no debe existir ni la más mínima indicación de inmoralidad sexual ni ningún otro exceso ! 
Tampoco digan groserías , tonterías ni hagan bromas vulgares , pues no convienen ; más bien , den gracias a Dios . 
Pues pueden estar seguros de que el que cometa pecados sexuales no tendrá parte en el reino de Cristo y de Dios , ni el que haga inmoralidades , ni tampoco el que siempre quiera tener más cosas para sí , porque eso es como adorar a un dios falso . 
No permitan que nadie los engañe con ideas falsas porque Dios se enoja con los que no lo obedecen . 
Así que no tengan nada que ver con esa clase de gente 
porque ustedes estaban antes en la oscuridad , pero ahora están en la luz del Señor . Por lo tanto , vivan como hijos que pertenecen a la luz . 
La luz trae bondad , justicia y verdad en abundancia . 
Traten de aprender qué es lo que agrada al Señor . 
No participen de los actos sin fruto que se hacen en la oscuridad , más bien desenmascárenlos , 
pues hasta da vergüenza hablar de lo que esa gente hace a escondidas . 
Todo lo que se expone a la luz , se puede ver con claridad , 
pues todo lo que se saca a la luz se convierte en luz . Por eso decimos : « Despiértate , tú que duermes , levántate de entre los muertos , y Cristo te iluminará » . 
Por eso hay que tener mucho cuidado con la forma de vivir . No vivan como la gente necia , sino con sabiduría . 
Esto quiere decir que deben aprovechar toda oportunidad para hacer el bien , porque estamos en una época llena de maldad . 
No sean tontos , mejor traten de entender cuál es la voluntad del Señor . 
No se emborrachen , porque así echarán a perder su vida , mejor llénense del Espíritu Santo . 
Anímense entre ustedes con salmos , himnos y cantos de alabanza . Canten de corazón melodías al Señor . 
Siempre den gracias por todo a Dios Padre en el nombre de nuestro Señor Jesucristo . 
Sírvanse unos a otros por respeto a Cristo . 
Esposas , estén dispuestas a servir a su esposo así como sirven al Señor . 
El esposo es la cabeza de la esposa , así como Cristo es la cabeza de la iglesia . Cristo es el Salvador de la iglesia , la cual es su cuerpo . 
Así como la iglesia sirve a Cristo , también la esposa debe servir en todo a su esposo . 
Esposos , amen a su esposa así como Cristo amó a la iglesia y entregó su vida por ella . 
Cristo murió para hacer que la iglesia fuera declarada santa , purificándola con el lavamiento del agua y un pronunciamiento suyo , 
para presentársela a sí mismo como una novia , llena de esplendor y belleza . Cristo murió para que la iglesia fuera pura , sin mancha ni arruga , ni nada semejante . 
El esposo debe amar a su esposa así como ama a su propio cuerpo ; el que ama a su esposa , se ama a sí mismo 
porque nadie odia a su propio cuerpo . Todo lo contrario , lo alimenta y lo cuida , así como Cristo cuida a la iglesia 
porque formamos parte de su cuerpo . 
« El hombre dejará a su papá y a su mamá para unirse a su esposa y los dos serán un solo ser » . 
Este es un misterio muy grande pero tiene que ver con Cristo y la iglesia . 
En todo caso , cada uno de ustedes ame a su mujer como a sí mismo , y la mujer respete a su marido . 
Hijos , obedezcan a sus padres como lo manda el Señor , porque esto es justo . 
« Respeta a tu papá y a tu mamá » , ese es el primer mandamiento que está acompañado por una promesa : 
« Así te irá bien en todo y tendrás una larga vida en la tierra » . 
Padres , no hagan enojar a sus hijos sino edúquenlos con la disciplina y la enseñanza del Señor . 
Esclavos , obedezcan a sus amos aquí en la tierra . Obedezcan con mucho respeto y sinceridad como si estuvieran obedeciendo a Cristo . 
No trabajen sólo cuando los estén vigilando , sino como esclavos de Cristo , cumpliendo la voluntad de Dios de todo corazón . 
Hagan su trabajo de buena gana , como si estuvieran sirviendo al Señor y no a los seres humanos . 
Recuerden que cuando uno hace algo bueno , recibe recompensa del Señor , no importa si uno es esclavo o es libre . 
Ustedes amos , traten bien a sus esclavos y no los amenacen , pues recuerden que su amo y el de ellos está en el cielo y él trata a todos por igual . 
Finalmente , confíen en el gran poder del Señor para fortalecerse . 
Protéjanse contra los engaños del diablo con toda la armadura que les da Dios . 
Nuestra lucha no es contra seres humanos , sino contra gobernantes , contra autoridades , contra poderes de este mundo oscuro y contra fuerzas espirituales malignas del cielo . 
Por esa razón , vístanse con toda la armadura de Dios . Así soportarán con firmeza cuando llegue el día del ataque de Satanás y después de haber luchado mucho todavía podrán resistir . 
Entonces manténganse firmes , pónganse el cinturón de la verdad y protéjanse con la coraza de la justicia . 
Prepárense poniéndose el calzado de anunciar las buenas noticias de la paz . 
Pero sobre todo , tomen el escudo de la fe para detener las flechas encendidas del maligno . 
Utilicen la salvación como casco protector . Tomen la espada del Espíritu , que es la palabra de Dios . 
Oren y pidan siempre con la ayuda del Espíritu . Manténganse alerta y no dejen de orar por todo el pueblo santo . 
Oren también por mí para que yo tenga valor cuando esté anunciando la buena noticia y que los que escuchen puedan entender el plan secreto de Dios . 
Mi trabajo es ser delegado de Dios para anunciar su mensaje y por eso estoy preso . Oren a Dios para que yo diga ese mensaje como debo hacerlo , sin miedo . 
Les envío al estimado hermano Tíquico , fiel ayudante en el Señor , quien les contará todo acerca de mi situación . 
Envío a Tíquico porque quiero que sepan cómo estoy y para que los anime . 
Hermanos , que la paz , el amor y la fe de Dios Padre y de nuestro Señor Jesucristo estén siempre con ustedes . 
Que Dios bendiga en abundancia a los que aman profundamente a nuestro Señor Jesucristo . 
Estimado pueblo santo de Dios que pertenece a Jesucristo : Pablo y Timoteo , siervos de Jesucristo , los saludamos a todos ustedes que viven en Filipos , a sus dirigentes y a los ayudantes de la iglesia . 
Que la paz y las bendiciones de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo estén con ustedes . 
Doy gracias a Dios cada vez que me acuerdo de ustedes . 
Siempre oro con alegría por todos ustedes . 
Me alegro mucho de que me hayan ayudado siempre que he anunciado la buena noticia de salvación , desde el momento en que comenzaron a creer hasta ahora . 
Estoy convencido de que Dios empezó una buena obra entre ustedes y la continuará hasta completarla el día en que Jesucristo regrese . 
Y es correcto que piense así de todos ustedes , porque en mi corazón los tengo aquí conmigo . Han compartido conmigo el generoso amor que Dios me ha mostrado . Ustedes siempre han sido solidarios conmigo , no sólo cuando estuve en prisión , sino también cada vez que tuve que defender la buena noticia de salvación y probar que es la verdad . 
Dios es testigo de que los extraño y los recuerdo con el mismo afecto de Jesucristo . 
Y esta es mi oración : que su amor se exprese cada vez con más conocimiento y entendimiento ; 
para que distingan lo que es realmente importante de lo que no lo es . Así ustedes estarán limpios y sin falta el día en que Cristo vuelva . 
Por el poder de Jesucristo , ustedes darán una cosecha abundante de actos justos para honra y alabanza de Dios . 
Hermanos , quiero que sepan que lo que me ha pasado ha servido para que se conozca más la buena noticia de salvación . 
Toda la guardia de palacio y los demás saben que llevo cadenas porque sirvo a Cristo . 
Además , mis cadenas han servido para animar a la mayoría de mis hermanos en el Señor a no tener miedo de dar a conocer el mensaje . 
Es cierto que algunos anuncian el mensaje acerca de Cristo movidos por envidia y con el deseo de causar problemas . Pero otros lo hacen con buenas intenciones , 
por amor y sabiendo que estoy preso por defender la buena noticia de salvación . 
Pero los otros proclaman a Cristo sólo por figurar , no son sinceros ; lo que quieren es causarme problemas ahora que estoy preso . 
Pero eso no importa porque lo verdaderamente importante es dar a conocer a Cristo , aunque algunos lo hagan por razones equivocadas . De todas maneras , me alegra que se hable acerca de Cristo . Y seguiré alegrándome , 
porque sé que esto resultará en mi bienestar , gracias a sus oraciones y a la ayuda del Espíritu de Jesucristo . 
Mi principal deseo y esperanza es no fallarle a Cristo . Espero seguir , como siempre , teniendo el valor necesario para honrar a Cristo a través de mi vida , sin importar si vivo o muero . 
Porque para mí , vivir es servir a Cristo y morir sería una ganancia . 
Pero si sigo viviendo en este cuerpo , aprovecharé más mi trabajo . Por eso no sé qué elegir . 
Es muy difícil elegir entre vivir o morir . Algunas veces quisiera dejar esta vida y estar con Cristo , pues eso sería mucho mejor , 
pero quedarme en la tierra es mucho más necesario para seguirles ayudando a ustedes . 
Sé que me quedaré aquí con ustedes porque estoy convencido de que me necesitan . Me quedaré aquí para que ustedes aumenten su felicidad y su fe . 
Así , cuando nos volvamos a ver , ustedes se sentirán muy orgullosos de lo que Jesucristo hizo para ayudarme . 
Pero sobre todo , como comunidad de Cristo , pórtense de una manera que represente con dignidad el mensaje acerca de Cristo . Ya sea que yo vuelva a ustedes o no , quisiera escuchar que siguen firmes en el Espíritu y están todos de acuerdo , luchando unidos para lograr que otros crean en el mensaje . 
Quiero escuchar que no se han dejado intimidar por sus enemigos . Esto será una clara señal de la derrota de ellos y de que ustedes se van a salvar , y todo esto viene de Dios . 
Dios les ha concedido el honor no sólo de creer en Cristo , sino también de sufrir por él . 
Ustedes y yo luchamos por la misma causa . Antes se dieron cuenta de cómo luché y ahora saben que estoy haciendo lo mismo . 
¿ Lo que les escribo los anima en Cristo ? ¿ Quieren consolarme mostrándome cuánto me aman ? ¿ Compartimos el mismo Espíritu ? ¿ Me tienen verdadero afecto y compasión ? 
Entonces voy a pedirles algo que me haría completamente feliz : tengan la misma manera de pensar , el mismo amor y las mismas metas . 
No hagan nada por rivalidad ni orgullo . Sean humildes y cada uno considere a los demás como más importantes que sí mismo . 
Que cada uno no busque sólo su propio bien , sino el de los demás . 
Piensen y actúen como Jesucristo . Esa es la « misma manera de pensar » que les estoy pidiendo que tengan . 
Él era como Dios en todo sentido , pero no se aprovechó de ser igual a Dios . 
Al contrario , él se quitó ese honor , aceptó hacerse un siervo y nacer como un ser humano . Al vivir como hombre , 
se humilló a sí mismo y fue obediente hasta el extremo de morir en la cruz . 
Por eso , Dios le dio el más alto honor y el nombre que está por sobre todos los nombres , 
para que se arrodillen ante Jesús todos los que están en el cielo , en la tierra y debajo de la tierra , 
y para que todos reconozcan que Jesucristo es el Señor , dando así honra a Dios Padre . 
Así pues , estimados hermanos , ustedes siempre han obedecido lo que se les enseñó . Entonces tal como lo hacían mientras estaba con ustedes , es aún más importante que obedezcan ahora que no estoy con ustedes . Procuren la salvación de todos ustedes , y háganlo con temor y respeto hacia Dios . 
Dios está obrando entre ustedes . Él despierta en ustedes el deseo de hacer lo que a él le agrada y les da el poder para hacerlo . 
Hagan todo sin quejarse y sin discutir . 
Así serán hijos de Dios , sin culpa y sin falta viviendo entre una generación perversa y mala . De esa forma brillarán entre ellos como estrellas en un mundo de oscuridad . 
Ustedes les están ofreciendo un mensaje de vida . Así , cuando Cristo regrese , tendré el gusto de hablar bien de ustedes y podré decir que mi lucha y trabajo por ustedes valió la pena . 
Y aunque es posible que tenga que dar mi vida para completar el sacrificio que ustedes hacen por su fe , lo haré con alegría y compartiré esa alegría con todos ustedes . 
Alégrense también conmigo y compartan mi alegría . 
Espero , si es la voluntad del Señor Jesús , enviarles pronto a Timoteo , pues me hará feliz saber cómo están . 
No hay otro como Timoteo , él realmente se preocupa por ustedes y por su bienestar . 
Todos se preocupan sólo por conseguir su propio bien y no por seguir a Jesucristo . 
Pero ustedes ya conocen los méritos de Timoteo , él me ha ayudado a anunciar la buena noticia de salvación como un hijo que sirve a su padre . 
Así que espero poder enviárselo tan pronto sepa lo que va a pasar conmigo ; 
y confío en el Señor que yo mismo podré ir pronto a visitarles . 
Considero necesario que vuelva a ustedes Epafrodito , mi hermano en Cristo , buen colaborador y compañero de lucha . Aprecio que me lo hayan enviado como su representante para rendir un servicio sacrificial en beneficio mío ayudándome en mi necesidad . 
Lo envío porque tiene muchas ganas de verlos y está preocupado porque ustedes supieron que estuvo enfermo . 
En realidad sí estuvo muy enfermo , a punto de morir ; sin embargo , Dios tuvo compasión de él y también la tuvo de mí para que yo no tuviera tristeza sobre tristeza . 
Por eso se lo envío pronto para que cuando lo vean se sientan otra vez muy felices y yo esté menos triste . 
Recíbanlo llenos de alegría como creyente en el Señor . Aprecien mucho a los que son como Epafrodito 
porque él puso en peligro su vida por servir a Cristo . Arriesgó su vida al prestarme el servicio que ustedes no me podían prestar personalmente . 
Ahora hermanos míos , ¡ alégrense en el Señor ! En cuanto a lo que sigue , para mí no es molestia repetirles lo mismo ; al contrario , lo hago por su seguridad . 
¡ Cuidado con los perros ! Cuidado con aquellos cuyo trabajo es la maldad . Cuidado con los que desfiguran a otros usando la circuncisión . 
Nosotros somos los que estamos verdaderamente circuncidados , los que adoramos a Dios por medio de su Espíritu y nos alegramos de lo que Cristo hace en nuestra vida sin poner nuestra confianza en la raza o posición social . 
Aunque yo tendría razones para confiar en mi raza y posición social , no lo hago . Así que si alguien piensa que tiene razones para confiar en su raza o posición social , yo tendría más razones que cualquier otro . 
Me circuncidaron cuando tenía ocho días de nacido , soy israelita y pertenezco a la tribu de Benjamín . Soy hebreo y mis padres también fueron hebreos . La ley era muy importante para mí , pues yo era fariseo . 
Estaba tan dedicado a la ley y las tradiciones de mi pueblo que perseguía a la iglesia , y nadie podía reprocharme nada porque siempre obedecía la ley . 
En esa época pensaba que todo eso era muy valioso , pero gracias a Cristo , ahora sé que eso no tiene ningún valor . 
Es más , creo que nada vale la pena comparado con el invaluable bien de conocer a Jesucristo , mi Señor . Por Cristo he abandonado todo lo que creía haber alcanzado . Ahora considero que todo aquello era basura con tal de lograr a Cristo . 
En él soy aprobado por Dios . No es que yo mismo me doy aprobación por lo que dice la ley , sino que Dios me aprueba por la fe en Cristo . La aprobación viene de Dios por la fe . 
Lo que quiero es conocer a Cristo y experimentar el poder de su resurrección . Quiero compartir con él sus sufrimientos . También quisiera ser como él en su muerte , 
y de alguna manera poder alcanzar la resurrección de los muertos . 
No quiero decir que ya llegué a la perfección en todo , sino que sigo adelante . Estoy tratando de alcanzar esa meta , pues esa es la razón por la cual Jesucristo me alcanzó a mí . 
Hermanos , no considero haber llegado ya a la meta , pero esto sí es lo que hago : me olvido del pasado y me esfuerzo por alcanzar lo que está adelante . 
Sigo hacia la meta para ganar el premio que Dios me ofreció cuando me llamó por medio de Jesucristo . 
Entonces tengamos esa misma actitud todos los que hemos llegado a la madurez . Si en algo piensan diferente , eso también se lo aclarará Dios . 
En todo caso , sigamos viviendo de acuerdo a la verdad que ya hemos alcanzado . 
Hermanos , traten todos de imitar lo que yo he hecho . Fíjense en aquellos que siguen nuestro ejemplo . 
Porque como muchas veces les he dicho , y ahora lo repito llorando , muchos viven como enemigos de la cruz de Cristo . 
Ellos viven de una manera que los está llevando a la destrucción . Ellos quitaron a Dios y lo reemplazaron por sus propios bajos deseos . Presumen de hacer lo que debería darles vergüenza y sólo tienen la mirada puesta en las cosas terrenales . 
En cambio , nuestra patria está en el cielo y de ahí estamos esperando que venga el Salvador , Nuestro Señor Jesucristo . 
Cristo va a cambiar nuestro modesto cuerpo para que sea como su propio cuerpo esplendoroso . Eso lo hará por medio del poder que tiene para dominar todas las cosas . 
Por eso sigan así , manteniéndose firmes en el Señor , mis estimados hermanos . Los quiero mucho y espero verlos pronto . Ustedes son mi alegría y mi orgullo . 
Suplico a Evodia y a Síntique que se pongan de acuerdo como hermanas en el Señor . 
Y también te pido a ti , que has sido mi leal compañero , que las ayudes , pues ellas lucharon conmigo , Clemente y mis otros compañeros para difundir la buena noticia de salvación . El nombre de cada uno de ellos ya está escrito en el libro de la vida . 
Alégrense siempre en el Señor . 
Lo digo de nuevo : ¡ Alégrense ! Que todos sepan que ustedes son amables y gentiles . El Señor está cerca . 
No se preocupen por nada , más bien pídanle al Señor lo que necesiten y agradézcanle siempre . 
La paz de Dios hará guardia sobre todos sus pensamientos y sentimientos porque ustedes pertenecen a Jesucristo . Su paz lo puede hacer mucho mejor que nuestra mente humana . 
En fin , hermanos , piensen en todo lo que es verdadero , noble , correcto , puro , hermoso y admirable . También piensen en lo que tiene alguna virtud , en lo que es digno de reconocimiento . Mantengan su mente ocupada en eso . 
Hagan todo lo que les enseñé , todo lo que aprendieron al verme y oírme , y el Dios de paz estará con ustedes . 
Estoy muy contento al ver que de nuevo ustedes se preocupan por mi bienestar . Sé que siempre se han preocupado por mí , pero no habían tenido oportunidad de demostrármelo . 
No digo esto porque necesite ayuda , pues he aprendido a adaptarme a cualquier situación . 
Yo sé cómo vivir en pobreza o en abundancia . Conozco el secreto de estar feliz en todos los momentos y circunstancias : pasando hambre o estando satisfecho ; teniendo mucho o teniendo poco . 
Puedo enfrentar cualquier situación porque Cristo me da el poder para hacerlo . 
De todos modos , han hecho bien en ayudarme ahora que estoy pasando dificultades . 
Filipenses , ustedes muy bien saben que cuando comencé a anunciar la buena noticia de salvación , al salir de Macedonia , ustedes fueron la única iglesia que me ayudó con mis ingresos y gastos . 
Y cuando estuve en Tesalónica ustedes me enviaron ayuda más de una vez . 
En realidad , yo no pretendo que me den regalos , sino que ustedes reciban todos los beneficios de Dios por ser generosos . 
Ya recibí todo lo que me mandaron . Tengo todo lo que necesito y hasta tengo de sobra porque recibí la ayuda que me enviaron con Epafrodito . Sus ayudas son como ofrendas de delicioso perfume , sacrificios que agradan a Dios . 
Le pido a mi Dios que les dé a ustedes todo lo que necesitan , conforme a las espléndidas riquezas que tiene en Jesucristo . 
¡ A nuestro Dios Padre sea el honor por toda la eternidad ! Así sea . 
Saluden a todo el pueblo de Dios en Jesucristo . Los hermanos que están conmigo también les mandan saludos . 
Todo el pueblo de Dios los saluda , en especial los que están al servicio del emperador . 
Que nuestro Señor Jesucristo los bendiga en abundancia . 

- 
Estimado pueblo santo de Dios que es fiel a Jesucristo y vive en la ciudad de Colosas . Un cordial saludo de Pablo , apóstol de Jesucristo por voluntad de Dios , y de Timoteo , nuestro hermano en Cristo . Que la paz y las bendiciones de nuestro Padre Dios estén con ustedes . 
Siempre que oramos damos gracias por ustedes a Dios , Padre de nuestro Señor Jesucristo , 
porque nos hemos enterado de la fe que tienen en Jesucristo y del amor que muestran por todo el pueblo santo de Dios . 
Su fe y amor están basados en la esperanza de recibir lo que Dios les tiene guardado en el cielo . Ustedes conocieron esa esperanza a través del mensaje verdadero , o sea , las buenas noticias de salvación 
que llegó hasta ustedes . Ese mensaje se está anunciando por todo el mundo y está dando una buena cosecha en todas partes . Lo mismo está sucediendo entre ustedes . El mensaje está creciendo entre todos desde el primer día en que oyeron las buenas noticias de Dios y entendieron la verdad sobre el generoso amor que él tiene . 
Eso les enseñó nuestro buen amigo y compañero Epafras , quien es fiel servidor de Cristo para ayudarnos . 
Él nos contó del amor que ustedes tienen gracias al Espíritu Santo . 
Por lo tanto , desde que supimos todo eso no hemos dejado de orar por ustedes . Pedimos a Dios que los llene de conocimiento para entender su voluntad , y que les dé toda clase de sabiduría y entendimiento espiritual 
para que así vivan de una manera que dé honor al Señor y para que le agraden en todo . Que puedan dar una cosecha de toda clase de buenas obras y que crezcan en el conocimiento de Dios . 
Que les fortalezca el poder glorioso de Dios para que puedan resistir todo con paciencia . Con alegría 
darán gracias al Padre por considerarnos dignos de compartir la herencia que tiene preparada para todos los que pertenecen al pueblo de Dios y viven en la luz . 
Dios nos rescató del poder de la oscuridad y nos hizo entrar al reino de su Hijo amado , 
quien pagó el precio de nuestra libertad y así tenemos el perdón de nuestros pecados . 
Nadie puede ver a Dios , pero Cristo es Dios en forma visible . Él existe desde antes de la creación y es supremo Señor de toda ella . 
Con su poder creó todo lo que hay en el cielo y en la tierra , lo que se ve y lo que no se ve , ya sean ellos seres espirituales , poderes , autoridades o gobernantes . Todo ha sido creado por él y para él . 
Cristo existió antes que todas las cosas , y todo el universo sigue su curso gracias a él . 
Cristo es la cabeza de la iglesia , que es su cuerpo . Él dio comienzo a todo y fue el primero en resucitar de la muerte . Entonces él es el más importante en todo sentido . 
A Dios le agradó que todo lo que él es habitara plenamente en Cristo . 
Y con gusto decidió reconciliar consigo todas las cosas , tanto las que están en el cielo , como las que están en la tierra . Dios hizo las paces con nosotros a través de la sangre que Cristo derramó en la cruz . 
Antes , ustedes estaban alejados de Dios y su manera de pensar los hacía enemigos de Dios porque practicaban la maldad . 
Pero ahora Dios , por medio de la muerte física de Cristo , los ha convertido en sus amigos . Cristo murió para presentarlos santos ante Dios , es decir , sin ninguna mancha ni maldad que pueda ser juzgada por Dios . 
Cristo hará esto si siguen creyendo en la buena noticia que escucharon . Tengan una buena base y manténganse firmes en su fe . No se alejen de la esperanza que les da la buena noticia , que se ha contado en todas partes del mundo y que como siervo yo , Pablo , ayudo a anunciar . 
Me alegro en medio de mis sufrimientos por ustedes , pues lo que sufro en mi propio cuerpo completa lo que falta de los sufrimientos de Cristo por su cuerpo , que es la iglesia . 
Dios , según su plan , me hizo un siervo de la iglesia , y mi trabajo es presentarles el mensaje de Dios en forma completa , 
que es el plan secreto que ha estado oculto para todos desde el comienzo del mundo . Pero ahora Dios lo ha dado a conocer a su pueblo santo 
porque quiso que su pueblo entendiera esa grandiosa y maravillosa verdad para todas las naciones , que antes no les había mostrado . El plan secreto es Cristo que vive en ustedes , que les da la esperanza de disfrutar la gloria . 
Nosotros damos a conocer a Cristo a todos , aconsejándoles y enseñándoles con toda la sabiduría que Dios nos da , pues queremos presentarlos a todos ante Dios espiritualmente maduros en Cristo . 
A tal fin trabajo con mucho empeño gracias al poder de Cristo que actúa en mí y me fortalece . 
Quiero que sepan cuánto estoy luchando por ustedes , por los que están en Laodicea y por todos aquellos que no me han conocido personalmente . 
Me esfuerzo porque quiero que reciban consuelo y que estén animados y unidos en amor . Quiero que tengan la sólida convicción que viene del entendimiento para que conozcan muy bien el plan secreto que Dios les ha descubierto ahora . Ese secreto es Cristo mismo , 
en quien están escondidos todos los tesoros de la sabiduría y del conocimiento . 
Les digo esto para que nadie los engañe ni les diga algo que parezca cierto pero que en realidad es falso . 
Aunque no estoy presente allá , los acompaño en espíritu . Me siento feliz de saber que ustedes tienen su vida en orden y que su fe en Cristo es muy fuerte . 
Ya que ustedes han aceptado a Jesucristo como Señor , vivan como él quiere . 
Construyan su vida sobre una base sólida , bien arraigada en Cristo ; fortalezcan su fe , vivan en la verdad que se les enseñó y siempre sean agradecidos . 
¡ Ojo ! No permitan a nadie usar la filosofía humana para ganarse su confianza y tomar control de ustedes . No se dejen engañar por gente que viene con ideas falsas que no significan nada . Esas ideas vienen de los poderes espirituales del mundo y de las tradiciones de los hombres , no vienen de Cristo . 
Todo lo que Dios es habita corporalmente en Cristo , incluso en su vida en la tierra . 
En Cristo , ustedes están completos y no necesitan nada más , pues él es cabeza de todos los gobernantes y poderes . 
Cuando Cristo los liberó a ustedes del poder de su naturaleza carnal , fueron circuncidados con otra clase de circuncisión , hecha por él y no por seres humanos . 
Al bautizarse , ustedes fueron sepultados junto con Cristo , y también en el bautismo fueron resucitados con él . Eso fue posible debido a la fe en el poder de Dios , que se demostró cuando hizo resucitar a Cristo de la muerte . 
Antes ustedes estaban espiritualmente muertos debido a sus pecados y al no tener la circuncisión en su cuerpo . Sin embargo junto con Cristo Dios les dio la vida porque nos perdonó generosamente todos los pecados . 
Teníamos una deuda porque no cumplimos las leyes de Dios . La cuenta de cobro tenía todos los cargos contra nosotros , pero Dios nos perdonó la deuda y clavó la cuenta en la cruz . 
Él venció a todos los poderes y fuerzas espirituales a través de la cruz , desarmándolos y obligándolos a desfilar derrotados ante el mundo . 
Por eso les digo : no permitan que nadie les diga lo que tienen que comer o beber . Tampoco se sientan obligados a celebrar festividades tales como las fiestas de guardar , celebración de Luna nueva o días de descanso . 
Esas son cosas del pasado , imágenes borrosas de lo que estaba por venir . Pero ahora , tenemos a Cristo que es la realidad . 
Hay gente que aparenta tener humildad , adora a los ángeles , siempre habla de las visiones que ha tenido y quiere que todos la imiten . No les hagan caso ni dejen que decidan lo que ustedes deben hacer . Ellos presumen de lo que no han visto y se guían sólo por ideas humanas . 
No están bajo el mando de Cristo , quien es la cabeza y de quien depende todo el cuerpo . Cristo es quien hace posible que todas las partes del cuerpo estén unidas y se ayuden mutuamente , fortaleciendo y manteniendo unido al cuerpo para que crezca como Dios quiere . 
Puesto que ustedes murieron con Cristo y fueron librados de los poderes espirituales del mundo , ¿ por qué todavía siguen reglas como : 
« No coman esto , no prueben esto otro , no toquen aquello » ? 
Esas reglas hablan de lo que se acaba con el uso y no son mandamientos de Dios sino reglas y enseñanzas humanas . 
Parecen ser sabias porque requieren que la gente practique una intensa devoción , que se niegue a sí misma y que castigue severamente el cuerpo , pero no ayudan a controlar los deseos perversos de nuestra naturaleza carnal . 

Puesto que ustedes fueron resucitados con Cristo de la muerte , busquen las cosas del cielo , donde Cristo está sentado a la derecha de Dios . 
Concéntrense en las cosas celestiales y no en las terrenales , 
pues ustedes han muerto a su vieja manera de vivir , y ahora la nueva vida que disfrutan con Cristo , está guardada en Dios . 
Por eso , cuando vuelva Cristo , que es su vida , ustedes compartirán su gloria . 
Así que saquen todo el mal de su vida : pecados sexuales , inmoralidades , malos pensamientos , malos deseos y codicia , que es una forma de adorar ídolos . 
Todo esto hace que Dios se enoje con los que son desobedientes . 
Eso era lo que hacían ustedes antes , cuando llevaban una vida mala . 
Pero ahora , quiten de su vida todo esto : el enojo , la ira , la maldad , los insultos y las malas palabras . 
No se mientan unos a otros porque ya se despojaron del antiguo ser humano que eran y del mal que hacían . 
Ustedes se han revestido de una nueva forma de ser . Dios los está haciendo nuevos a imagen de aquel que los creó hasta que lleguen al pleno conocimiento de él . 
En esta nueva vida ya no importa si usted es judío o no , circuncidado o no , culto o ignorante , esclavo o libre . Cristo está en usted y él es lo único que importa . 
A ustedes Dios los amó y los eligió para que sean su pueblo santo . Por eso , vivan siempre con compasión , bondad , humildad , gentileza y paciencia . 
No se enojen unos con otros , más bien , perdónense unos a otros . Cuando alguien haga algo malo , perdónenlo , así como también el Señor los perdonó a ustedes . 
Pero lo más importante de todo es que se amen unos a otros porque el amor es lo que los mantiene perfectamente unidos . 
Permitan que la paz de Cristo controle siempre su manera de pensar , pues Cristo los ha llamado a formar un solo cuerpo para que haya paz ; y den gracias a Dios siempre . 
Permitan que el mensaje de Cristo viva plenamente entre ustedes . Enséñense y aconséjense unos a otros con toda la sabiduría que Dios les da . Canten salmos y canciones espirituales con el corazón lleno de agradecimiento a Dios . 
Siempre dediquen al Señor Jesús todo lo que digan y lo que hagan , dando gracias a Dios Padre a través de Jesús . 
Esposas , estén dispuestas a servir a su esposo , que es lo que deben hacer como seguidoras del Señor . 
Esposos , amen a su esposa y no la traten mal . 
Hijos , obedezcan siempre a sus padres , porque eso es lo que agrada al Señor . 
Padres , no sean tan exigentes con sus hijos , para que ellos no se desanimen . 
Siervos , obedezcan siempre en todo a sus amos terrenales , incluso cuando no los estén mirando . Porque más que agradar a la gente , lo que les debe importar es trabajar honestamente por respeto al Señor . 
Cuando hagan cualquier trabajo , háganlo de todo corazón , como si estuvieran trabajando para el Señor y no para los seres humanos . 
Recuerden que ustedes van a recibir la recompensa del Señor que Dios le prometió a su pueblo , pues ustedes sirven a Cristo el Señor . 
Recuerden que todo el que haga lo malo será castigado y que el Señor trata a todos por igual . 
Amos , den a sus esclavos lo que es bueno y justo . Recuerden que ustedes también tienen un amo en el cielo . 
Dedíquense a la oración . Estén listos para enfrentar cualquier situación mediante la oración y el dar gracias a Dios . 
Todos juntos pidamos a Dios que nos abra una puerta para comunicar su mensaje a la gente . Aunque ahora estoy en prisión por anunciar este mensaje , oren para que podamos enseñar el plan secreto que Dios ha dado a conocer acerca de Cristo . 
Oren para que yo pueda dar a conocer claramente esta verdad , pues esa es mi misión . 
Compórtense con sabiduría ante los que no tienen fe , utilizando su tiempo de la mejor manera posible . 
Sean siempre amables e inteligentes al hablar , así tendrán una buena respuesta para cada pregunta que les hagan . 
Nuestro estimado hermano Tíquico , fiel ayudante y siervo del Señor junto conmigo , les dará noticias mías . 
Lo envío porque quiero que ustedes sepan cómo estamos , y para que él los anime . 
Envío a Tíquico con Onésimo , fiel y estimado hermano en Cristo , que es uno de los suyos . Ellos les contarán todo lo que ha pasado aquí . 
Aristarco , mi compañero aquí en la cárcel les manda saludos , al igual que Marcos , el primo de Bernabé . Ya les di instrucciones acerca de Marcos , de recibirlo muy bien si alguna vez va a visitarlos . 
Jesús , a quien llaman el Justo , también les manda saludos . Ellos son los únicos judíos creyentes que han trabajado conmigo por el reino de Dios y han sido un gran consuelo para mí . 
También los saluda Epafras , quien es siervo de Jesucristo y uno de ustedes . Él siempre ora y pide que se mantengan fuertes , que lleguen a ser maduros y que entiendan completamente lo que Dios quiere que hagan . 
Puedo decirles que Epafras ha trabajado duro por ustedes y por todos los de Laodicea y de Hierápolis . 
Lucas , el médico tan estimado , y Demas los saludan . 
Saluden de mi parte a todos los hermanos de Laodicea , a Ninfa y a toda la iglesia que se reúne en su casa . 
Cuando terminen de leer esta carta , por favor asegúrense de llevarla a la iglesia de Laodicea . Quiero que ellos la lean y que ustedes lean la que les envié a los de Laodicea . 
Díganle esto a Arquipo : « Asegúrate de hacer el trabajo que el Señor te ha encomendado » . 
Yo , Pablo , los saludo y les escribo desde la prisión estas palabras de mi puño y letra . Que el Señor los bendiga en abundancia . 

Estimados hermanos de la iglesia que pertenece a Dios Padre y al Señor Jesucristo , en la ciudad de Tesalónica : Un cordial saludo de Pablo , Silvano y Timoteo . Que la paz y las bendiciones de Dios estén con ustedes . 
Cada vez que oramos los recordamos y le damos gracias a Dios por todos ustedes . 
Agradecemos a Dios , nuestro Padre , porque su fe y su amor los ha animado y los inspira a trabajar . También damos gracias a Dios porque la esperanza que tienen en nuestro Señor Jesucristo los mantiene constantes . 
Hermanos , Dios los ama , y sabemos que los ha elegido para que sean su pueblo . 
Lo sabemos porque cuando les anunciamos nuestras buenas noticias no lo hicimos sólo con palabras , sino con el poder y total convicción que nos da el Espíritu Santo . Además , viendo nuestra forma de ser , se convencieron de que hacíamos todo por su bien . 
Cambiaron y se volvieron como nosotros , siguiendo el ejemplo del Señor . A pesar de que sufrieron mucho , aceptaron esas enseñanzas con la alegría que les dio el Espíritu Santo . 
Ustedes se convirtieron en un ejemplo para todos los creyentes de Macedonia y Acaya , y 
han ayudado a extender el mensaje del Señor no sólo allí , sino en todas partes . Tanto se ha dado a conocer su fe que nosotros ya no necesitamos decir nada más . 
En todas partes la gente habla de la manera tan buena en que nos aceptaron cuando estuvimos allá con ustedes y cómo dejaron de adorar ídolos y decidieron servir al verdadero Dios viviente . 
Ustedes comenzaron a esperar la llegada del Hijo de Dios desde el cielo . Él es Jesús , a quien Dios resucitó y quien nos salva del castigo que el mundo va a recibir por su pecado . 
Hermanos , ustedes saben que nuestra visita no fue tiempo perdido . 
Pero como ya saben , antes de llegar a su ciudad , sufrimos mucho y nos insultaron en Filipos . Cuando llegamos a su ciudad , muchos estaban en contra nuestra , pero Dios nos ayudó a ser muy valientes y a contarles la buena noticia de salvación . 
No estábamos equivocados en lo que hablamos . Tampoco hablamos con malas intenciones ni buscando engañar a nadie . 
Al contrario , hablamos como quienes han sido aprobados por Dios con la misión de dar a conocer las buenas noticias . No estamos tratando de agradar a ningún ser humano , sólo buscamos agradar a Dios , quien juzga si nuestro corazón es bueno o malo . 
Ustedes saben que nosotros no hemos tratado de convencerlos hablando bien de ustedes . Tampoco queremos que nos den dinero . Dios es testigo de que no tenemos nada que ocultar . 
No buscamos ningún reconocimiento de ustedes ni de nadie . 
Como apóstoles de Cristo podríamos haber impuesto nuestra autoridad , pero hemos sido muy tiernos con ustedes con ese cariño que una mamá de leche muestra hacia los hijos que ella misma concibió . 
Los amamos mucho y por eso nos alegramos de compartir con ustedes las buenas noticias de Dios . Además , ustedes se han vuelto tan importantes para nosotros que nos sentimos felices de compartir con ustedes hasta nuestra propia vida . 
Hermanos , sé que ustedes recuerdan lo duro que trabajamos día y noche . No quisimos ser una carga para ustedes , por eso no les pedimos ningún salario por nuestro trabajo de anunciarles las buenas noticias de Dios . 
Ustedes y Dios son testigos de que cuando estuvimos con ustedes , los creyentes , nos comportamos de una manera santa , justa y honesta . 
Ya saben muy bien que nosotros tratamos a cada uno de ustedes como un padre trata a sus propios hijos . 
Los exhortamos , consolamos y animamos a vivir de una manera que honre a Dios , quien los invita a entrar en su reino y en su gloriosa presencia . 
Siempre damos gracias a Dios por la manera en que ustedes aceptaron el mensaje de Dios , porque no lo recibieron como palabras humanas . Lo recibieron como es en realidad : la palabra de Dios , y ese mensaje está actuando con poder entre ustedes los que creen . 
Hermanos , ustedes siguieron el ejemplo de las iglesias de Dios que pertenecen a Jesucristo que están en Judea . Allí , el pueblo de Dios sufrió mucho a causa de los otros judíos , y lo mismo ha pasado con ustedes , pues han sufrido mucho a causa de sus propios compatriotas . 
Ellos mataron al Señor Jesús y a los profetas , y a nosotros nos obligaron a abandonar el país . Ellos no agradan a Dios y están en contra de todos los seres humanos . 
Nosotros tratamos de enseñar el mensaje de Dios a los que no son judíos para que se salven , pero los judíos no nos han dejado anunciar esas enseñanzas . Por eso están añadiendo cada vez más pecados a los que ya tienen , pero la terrible ira de Dios se ha descargado contra ellos . 
Hermanos , estuvimos separados de ustedes por corto tiempo , pero aunque no estábamos presentes , nuestro corazón y pensamiento seguían con ustedes . Teníamos muchas ganas de verlos e hicimos todo lo posible por hacerlo . 
En verdad queríamos ir a verlos , y yo mismo traté de visitarlos varias veces , pero Satanás siempre nos lo impidió . 
Ustedes son nuestra esperanza , nuestra alegría y la corona que llevaremos con mucho orgullo cuando nuestro Señor Jesucristo regrese . 
Verdaderamente ustedes nos hacen sentir orgullosos y alegres . 
Como ya no pudimos resistir más estar alejados de ustedes , decidimos quedarnos solos en Atenas , 
y que Timoteo fuera a verlos . Timoteo es nuestro estimado hermano y compañero de trabajo , siervo de Dios que anuncia las buenas noticias acerca de Cristo . Él los animará y los fortalecerá en su fe . 
Así nadie se dará por vencido con tantos problemas . Saben muy bien que debemos sufrir todo eso . 
Cuando estábamos allí con ustedes , les dijimos que todos ustedes debían sufrir . Ahora ven que todo esto ha ocurrido tal como lo dijimos . 
Cuando ya no pude resistir más , envié a Timoteo para saber cómo estaban en cuanto a la fe , pues temía que el diablo los hubiera empujado al mal y que todo nuestro trabajo se hubiera echado a perder . 
Pero Timoteo acaba de regresar y nos ha dado muy buenas noticias sobre la fe y el amor que ustedes tienen . Nos dijo que ustedes conservan siempre buena memoria de nuestras enseñanzas y ejemplo y tienen muchas ganas de vernos de nuevo , igual que nosotros a ustedes . 
Por eso , hermanos , a pesar de todos nuestros sufrimientos y dificultades , todavía nos sentimos animados porque ustedes tienen mucha fe . 
En realidad , al saber que ustedes siguen firmes en el Señor , nos sentimos reanimados . 
Es tan inmensa la alegría que sentimos ante Dios por ustedes , que no es posible agradecerle lo suficiente . 
Seguimos orando mucho por ustedes día y noche . Oramos para que podamos estar de nuevo allí con ustedes y darles todo lo que necesitan para mantener muy fuerte su fe . 
Ahora pedimos que Dios nuestro Padre y nuestro Señor Jesucristo preparen el camino para que podamos llegar hasta ustedes . 
Le pedimos al Señor que aumente y multiplique el amor que tienen unos por otros y por todos , y que ustedes se amen unos a otros , así como nosotros los amamos a ustedes . 
Todo esto lo pedimos para que él los fortalezca interiormente y para que sean santos ante Dios nuestro Padre . De esa manera estarán preparados cuando nuestro Señor Jesús regrese de nuevo con todo su pueblo santo . 
Hermanos , tengo algo más que decirles . Ya les enseñamos a vivir de la forma que a Dios le agrada y ustedes están viviendo de esa manera , ahora los animamos y les pedimos en el nombre del Señor Jesús que se esfuercen más . 
Conocen muy bien las instrucciones que les dimos por la autoridad del Señor Jesús . 
Dios quiere que ustedes sean cada vez más puros , que se mantengan alejados de la inmoralidad sexual 
y que cada uno aprenda a controlar su cuerpo . Es decir , que usen su cuerpo de una manera que lleve a la pureza y honre a Dios . 
No se dejen llevar por las pasiones del cuerpo como hacen los que no conocen a Dios . 
Ninguno debe hacerle daño a su hermano ni engañarlo de esa manera . El Señor castiga a todos los que cometen esos pecados , como ya les hemos advertido antes . 
Dios nos ha llamado para ser puros , no para que vivamos en el pecado . 
El que se niegue a obedecer esto , no está negándose a obedecer a los hombres sino a Dios , quien les da su Espíritu Santo . 
No es necesario que les escribamos sobre el amor que deben tenerse como hermanos en Cristo , porque Dios ya les ha enseñado a amarse unos a otros . 
En verdad ustedes aman a todos los hermanos de Macedonia . Por lo tanto , hermanos , ahora los animamos para que los amen cada vez más . 
Hagan todo lo posible por vivir en paz . Cada uno preocúpese por lo suyo y trabaje para ganarse la vida , como ya les hemos dicho antes . 
Si siguen estas instrucciones , la gente que no es creyente respetará su forma de vivir , y ustedes no tendrán que depender de otros para conseguir lo que necesitan . 
Hermanos , queremos que sepan lo que va a suceder con los muertos para que no estén tristes como los demás , que no tienen esperanza . 
Creemos que Jesús murió y resucitó , y de igual manera , Dios hará que todos aquellos que murieron y que creían en Jesús resuciten para estar con él . 
Lo que anunciamos ahora es un mensaje del Señor . Los que estemos vivos cuando regrese el Señor , nos iremos con él , pero los que ya hayan muerto irán antes de los que estén vivos . 
El Señor mismo vendrá de los cielos . En ese momento dará su orden con voz de mando , de arcángel , sonará la trompeta de Dios y los que hayan muerto en Cristo resucitarán primero . 
Luego , nosotros los que estemos vivos en ese momento , subiremos a las nubes con los resucitados para encontrarnos con el Señor en el aire , y así estaremos con el Señor para siempre . 
Anímense entonces unos a otros con estas palabras . 
Hermanos , no necesitamos escribirles nada sobre días y fechas . 
Ustedes saben muy bien que el día en que el Señor regrese será una sorpresa , vendrá como cuando un ladrón llega en la noche . 
Cuando la gente diga : « Estamos en paz y a salvo » , la destrucción vendrá de repente así como le vienen de repente los dolores a una mujer a punto de dar a luz , nadie podrá escapar . 
Pero ustedes , hermanos , no están viviendo en la oscuridad como para que ese día los tome por sorpresa como un ladrón . 
Todos ustedes pertenecen a la luz y al día ; no pertenecemos a la noche ni a la oscuridad . 
Entonces no debemos ser como los demás ni estar dormidos , sino estar despiertos y tener dominio propio . 
Pues los que duermen , duermen de noche y los que se emborrachan , se emborrachan de noche . 
Nosotros pertenecemos al día , así que debemos tener control de nosotros mismos , protegiéndonos con la coraza de la fe y el amor , y usando la esperanza de salvación como casco protector . 
Porque Dios no nos ha elegido para sufrir su castigo , sino que nos eligió para tener salvación por medio de nuestro Señor Jesucristo . 
Jesús murió por nosotros para que vivamos junto con él . Así que no importa si estamos vivos o muertos cuando él regrese . 
Por eso , anímense y fortalézcanse unos a otros , así como lo están haciendo ahora . 
Hermanos , les pedimos que respeten mucho a los que están trabajando entre ustedes , guiándolos y enseñándoles en el Señor . 
Ténganles mucho respeto y amor debido al trabajo que ellos hacen entre ustedes . Vivan en paz unos con otros . 
Les pedimos , hermanos , que reprendan a los que no trabajan , animen a los que tengan miedo , ayuden a los débiles y tengan paciencia con todos . 
Asegúrense de que nadie pague mal por mal . Mejor , traten siempre de hacer el bien , tanto entre ustedes como a todos . 
Estén siempre alegres . 
Nunca dejen de orar . 
Den gracias a Dios siempre , porque eso es lo que él quiere para ustedes en Jesucristo . 
No detengan la obra del Espíritu . 
No desprecien las profecías . 
Examinen todo y quédense con lo bueno . 
Manténganse alejados de todo lo malo . 
Nosotros oramos para que Dios mismo , el Dios de paz , los purifique completamente para que pertenezcan sólo a él . También pedimos para que todo su ser : su espíritu , su alma y su cuerpo permanezcan siempre sin mancha para cuando el Señor Jesucristo regrese . 
Dios , que los ha llamado , lo hará por ustedes y pueden confiar en él . 
Hermanos , oren también por nosotros . 
Cuando se reúnan , saluden a todos los hermanos con un beso santo . 
Les ordeno por la autoridad del Señor que les lean esta carta a todos los hermanos . 
Que nuestro Señor Jesucristo los bendiga en abundancia a todos ustedes . 

Estimados hermanos de la iglesia de Tesalónica que pertenece a Dios Padre y del Señor Jesucristo : Un cordial saludo de Pablo , Silvano y Timoteo . 
Que la paz y las bendiciones de Dios Padre y del Señor Jesucristo estén con ustedes . 
Siempre debemos dar gracias a Dios por ustedes , hermanos . Es lo justo porque su fe y su amor fraternal están creciendo mucho . 
Nos sentimos muy orgullosos de ustedes y se lo decimos abiertamente a las iglesias de Dios . Aunque han sido perseguidos y están sufriendo muchos problemas , ustedes soportan todo con paciencia y fe . 
Esto demuestra el juicio justo de Dios para que ustedes sean dignos de entrar en el reino de Dios por el cual ahora sufren . 
Dios es justo , y les dará su merecido a todos los que los hagan sufrir . 
Por otra parte , a ustedes que ahora están sufriendo , les dará paz junto a nosotros cuando con fuego ardiente el Señor Jesús sea revelado junto con sus ángeles poderosos . 
Él vendrá del cielo para castigar a todos los que no reconocen a Dios ni obedecen las buenas noticias acerca de nuestro Señor Jesús . 
El castigo para ellos será una destrucción que durará para siempre ; no disfrutarán de la presencia del Señor ni de su gran poder . 
Esto sucederá el día en que el Señor regrese para recibir la honra de su pueblo santo y la admiración de todos aquellos que creyeron en él . Es el día en que ustedes disfrutarán de paz porque han aceptado el testimonio que les dimos . 
Dios los ha llamado a ser su pueblo y nosotros le pedimos que los ayude a vivir como él quiere y que puedan hacer todo el bien que sus buenas intenciones y su fe los motivan a hacer . 
Así el nombre de nuestro Señor Jesucristo recibirá honor a través de ustedes y así mismo también ustedes recibirán honor a través de él , gracias al generoso amor de nuestro Dios y del Señor Jesucristo . 
Hermanos , queremos hablarles sobre la venida de nuestro Señor Jesucristo y el momento en que nos encontremos con él . 
Les pedimos que no se preocupen ni se inquieten fácilmente ni tengan miedo si oyen decir , como si fuera una profecía o un mensaje , que el Señor ya regresó . Tampoco hagan caso si se lo escriben en una carta diciendo falsamente que es de parte nuestra . 
No permitan que nadie los engañe de ninguna manera . El día del Señor llegará después de que ocurra la rebelión contra Dios , que no sucederá sino hasta que aparezca el hombre perverso destinado a la destrucción . 
Él está en contra de todo lo que se llama dios o de todo a lo que se le rinde culto . Incluso entra en el templo de Dios y se queda ahí haciéndose pasar por Dios . 
Recuerden que cuando estuve con ustedes les dije que eso iba a suceder . 
Ustedes ya saben lo que lo detiene por ahora , para que el hombre maligno aparezca a su debido tiempo . 
El poder secreto del mal ya está en acción en el mundo , sólo falta que el que lo detiene se quite del camino . 
Entonces aparecerá ese hombre maligno y el Señor Jesús lo matará de un solo soplo y lo destruirá con el esplendor de su llegada . 
El hombre maligno aparecerá por obra de Satanás y tendrá mucho poder para hacer señales milagrosas y falsas maravillas . 
Por maldad , él hará todo lo que pueda para engañar a los que están perdidos porque no aceptaron amar la verdad para ser salvos . 
Por tanto , Dios les envía un poder engañoso que actúe en ellos y los haga creer en la mentira . 
Entonces todos los que no quisieron creer en la verdad y que disfrutaban haciendo el mal , serán condenados . 
Pero nosotros siempre damos gracias a Dios por ustedes , hermanos amados por el Señor . Está bien que demos gracias porque Dios los eligió para ser los primeros en ser salvos . El Espíritu los purifica por la fe que ustedes tienen en la verdad y así reciben la salvación . 
A través de la buena noticia que les hemos enseñado , Dios los ha llamado a la salvación para que compartan la gloria de nuestro Señor Jesucristo . 
Así que hermanos , sigan firmes y crean en las enseñanzas que les hemos dado , en lo que escucharon de nosotros , y en lo que les hemos escrito por carta . 
Dios nuestro Padre nos amó y con su generoso amor , nos dio consuelo eterno y una esperanza firme . Que él y nuestro Señor Jesucristo mismo 
les den mucho ánimo y los fortalezcan en todo lo bueno que digan o hagan . 
Ahora , hermanos , oren por nosotros para que el mensaje del Señor continúe dándose a conocer y para que la gente respete ese mensaje , así como lo hacen ustedes . 
Oren también para que siempre estemos protegidos de la gente mala y perversa , porque no todos tienen fe en el Señor . 
Pero el Señor es fiel y les dará fortaleza y protección contra el maligno . 
Confiamos en el Señor que ustedes hacen lo que les decimos y que continuarán haciéndolo . 
Que el Señor los ayude a entender el amor de Dios y la paciencia de Cristo . 
Hermanos , por la autoridad que nuestro Señor Jesucristo nos ha dado , les ordenamos que se alejen de todo creyente que se niegue a trabajar . Porque los que se niegan a trabajar no están siguiendo las enseñanzas que les dimos . 
Ustedes bien saben que deben seguir nuestro ejemplo , que no fuimos perezosos cuando estuvimos con ustedes . 
Siempre pagamos la comida que nos dieron . Trabajamos mucho día y noche para no ser una carga para nadie . 
Aunque teníamos el derecho de pedirles ayuda , siempre trabajamos para servirles de ejemplo . 
Cuando estuvimos con ustedes , les dimos esta orden : « El que no trabaje , que no coma » . 
Hemos escuchado que algunos de ustedes no quieren trabajar y no se ocupan en nada ; no se preocupan por trabajar , sino por estar pendientes de los demás . 
A esos les ordenamos en el nombre del Señor Jesucristo que dejen de molestar a los demás y que se dediquen a trabajar para conseguir su comida y sustento . 
Pero ustedes hermanos , nunca se den por vencidos de hacer el bien . 
Si alguien no obedece lo que les decimos en esta carta , fíjense bien quién es y apártense de él para que le dé vergüenza . 
Pero no lo traten como a un enemigo , más bien corríjanlo como a un hermano . 
Que el Señor de paz les dé paz en todo momento y de toda manera . Que el Señor esté con todos ustedes . 
Como en todas mis cartas , yo , Pablo , escribo este saludo de mi puño y letra para demostrar que en realidad la carta es mía . 
Que nuestro Señor Jesucristo los bendiga en abundancia a todos ustedes . 

- 
Estimado Timoteo : Te saludo yo , Pablo , apóstol de Jesucristo por mandato de Dios nuestro Salvador y de Cristo Jesús nuestra esperanza . Mi verdadero hijo en la fe , que la paz , la misericordia y las bendiciones de nuestro Padre y de nuestro Señor Jesucristo estén contigo . 
Cuando me iba a Macedonia , te pedí que te quedaras en Éfeso para que les ordenes a los que enseñan doctrinas extrañas que dejen de hacerlo . 
Diles que dejen de perder el tiempo con leyendas e historias sin fin sobre sus antepasados . Eso sólo causa discusiones que no tienen nada que ver con la obra de Dios , que se realiza sólo por la fe . 
Te digo esto para que haya amor entre todos , resultado de un corazón puro , de una conciencia limpia y de una fe sincera . 
Algunos se han apartado de todo eso y ahora pierden su tiempo hablando de cosas que no sirven para nada . 
Quieren ser maestros de la ley , pero no saben lo que dicen y ni siquiera entienden lo que enseñan con tanta seguridad . 
Sabemos que la ley es buena si se aplica de manera correcta . 
También sabemos que la ley no es para los que hacen el bien sino para los delincuentes y los rebeldes , para los que no respetan a Dios , ni viven como él manda ; para los pecadores , para los profanos , para los que asesinan a sus padres y para todos los demás asesinos . 
La ley es para los que tienen relaciones sexuales fuera del matrimonio , para los homosexuales , para los que trafican con seres humanos , para los mentirosos , para los que juran en falso y para los que de cualquier manera se oponen a la verdadera enseñanza que conduce a una vida recta . 
Esa enseñanza forma parte del glorioso mensaje que el Dios bendito me encargó anunciar . 
Doy gracias a nuestro Señor Jesucristo , quien me ha fortalecido , porque me consideró digno de confianza para su servicio . 
Antes , yo hablaba en contra de Cristo y lo perseguía con violencia , pero Dios tuvo misericordia de mí porque en ese tiempo yo no sabía lo que hacía , pues no era creyente . 
Nuestro Señor derramó en abundancia su generoso amor sobre mí , junto con la fe y el amor que se encuentran en Jesucristo . 
Todos pueden estar seguros de que esto es cierto : Jesucristo vino al mundo para salvar a los pecadores , siendo yo el peor de ellos . 
Por esta misma razón , Dios tuvo misericordia de mí para mostrar que Jesucristo tiene paciencia sin límite hasta con el peor de los pecadores . Él quería que yo fuera un ejemplo para que otros creyeran en Cristo para tener vida eterna . 
¡ Honor y gloria para el Rey eterno que vive para siempre y que nadie ha visto ! ¡ Honor y gloria para siempre al único Dios ! Así sea . 
Timoteo , hijo mío , te doy este mandato de acuerdo con las profecías que se han hecho acerca de ti para que recuerdes esas profecías y así pelees la buena batalla . 
Mantén la fe en Dios y hazle caso a tu conciencia . Algunos se han negado a hacerlo y han naufragado en la fe , 
como Himeneo y Alejandro , a ellos los entregué a Satanás para que aprendan a no hablar en contra de Dios . 
En primer lugar pido que se ore por todos , que se pida a Dios que supla las necesidades de la gente y bendiga a la humanidad . Oren también agradeciendo a Dios la respuesta a esas oraciones . 
Que se ore por los reyes y todas las autoridades para que tengamos un ambiente de paz y tranquilidad , donde sea posible adorar y respetar a Dios . 
Eso es bueno y agrada a Dios nuestro Salvador , 
ya que él quiere que todos sean salvos y lleguen a conocer la verdad . 
Existe un solo Dios . Y existe uno solo que logró la paz entre Dios y los seres humanos : el hombre Jesucristo , 
quien dio su propia vida para pagar por la libertad de todos . Jesús llegó en el momento oportuno y dio testimonio del deseo de Dios de salvar a todos . 
Por eso fui nombrado apóstol para anunciar este mensaje , o sea fui nombrado maestro para promover la verdad y la fe a los que no son judíos . No les miento , lo que les digo es cierto . 
Quiero que los hombres oren en todas partes . Los que levanten las manos a Dios para orar deben vivir para agradar a Dios y consagrarse a él , sin dejarse enojar ni meterse en discusiones . 
A su vez , quiero que las mujeres se vistan con modestia , con respeto hacia los demás y con decencia . No se adornen con peinados exagerados , ni oro , ni perlas , ni ropa costosa , 
sino adórnense con buenas acciones . Es lo apropiado para las mujeres que dicen honrar a Dios . 
La mujer debe aprender escuchando con calma y completamente dispuesta a obedecer . 
No permito que una mujer enseñe ni mande al hombre , sino que mantenga una actitud de tranquilidad . 
Pues Adán fue creado primero , y luego Eva . 
Él no fue engañado , sino que la mujer al ser completamente engañada , cayó en pecado . 
Pero las mujeres se salvarán siendo madres , si tienen buen juicio y se mantienen en la fe , el amor y la dedicación a Dios . 
Esto es cierto : el que quiera ser dirigente , aspira a una buena obra . 
Es necesario que un dirigente lleve una vida que nadie tenga por qué criticar y que muestre las siguientes cualidades : ser sensato , respetable , fiel a su esposa , tener domino propio , estar dispuesto a recibir en su hogar a los necesitados y ser capaz de instruir a otros en la fe . 
Un dirigente no debe emborracharse ni pelear , sino ser amable , pacífico y no amar el dinero . 
Debe dirigir bien a su propia familia , es decir , que sus hijos les obedezca y siempre los respete . 
Si un hombre no sabe dirigir a su propia familia , entonces tampoco podrá cuidar de la iglesia de Dios . 
No debe ser nuevo creyente para que no se enorgullezca y no caiga en la misma condenación en que cayó el diablo . 
Además , debe tener el respeto de la gente que no es de la iglesia . De esa manera evitará críticas y no caerá en las trampas que el diablo tratará de ponerle . 
Así también , los ayudantes deben ser respetables , sinceros , no tomar mucho vino y no ganar dinero de manera deshonesta . 
Deben seguir la fe que ahora Dios nos ha dado a conocer y tener la conciencia limpia . 
Primero , hay que ponerlos a prueba y entonces , si no hay nada en su contra , podrán servir a la iglesia . 
Así mismo , las mujeres deben tener estas cualidades : tener el respeto de los demás , no hablar mal de otros , tener dominio propio y ser dignas de confianza en todo lo que hacen . 
Los ayudantes deben ser fiel a su esposa y dirigir bien a sus hijos y su hogar . 
Los ayudantes que hacen bien su trabajo obtienen un puesto honorable y fortalecen su fe en Jesucristo . 
Espero ir a verte pronto ; sin embargo , te escribo estas instrucciones por ahora . 
Tal vez no pueda llegar pronto , así que quiero que sepas cómo se debe vivir en la familia de Dios . Esa familia es la iglesia del Dios viviente , columna y fundamento de la verdad . 
En ella se basa nuestra vida dedicada a Dios . Sin lugar a dudas , qué grande es esa verdad que no se nos reveló sino hasta ahora : Cristo se dio a conocer en cuerpo humano , lo que enseñó fue comprobado por el Espíritu y luego él fue presentado a los ángeles . Fue anunciado a las naciones , gente de todo el mundo creyó en él , y nuevamente recibió el honor que antes tenía . 

El Espíritu Santo dice claramente que en los últimos tiempos algunos se apartarán de la fe , les harán caso a espíritus que mienten y seguirán enseñanzas de demonios . 
Esas enseñanzas llegan a través de mentirosos quienes con sus palabras falsas engañan a la gente . Ellos no saben la diferencia entre el bien y el mal . Es como si su entendimiento hubiera sido quemado con hierro candente . 
Dicen que es prohibido casarse y que algunos alimentos no se deben comer , pero Dios creó esos alimentos . Los que son creyentes y conocen la verdad saben que pueden comerlos dando gracias a Dios . 
Todo lo que Dios creó es bueno y nada debe ser rechazado , sino recibido con agradecimiento . 
Todo lo que Dios hizo es purificado por lo que él dijo y por la oración . 
Enséñales todo esto a los hermanos , y así serás un buen siervo de Jesucristo , nutrido por las palabras de la fe y la excelente enseñanza que has seguido . 
Pero rechaza los cuentos irreverentes y tontos , y más bien entrénate para una vida dedicada a Dios . 
El ejercicio físico te sirve de algo , pero una vida dedicada a Dios te trae bendiciones tanto para la vida presente como para la del mundo venidero . 
Todos pueden estar seguros de que esto es cierto : 
que por esto mismo trabajamos y luchamos porque hemos puesto nuestra esperanza en el Dios viviente . Él es Salvador de todos los seres humanos , pero en particular de aquellos que creen en él . 
Enseña a todos lo que te digo y diles que lo pongan en práctica . 
No dejes que nadie te considere menos por ser joven . Sé ejemplo para los creyentes en tu hablar , en tu conducta , en amor , en fe y en pureza . 
Mientras yo llego , ocúpate de leerles a los creyentes las Escrituras , animándolos y enseñándoles . 
No se te olvide el don que recibiste por medio de profecía cuando los ancianos líderes te impusieron las manos . 
Presta atención a estas cosas y dedica tu vida a hacerlas para que todos vean el avance de tu trabajo . 
Ten cuidado con tu forma de vivir y con lo que enseñas . Si eres constante , asegurarás tanto tu salvación como la de los que escuchen tus enseñanzas . 
No le hables fuerte a un hombre mayor , sino aconséjalo como si fuera tu papá . Trata a los jóvenes como si fueran tus hermanos . 
Trata a las mujeres mayores como a tu propia mamá y respeta a las jóvenes como a tus hermanas . 
Sean solidarios con las viudas que realmente estén desamparadas . 
Si una viuda tiene hijos o nietos , primero ellos deben aprender a honrar a Dios manteniendo a su propia familia . Así estarán correspondiendo a los cuidados que les dieron sus padres y abuelos , porque eso agrada a Dios . 
Si una viuda está sola y no tiene a nadie que la mantenga , ella pone su esperanza en Dios orando día y noche y pidiéndole su ayuda . 
Pero la viuda que se dedica al placer es como si estuviera muerta en vida . 
Diles a todos que hagan esto para que nadie los culpe de descuidar a su familia . 
Si alguno no mantiene a su familia , particularmente a los de su propio hogar , niega la fe y es peor que el que no cree en Dios . 
La lista de viudas debe incluir sólo a aquellas que tengan estas cualidades : tener por lo menos sesenta años de edad y haberle sido fiel a su esposo . 
Debe ser conocida por hacer el bien ; por ejemplo , cuidar bien a sus hijos , recibir a otros en su casa , servir a los creyentes necesitados , ayudar a los que están atravesando dificultades y dedicarse a las buenas obras . 
Las viudas jóvenes no deben estar en esa lista porque sus pasiones las alejan de su compromiso con Cristo y querrán casarse otra vez . 
Serán juzgadas por no cumplir con lo que habían prometido primero . 
Además caen en el hábito de la pereza y de andar de casa en casa . No solamente son perezosas sino también chismosas y entrometidas , hablando de lo que no les interesa . 
Por lo tanto , quiero que las viudas jóvenes se casen , tengan hijos y cuiden de su hogar . Así nuestro enemigo no podrá criticarlas . 
Digo esto porque algunas viudas se alejan de Dios y se dedican a Satanás . 
Puede darse el caso de que una creyente tenga viudas en su familia . Entonces ella misma debe mantenerlas . Así la iglesia no tendrá que hacerse cargo de ellas y podrá ayudar a las viudas que realmente lo necesitan . 
Que los ancianos líderes que dirigen bien la iglesia reciban doble honor , sobre todo los que trabajan mucho anunciando el mensaje y enseñando . 
Pues así dice la Escritura : « No le pongas bozal al buey cuando trilla » . También dice : « Los que trabajan merecen recibir su sustento » . 
No hagas caso de las acusaciones contra un anciano líder a menos que haya dos o tres testigos . 
Corrige delante de los creyentes a los que pecan , de manera que sirva de advertencia a toda la iglesia . 
Delante de Dios , de Jesucristo y de los ángeles elegidos , te encargo que hagas todo esto sin tomar partido ni tener preferencias . 
Ten mucho cuidado antes de imponer las manos sobre alguien , para no participar en los pecados de otros . Mantente puro siempre . 
Debido a tus problemas estomacales no bebas agua solamente , sino toma un poco de vino para que así no te enfermes con tanta frecuencia . 
Los pecados de algunos están a la vista aun antes de ser juzgados , pero los de otros no son evidentes sino hasta después . 
Es fácil ver algunas buenas obras , pero aun las que no se ven fácilmente , no pueden permanecer escondidas . 

Todos los que sean esclavos deben mostrar completo respeto a sus amos para que no se hable mal del nombre de Dios ni de nuestra enseñanza . 
Los que tienen amos que son creyentes no deben tenerles menos respeto por ser hermanos en la fe . Al contrario , sírvanlos aun mejor porque los que reciben sus servicios son creyentes y hermanos queridos . Enseña lo que te digo y diles a todos que lo pongan en práctica . 
Algunos enseñan ideas extrañas que no están de acuerdo con la verdadera enseñanza de nuestro Señor Jesucristo , la cual conduce a una vida recta , dedicada a Dios . 
Esos maestros se enorgullecen de lo que saben , pero realmente no saben nada . Están obsesionados con cuestiones y discusiones que resultan en envidias , conflictos , insultos , malas sospechas y 
peleas constantes . Tienen una mente perversa , terminan alejados de la verdad y piensan que la vida dedicada a Dios es una manera de ganar dinero . 
Es verdad que dedicarse a Dios es una manera de ganar mucho , pero en el sentido de vivir contento cada uno con lo que tiene . 
Cuando llegamos al mundo , no traíamos nada y cuando morimos no nos podemos llevar nada . 
Por eso , si tenemos alimentos y ropa , podemos darnos por satisfechos . 
Los que quieren ser ricos caen en la trampa de la tentación . Empiezan a tener deseos descabellados que los perjudican . Eso los hunde en la ruina total . 
El amor por el dinero causa toda clase de males . Por querer tener más y más dinero , algunos se han desviado de la fe y se han causado gran sufrimiento . 
Eres un hombre de Dios , así que evita todo eso . Esfuérzate por seguir una vida de rectitud , dedicarte a Dios y tener fe , amor , constancia y humildad . 
Mantener la fe es como una competencia . Haz todo lo posible por ganar la carrera y obtener la vida eterna . Dios te llamó para tener esa vida cuando declaraste la gran verdad de tu fe ante mucha gente . 
Te ordeno delante de Dios , quien le da vida a todo , y de Jesucristo , quien declaró esa misma verdad cuando dio testimonio ante Poncio Pilato , 
que hagas todo exactamente como se te ha pedido y de manera que nadie pueda criticar . Continúa así hasta que nuestro Señor Jesucristo regrese . 
A su debido tiempo , Dios hará que él regrese . Bendito sea Dios , el único que tiene completa autoridad . Es el Rey de reyes y el Señor de Señores . 
Dios es el único que no muere ; vive en una luz tan brillante que nadie se le puede acercar . Nadie ha visto a Dios y nadie puede verlo . ¡ A él sea el honor y poder por toda la eternidad ! Así sea . 
Ordena a los que se hacen ricos con las cosas del mundo que no se llenen de orgullo . Diles que pongan su esperanza en Dios , no en el dinero , porque el dinero no es seguro . En cambio , Dios nos da todo en abundancia para disfrutarlo . 
Diles que hagan el bien , que se hagan ricos en buenas obras , que den con alegría y que estén dispuestos a compartir . 
Si así lo hacen , estarán acumulando un tesoro en el cielo , que será una base firme para el futuro . Entonces podrán tener la verdadera vida . 
Timoteo , mantente firme en lo que Dios te ha confiado . Evita a los que hablan tonterías que no vienen de Dios y que contradicen la verdad con un conocimiento que aparenta ser cierto , pero no lo es . 
Al aceptar ese « conocimiento » , algunos se han desviado de la fe . Que Dios los bendiga en abundancia . 


- 
Estimado hijo Timoteo : Te saludo yo , Pablo , apóstol de Jesucristo por voluntad de Dios para anunciar la promesa de la vida eterna por medio de Jesucristo . Que la paz , la misericordia y las bendiciones de Dios Padre y nuestro Señor Jesucristo estén contigo . 
Siempre te recuerdo en mis oraciones , de día y de noche doy gracias a Dios por ti . Al igual que mis antepasados , sirvo a Dios con conciencia limpia . 
Cuando recuerdo tus lágrimas por mí , quisiera verte . ¡ Qué feliz me haría ! 
Recuerdo tu fe sincera , como la que tuvo primero tu abuela Loida , luego tu mamá Eunice y estoy seguro de que tú también la tienes . 
Por eso quiero que reavives el fuego del don que Dios te dio cuando te impuse las manos . 
Porque el Espíritu que Dios nos ha dado no nos hace cobardes , sino que él es para nosotros fuente de poder , amor y buen juicio . 
De manera que no te avergüences de dar testimonio de nuestro Señor Jesús . Tampoco te avergüences de mí , prisionero por servir a su causa . Más bien , comparte conmigo el sufrimiento por la buena noticia de salvación con el poder que Dios nos da para soportarlo . 
Dios nos salvó y nos llamó a ser su pueblo santo . No lo hizo por lo bueno que habíamos hecho , sino porque así lo quiso por su generoso amor . Ese amor nos lo dio antes del inicio del tiempo mediante Jesucristo . 
Pero ahora nos ha sido mostrado ese amor por medio de la venida de nuestro Salvador Jesucristo , quien destruyó la muerte y ha dado a conocer la manera de tener vida eterna por medio de la buena noticia . 
Dios me nombró apóstol y maestro para anunciar la buena noticia . 
Por eso ahora estoy sufriendo a causa de esa buena noticia , pero no me avergüenzo . Sé muy bien en quién he confiado y estoy seguro de que él puede guardar hasta ese día todo lo que ha puesto en mis manos . 
Sigue la enseñanza que te di como ejemplo , pues conduce a una vida recta ; mantenla con la fe y el amor que tenemos como seguidores de Jesucristo . 
Esa enseñanza es un tesoro que se te ha confiado , así que guárdalo con la ayuda del Espíritu Santo que vive en nosotros . 
Tú sabes que todos los de la provincia de Asia me abandonaron , incluso Figelo y Hermógenes . 
Pido al Señor que muestre su misericordia a la familia de Onesíforo quien me animó muchas veces . Él no se avergonzó de que yo estuviera en prisión . 
Al contrario , cuando llegó a Roma me buscó por todas partes hasta encontrarme . 
Que el Señor Jesús le permita encontrar misericordia del Señor Dios en aquel día . Tú sabes cuánto me ayudó Onesíforo cuando estuve en Éfeso . 
Timoteo , hijo mío , saca fuerzas del generoso amor que Dios nos da por pertenecer a Jesucristo . 
Has escuchado mis enseñanzas confirmadas por muchos . Ahora enséñaselas a personas dignas de confianza , que a su vez puedan enseñárselas a otros . 
Como un buen soldado de Jesucristo , comparte conmigo el sufrimiento . 
Ningún soldado pierde su tiempo pensando en asuntos de la vida civil , porque lo único que le preocupa es agradar a su capitán . 
Cuando un atleta participa en una competencia , no puede ganar a menos que obedezca todas las reglas . 
El campesino que ha trabajado duro tiene derecho a ser el primero en recibir su parte de la cosecha . 
Piensa en lo que te digo y el Señor te ayudará a entenderlo todo . 
Nunca olvides a Jesucristo , quien resucitó de la muerte y vino de la familia de David tal como lo dice la buena noticia que yo les anuncio a todos . 
Ahora estoy sufriendo por esa buena noticia hasta el punto de estar encadenado como un criminal , pero el mensaje de Dios no está encadenado . 
Por eso soporto todo con paciencia por el bien de los que Dios ha elegido . Lo hago para que puedan tener la salvación que se encuentra en Jesucristo y disfruten de la gloria eterna . 
Esto es cierto : Si morimos con él , también viviremos con él . 
Si seguimos constantes a pesar del sufrimiento , entonces reinaremos con él . Si decimos que no lo conocemos , entonces él también dirá que no nos conoce . 
Si dejamos de ser fieles , él seguirá siendo fiel , pues no puede negarse a sí mismo . 
Sigue recordándoles como advertencia delante de Dios que no se metan en discusiones que no ayudan para nada , que sólo destruyen a los que escuchan . 
Esfuérzate por presentarte aprobado ante Dios como un trabajador que no tiene nada de qué avergonzarse y que enseña correctamente a poner en práctica el mensaje de la verdad . 
Aléjate de los que hablan cosas mundanas y tonterías , porque esa manera de hablar sólo resulta en que haya cada vez menos respeto hacia Dios . 
Su enseñanza se propagará como un cáncer . Himeneo y Fileto han hablado así . 
Se han apartado de la verdadera enseñanza diciendo que la resurrección de todos ya sucedió , y con eso arruinan la fe de algunos . 
A pesar de eso , Dios ha construido una base sólida que continúa firme , en la que se encuentran escritas estas palabras : « El Señor conoce a su pueblo » y « Todo el que dice que pertenece al Señor debe apartarse de la maldad » . 
En una casa grande hay objetos de oro y plata , y también otros de madera y barro . Algunos tienen usos especiales , otros uso común . 
Así sucede en la casa del Señor . Si uno se mantiene puro , puede tener un uso especial , consagrado y útil para el Señor y listo para hacer toda clase de buenas obras . 
Evita las pasiones desordenadas que les complacen a los jóvenes . Esfuérzate por seguir una vida de rectitud , por tener fe , amor y paz , junto con la gente que tiene corazón puro y que ha confiado en el Señor . 
No tengas nada que ver con discusiones tontas e inútiles porque , como bien sabes , sólo conducen a peleas . 
Un siervo del Señor no debe pelear , sino que debe ser amable con todos , ser un buen maestro y tener mucha paciencia . 
Debe enseñar amablemente a los que están en su contra . Tal vez Dios les dará la oportunidad de cambiar y conocer la verdad . 
Ellos están cautivos del diablo para hacer lo que él quiere , tal vez caigan en cuenta de eso y escapen de la trampa . 
Recuerda que en los últimos días llegarán tiempos difíciles . 
La gente se volverá egoísta , amante del dinero , fanfarrona y orgullosa . Se insultarán unos a otros , no obedecerán a sus padres , no darán ni las gracias y serán mundanos . 
No sentirán afecto por los demás ni estarán dispuestos a perdonarlos . Hablarán con maldad , estarán fuera de control , serán crueles y odiarán el bien . 
En esos mismos días , la gente traicionará a sus amigos , actuará sin pensar , se enorgullecerá de lo que sabe y en vez de amar a Dios , amará los placeres . 
Parecerán ser muy religiosos , pero con su manera de vivir demostrarán que en realidad rechazan servir a Dios ; no te metas con esa gente . 
Algunos de ellos entran a las casas y convencen a mujeres débiles llenas de pecado , que se dejan llevar por toda clase de malos deseos . 
Aunque ellas siempre tratan de aprender , nunca terminan de entender la verdad . 
Ellos están en contra de la verdad , como Janes y Jambres , quienes estaban en contra de Moisés . Tienen mentes retorcidas y han fracasado en la fe . 
Pero no tendrán éxito en lo que hacen y así todos verán lo tontos que son , como pasó con Janes y Jambres . 
Pero tú me conoces , sabes lo que enseño y cómo vivo . Sabes también el propósito de mi vida , que tengo fe , paciencia y amor , y que no me doy por vencido ante 
la persecución ni el sufrimiento . Te enteraste de la clase de persecuciones que sufrí en Antioquía , Iconio y Listra y de cómo el Señor me salvó de todo eso . 
Pues todo el que pertenezca a Jesucristo y quiera vivir dedicado a Dios será perseguido , 
pero los perversos y los engañadores irán de mal en peor , engañarán y serán engañados . 
Pero tú sigue practicando las enseñanzas que has aprendido . Sabes que son ciertas porque conoces a quienes te las enseñaron . 
Desde niño conoces las Sagradas Escrituras que te pueden hacer sabio . Esa sabiduría te lleva a la salvación a través de la fe en Jesucristo . 
Toda la Escritura es un mensaje enviado por Dios , y es útil para enseñar , reprender , corregir y mostrar a la gente cómo vivir de la manera que Dios manda , 
para que el siervo de Dios esté listo y completamente capacitado para toda buena obra . 
Cuando Jesucristo regrese como rey , juzgará a los vivos y a los muertos . Así que ante Dios y Jesucristo te ordeno 
que anuncies el mensaje e insistas en todo momento , oportuno o no . Muéstrales lo malo que han hecho , corrígelos cuando se equivoquen y anímalos ; enseña siempre con mucha paciencia . 
Porque llegarán tiempos en que la gente no querrá escuchar la verdadera enseñanza que conduce a una vida recta y sólo buscarán rodearse de maestros que los complazcan diciendo lo que quieren escuchar . 
La gente dejará de escuchar la verdad y comenzará a dejarse guiar por historias falsas . 
Pero no pierdas la calma , soporta los sufrimientos y dedícate a contar la buena noticia y a cumplir los deberes de un siervo de Dios . 
Se acerca el momento de mi muerte ; mi vida ya se está ofreciendo como un sacrificio a Dios . 
Me fue bien en la competencia : he peleado bien , he terminado la carrera y no he perdido la fe . 
Ahora me espera una corona que recibiré como muestra de aprobación . El Señor , juez justo , me la dará ese día , y también a todos los que esperan con anhelo su llegada . 
Ven tan pronto como puedas . 
Demas me abandonó porque amaba las cosas de este mundo y se fue a Tesalónica . Crescente se fue a Galacia y Tito a Dalmacia . 
Sólo Lucas está conmigo , así que busca a Marcos y tráelo cuando vengas . Él me será útil en el trabajo aquí . 
A Tíquico lo envié a Éfeso . 
Cuando vengas , por favor tráeme la capa que dejé en la casa de Carpo , en Troas . También tráeme mis libros , especialmente los escritos en pergamino . 
Alejandro , el herrero , me trató muy mal . El Señor lo castigará por lo que hizo . 
Tú también cuídate de él porque se opuso a nuestra enseñanza . 
En mi primera defensa nadie me ayudó , todos me abandonaron . Que Dios no tome eso en contra de ellos . 
Pero el Señor estuvo conmigo y me dio fuerzas para aprovechar al máximo la oportunidad de anunciar el mensaje para que todos los que no son judíos pudieran oír , y así me rescató de la boca del león . 
El Señor me salvará cuando alguien quiera atacarme y me llevará a su reino en el cielo . Al Señor sea el honor por toda la eternidad . Así sea . 
Saludos a Prisca y Aquila , y a la familia de Onesíforo . 
Erasto se quedó en Corinto y a Trófimo lo deje enfermo en Mileto . 
Haz todo lo posible por venir antes del invierno . Saludos de Eubulo , Pudente , Lino , Claudia y de todos los hermanos en Cristo . 
Que el Señor esté contigo . Que Dios los bendiga en abundancia . 




Estimado Tito : Te saludo yo , Pablo , siervo de Dios y apóstol de Jesucristo . Fui enviado para que el pueblo que Dios ha elegido tenga fe en él y para que conozca la verdad que enseña cómo servir a Dios . La meta es que tengan la esperanza de vida eterna que Dios prometió desde antes de que el tiempo existiera , y él no miente . Dios mostró esa vida al mundo en el momento apropiado y la dio a conocer a través del mensaje que me encargó anunciar . Hago este trabajo por mandato de Dios nuestro Salvador . Mi verdadero hijo en la fe que compartimos , que la paz y las bendiciones de Dios nuestro Padre y de nuestro Salvador Jesucristo estén siempre contigo . 
Te dejé en Creta para que pudieras terminar lo que quedaba por hacer y nombraras ancianos líderes de la iglesia en cada pueblo . Como te dije , 
un anciano líder debe tener estas cualidades : una reputación sin mancha , fiel a su esposa e hijos fieles a Dios que nadie pueda acusar de tener mala conducta ni de ser rebeldes . 
Un anciano líder debe vivir con honestidad porque está encargado de la obra de Dios . No debe ser arrogante , ni enojarse fácilmente , ni tomar mucho vino , ni gustarle andar en peleas ni ganar dinero de manera deshonesta . 
Al contrario , debe estar dispuesto a recibir en su hogar a los necesitados , hacer el bien , ser sensato y justo , hacer lo que agrada a Dios y tener dominio propio . 
Debe apegarse al mensaje verdadero tal como lo enseñamos , para que así también con la sana enseñanza pueda ayudar a los creyentes y corregir a los que se oponen . 
Pues hay muchos que son rebeldes , hablan de cosas que no sirven para nada y llevan a otros por el mal camino . En particular me refiero a todos aquellos entre nosotros que dicen que los que no son judíos deben ser circuncidados para ser agradables a Dios . 
Ellos están destruyendo familias enteras enseñando lo que no deben para conseguir dinero mal habido . ¡ Hay que taparle la boca a esa gente ! 
Hasta un profeta de la misma Creta lo ha dicho : « Los de Creta son unos mentirosos , unos animales y unos perezosos que no dejan de comer » . 
Lo que ese profeta dijo es cierto , así que corrígelos con firmeza para que su fe se fortalezca . 
De esa manera ellos no prestarán atención a leyendas judías ni a reglas inventadas por los que le dan la espalda a la verdad . 
Para los de corazón puro , todo es puro , pero para los que están llenos de pecado y no tienen fe , nada es puro . Por el contrario , su manera de pensar y su conciencia están corrompidas . 
Dicen que conocen a Dios , pero todo lo malo que hacen demuestra que no lo aceptan . Son muy malos , se niegan a obedecer y no son capaces de hacer nada bueno . 
Pero tú diles a los creyentes lo que deben hacer para estar de acuerdo con la enseñanza que produce una vida recta . 
Enseña a los ancianos a tener dominio propio , respeto y buen juicio . Enséñalos a fortalecerse en la fe y a tener amor y paciencia . 
De igual manera , enseña a las ancianas a vivir de una manera que muestre reverencia y respeto a Dios . Diles que no hablen mal de los demás y que no sean esclavas del vino . Deben enseñar el bien 
para que aconsejen a las más jóvenes a amar cada una a su esposo y a sus hijos . 
Las jóvenes deben aprender de ellas a tener buen juicio y un corazón puro , a cuidar la casa , a ser amables y a estar dispuestas a servir a su esposo . Así nadie podrá criticar el mensaje que Dios nos dio . 
De igual forma , enseña a los jóvenes a tener buen juicio . 
Sírveles de ejemplo haciendo siempre lo correcto . Cuando enseñes , hazlo con honestidad , de una manera que merezca respeto 
y con un mensaje sano e irreprochable para que nadie pueda criticarte . Así cualquiera que esté en contra se sentirá avergonzado porque no tendrá nada malo que decir contra nosotros . 
Enseña a los esclavos a obedecer a sus amos en todo momento , a agradarlos , a no discutir con ellos y 
a no robarles , sino a mostrarles que son dignos de confianza . Los esclavos deben comportarse así en todo lo que hagan para que todos vean lo buena que es la enseñanza de Dios nuestro Salvador . 
Porque ha sido revelado el generoso amor de Dios que trae salvación para todos . 
Ese amor nos enseña a no faltarle al respeto a Dios , a abandonar la maldad del mundo y a vivir en este mundo con buen juicio , como Dios quiere , dedicados a él . 
Mientras tanto , esperamos ver la gloria de nuestro gran Dios y Salvador Jesucristo . Aguardamos ese día feliz , 
pues él se entregó a la muerte por nosotros para liberarnos de toda maldad y limpiarnos de todo pecado . También lo hizo para que seamos su propio pueblo , ocupado siempre en hacer buenas obras . 
Eso es lo que tienes que enseñar . Anímalos y cuando estén en error , corrígelos . Tú tienes toda autoridad para hacerlo , así que no permitas que nadie te menosprecie . 
Recuerda siempre a todos que deben someterse a los gobernantes y autoridades . Diles que obedezcan y siempre estén listos para hacer el bien , 
que no hablen mal de nadie , vivan en paz con los demás , sean comprensivos y traten a todos con amabilidad . 
Antes nosotros también éramos insensatos ; no obedecíamos y estábamos perdidos . Éramos esclavos de toda clase de placeres y deseos , éramos malvados y envidiosos . Los demás nos odiaban y nosotros a ellos . 
Pero Dios nuestro Salvador mostró su bondad y su amor por la humanidad . 
Él nos salvó gracias a su misericordia , no por algo bueno que hubiéramos hecho . Nos salvó lavándonos , dándonos una vida nueva al renovarnos por medio del Espíritu Santo . 
Dios derramó en abundancia el Espíritu Santo sobre nosotros por medio de Jesucristo , nuestro Salvador . 
Así que aprobados por el generoso amor de Dios , disfrutamos de la esperanza de la vida eterna que Dios tiene para sus hijos . 
Esto es cierto y quiero que insistas en ello para que los que creen en Dios dediquen su vida a hacer el bien . Esto es bueno y beneficia a todo el mundo . 
Evita las discusiones tontas y las cuestiones sobre los antepasados . Aléjate también de controversias y peleas sobre la ley de Moisés . Eso no sirve para nada y no ayuda a nadie . 
Si alguien causa divisiones entre los creyentes , hazle una advertencia . Si lo vuelve hacer , adviértele otra vez y si sigue causando divisiones , expúlsalo de la iglesia . 
Tú sabes que alguien así tiene la mente retorcida y sus pecados lo condenan . 
Después de que te envíe a Artemas o a Tíquico , haz todo lo posible por venir a verme a Nicópolis porque he decidido pasar allí el invierno . 
Ayuda todo lo que puedas al abogado Zenas y a Apolos para que no les falte nada en su viaje . 
Que nuestra gente aprenda a dedicarse a hacer el bien y a ayudar a los necesitados , así su vida no será inútil . 
Todos los que están conmigo te mandan saludos . Saluda a nuestros amigos creyentes . Que Dios los bendiga en abundancia a todos ustedes . 




































Estimado Filemón , compañero de trabajo : Te saludamos yo , Pablo , prisionero por la causa de Jesucristo , y nuestro hermano Timoteo . 
También les escribimos a nuestra hermana Apia , a Arquipo , nuestro compañero en la lucha por la fe , y a la iglesia que se reúne en tu casa . 
Que la paz y las bendiciones de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo estén con ustedes . 
Siempre doy gracias a mi Dios al recordarte en mis oraciones , 
porque he escuchado del amor que tienes por todo el pueblo santo de Dios y también de la fe que tienes en nuestro Señor Jesucristo . 
Le pido a Dios que tu participación en la fe sea tan activa que te sirva para conocer todo lo bueno que podemos hacer a favor de Cristo . 
Estoy muy contento y alegre porque con tu amor , hermano , has animado al pueblo de Dios . 
Así que aunque siendo tu hermano en Cristo puedo atreverme a decirte qué hacer , 
prefiero suplicártelo en nombre del amor . Yo , Pablo , ya viejo y ahora prisionero por la causa de Jesucristo , 
te pido un favor para Onésimo , quien aquí en la prisión se ha convertido en un hijo para mí . 
Antes , él no te era útil , pero ahora se ha vuelto muy útil para ti y para mí . 
Te envío de nuevo a Onésimo , pero hacerlo es para mí tan difícil como perder algo de mí mismo . 
Me gustaría que se quedara conmigo para que me ayudara en tu lugar mientras estoy prisionero por haber anunciado la buena noticia de salvación . 
Pero no quiero hacer nada sin tu permiso , para que no hagas el favor por obligación sino por tu propia voluntad . 
Tal vez Onésimo fue apartado de ti por un poco tiempo para que pudieras tenerlo de vuelta para siempre . 
Ya no vuelve como un esclavo , sino como algo más valioso que un esclavo : como un hermano querido . Yo lo aprecio muchísimo , pero tú lo apreciarás aún más , ahora como integrante de tu familia y también como hermano en el Señor . 
Si me consideras tu hermano en la fe , entonces recibe a Onésimo de nuevo , como si me recibieras a mí . 
Si Onésimo te ha tratado mal o si te debe algo , yo lo pagaré . 
Aquí pongo mi firma . Yo , Pablo , me comprometo a pagarte lo que Onésimo te deba , por no decir que me debes tu propia vida en la fe . 
Entonces , hermano , hazme este favor como seguidor del Señor ; esto me levantaría el ánimo como hermano en Cristo . 
Te escribo esta carta confiado en que harás lo que te pido y aun más . 
Prepárame también un lugar dónde quedarme , porque espero que Dios responda a sus oraciones de que yo pueda ir a visitarlos . 
Saludos de Epafras , un compañero de prisión por la causa de Jesucristo . 
También te mandan saludos Marcos , Aristarco , Demas y Lucas , mis compañeros de trabajo . 
Que nuestro Señor Jesucristo los bendiga en abundancia . 












































































































En el pasado , Dios habló a nuestros antepasados por medio de los profetas , en muchas maneras , parciales y variadas . 
En estos últimos días , Dios nos ha hablado de nuevo a través de su Hijo . Él creó todo el universo por medio de su Hijo , a quien nombró heredero de todo lo que existe . 
El Hijo muestra la brillante grandeza de Dios ; es la imagen perfecta de todo lo que Dios es y sostiene todo el universo por medio de su poderosa palabra . Después de haber hecho purificación de pecados , se sentó a la derecha del trono majestuoso de Dios en el cielo . 
Dios lo ha hecho tanto más importante que los ángeles cuanto que su título es más importante que el de los ángeles . 
Dios nunca le dijo esto a ninguno de los ángeles : « Tú eres mi Hijo ; hoy me he convertido en tu Padre » . Tampoco dijo de ningún ángel : « Yo seré su Padre , y él será mi Hijo » . 
Además , al presentar Dios a su Hijo mayor al mundo dice : « Que todos los ángeles de Dios lo adoren » . 
Dios dice acerca de los ángeles : « Él hace que sus ángeles sean vientos , y sus siervos llamas de fuego » . 
Pero de su Hijo dice : « Tu reino , oh Dios , seguirá por siempre , gobernarás tu reino con justicia . 
Amas la justicia y odias la injusticia . Así que , oh Dios , tu Dios te ha elegido como rey . Te ha dado un honor y una alegría más grande que las que tienen los que son como tú » . 
También dice : « Al principio tú , Señor , hiciste la tierra y tus manos hicieron el cielo . 
Todo esto desaparecerá , pero tú permanecerás . Todo se desgastará como la ropa . 
Lo doblarás como se dobla un abrigo y lo cambiarás como cambiarse de ropa . Pero tú nunca cambias , y tu vida nunca terminará » . 
Dios nunca le dijo a ningún ángel : « Siéntate a mi derecha hasta que ponga a tus enemigos bajo tu poder » . 
Todos los ángeles no son más que espíritus al servicio de Dios , y son enviados para ayudar a los que recibirán la salvación . 













Por eso debemos prestar más atención al mensaje que hemos escuchado para que no estemos a la deriva . 
Recuerden que Dios confirmó la enseñanza que dio por medio de los ángeles , y que la gente fue castigada cada vez que la desobedecía . 
Entonces , ¿ cómo escaparemos del castigo si despreciamos ahora la gran salvación que hemos recibido ? El Señor la anunció primero y luego los que la escucharon de él nos confirmaron que era verdad . 
Dios también la confirmó utilizando señales , maravillas , diferentes milagros y dones que distribuyó según su voluntad por medio del Espíritu Santo . 
Además , Dios no sometió al control de los ángeles el mundo venidero del cual estamos hablando . 
Hay un lugar en la Escritura donde está escrito : « Dios , ¿ por qué te acuerdas de los seres humanos ? ¿ Por qué te preocupas por el hijo del hombre ? ¿ Es él tan importante ? 
Durante breve tiempo lo hiciste un poco menos que los ángeles . Tú lo coronaste de gloria y honor . 
Pusiste todo bajo su poder » . Así que , aquí « todo » significa que no hay nada que él no gobierne ; sin embargo , no vemos todavía que esto se haya cumplido , 
pero sí vemos que Jesús fue hecho « durante breve tiempo un poco menos que los ángeles » . Y ahora ha sido « coronado de gloria y honor » porque sufrió y murió . Por el generoso amor que Dios tiene hacia nosotros , Jesús tuvo que sufrir la muerte para bien de todos . 
Dios hizo todo lo que existe para su propia honra y quería compartir su grandeza con muchos hijos . Así que era conveniente perfeccionar a Jesús por medio del sufrimiento , porque él es quien los lleva a la salvación . 
Tanto los que son purificados como Jesús , quien los purifica , tienen el mismo Padre . Por eso Jesús no se avergüenza de llamarlos sus hermanos 
cuando dice : « Hablaré de ti a mis hermanos . Cantaré tus alabanzas cuando ellos estén reunidos » . 
También dice : « Pondré toda mi confianza en él » . Y dice además : « Aquí estoy , y conmigo están los hijos que Dios me dio » . 
Los hijos de una familia son gente de carne y hueso , por eso Jesús se hizo de carne y hueso igual que ellos . Sólo así pudo morir y con su muerte derrotar al diablo , quien tenía el poder de la muerte . 
Jesús se hizo hombre para liberar a los hombres , quienes habían estado esclavizados toda la vida por temor a la muerte . 
Sabemos que Jesús vino a rescatar a los descendientes de Abraham , no a los ángeles . 
Por lo tanto , era necesario que Jesús fuera igual a sus hermanos en todo sentido . Se hizo como nosotros para poder ser sumo sacerdote fiel y compasivo en su servicio a Dios . De esta manera Jesús pudo ofrecer un sacrificio que quita los pecados de la gente . 
Jesús mismo sufrió y fue tentado , por eso puede ayudar a aquellos que son tentados . 
Por lo tanto , hermanos santos , ustedes que participan de una invitación que les llega del cielo , fijen su atención en Jesús , apóstol y sumo sacerdote de la fe que nosotros confesamos . 
Él fue fiel a Dios , tal como Moisés fue miembro fiel de la familia de Dios . 
Jesús es más importante que Moisés porque el que construye una casa tiene más importancia que la casa misma . 
Toda casa tiene un constructor , pero Dios es el arquitecto del universo . 
Moisés fue respetado como siervo fiel en toda la casa de Dios y su trabajo era ser testigo de lo que Dios iba a decir . 
Pero Cristo dirige la casa de Dios como un hijo fiel . Somos la familia de Dios siempre y cuando nos mantengamos seguros y confiados de hablar abiertamente de la esperanza que tenemos . 
Pues el Espíritu Santo dice : « Si escuchan hoy la voz de Dios , 
no se opongan como antes , cuando se rebelaron contra él , el día en que lo pusieron a prueba en el desierto . 
Durante cuarenta años sus antepasados vieron las obras que hice en el desierto ; sin embargo , me pusieron a prueba , se me agotó la paciencia que les tenía 
y por eso me enojé con ese pueblo . Dije : “ Sus pensamientos siempre están equivocados y nunca han entendido mis enseñanzas ” . 
Como estaba enojado hice una promesa : “ Ese pueblo nunca entrará a disfrutar de mi reposo ” » . 
Tengan cuidado , hermanos , de que en ninguno de ustedes se esconda la maldad ni la falta de fe como para darle la espalda al Dios viviente . 
Al contrario , anímense unos a otros todos los días , mientras todavía exista ese « hoy » . Ayúdense para evitar que el pecado engañe a alguno de ustedes y lo vuelva tan terco que le impida cambiar . 
Tenemos el privilegio de compartir todo lo que Cristo tiene , pero si es que seguimos firmes hasta el final con la misma confianza que teníamos al principio . 
Les repito : « Si escuchan hoy la voz de Dios , no se opongan como antes , cuando se rebelaron contra él » . 
¿ Y quiénes fueron los que escucharon la voz de Dios y aun así se rebelaron contra él ? Los que Moisés sacó de Egipto . 
¿ Con quién estuvo enojado Dios durante cuarenta años ? Con esos mismos pecadores que murieron y cuyos cuerpos quedaron tendidos en el desierto . 
¿ A quiénes les estaba hablando Dios cuando dijo que nunca entrarían a disfrutar de su reposo ? A los que se rebelaron . 
Entonces vemos que por su falta de fe , ellos no pudieron entrar a disfrutar del reposo de Dios . 
Así que debemos tener mucho cuidado porque , aunque todavía está vigente la promesa que Dios le dio a ese pueblo de entrar a disfrutar del reposo de Dios , puede ser que algunos de ustedes no entren allí . 
Porque nosotros , al igual que ellos , también recibimos la buena noticia , pero a ellos no les sirvió de nada porque no se unieron por la fe con aquellos que hicieron caso . 
Sólo nosotros , los creyentes , entramos a ese reposo . Como Dios dijo : « Estaba enojado e hice una promesa : “ Ese pueblo nunca entrará a disfrutar de mi reposo ” » . Aunque en realidad , Dios ya había preparado todo desde la creación del mundo . 
Pues en alguna parte de la Escritura dice esto sobre el séptimo día : « Dios reposó de todo su trabajo en el séptimo día » . 
Y en el texto que ya mencioné dice : « Ese pueblo nunca entrará a disfrutar de mi reposo » . 
Es verdad que todavía falta que algunos entren a disfrutar del reposo de Dios , pero los primeros que escucharon la buena noticia no entraron porque no obedecieron . 
Entonces Dios planeó otro día aparte , un nuevo « hoy » y habló de ese día mucho tiempo después , por medio de David en el texto ya mencionado : « Si escuchan hoy la voz de Dios , no se opongan como antes » . 
Porque si Josué les hubiera dado el reposo que Dios prometió , el texto no habría hablado de otro « hoy » . 
Esto nos demuestra que todavía está por llegar otro día de reposo para el pueblo de Dios . 
Dios reposó después de que terminó su trabajo , y el que entre a disfrutar del reposo de Dios será aquel que también haya terminado su trabajo . 
Hagamos todo lo posible por entrar a disfrutar del reposo de Dios , pues el que desobedezca a Dios , como lo hizo el pueblo de Israel , no entrará . 
La palabra de Dios vive , es poderosa y es más cortante que cualquier espada de dos filos , penetra tan profundo que divide el alma y el espíritu , las coyunturas y los huesos , y juzga los pensamientos y sentimientos de nuestro corazón . 
No hay nada creado en el mundo que se pueda esconder de Dios ; todo está desnudo y expuesto a su vista . Es a él a quien tendremos que rendirle cuentas de nuestra vida . 
En Jesús , el Hijo de Dios , tenemos un gran sumo sacerdote que ha entrado al cielo . Así que sigamos firmes en la fe que tenemos . 
Él fue tentado tal como somos tentados nosotros , con la única diferencia de que él nunca cometió pecado . 
Entonces , acerquémonos con confianza al trono de Dios que es generoso . Allí recibiremos su compasión y su bondad para ayudarnos cuando lo necesitemos . 
Todo sumo sacerdote es elegido de entre los hombres . Este sacerdote está encargado de ayudar al pueblo en su servicio a Dios , haciendo ofrendas y sacrificios por los pecados . 
Él es un hombre débil como los demás , por eso es comprensivo con los que pecan por ignorancia . 
El sumo sacerdote ofrece sacrificios por los pecados de la gente , pero como él también tiene debilidades , tiene que ofrecer sacrificios por sus propios pecados . 
Es un honor ser un sumo sacerdote , pero nadie elige por sí mismo este trabajo , sino que tiene que ser llamado por Dios , tal como fue llamado Aarón . 
Lo mismo sucede con Cristo : no fue él , sino Dios , quien le dio el honor de ser sumo sacerdote . Dios le dijo : « Tú eres mi Hijo ; hoy me he convertido en tu Padre » . 
Y en otro texto dice : « Serás sacerdote para siempre , tal como fue Melquisedec » . 
Cuando Cristo vivió en la tierra , oró a Dios y le pidió ayuda , porque era el único que lo podía salvar de la muerte . Jesús oró llorando y suplicando a gritos , y Dios respondió a sus oraciones porque Jesús era humilde y hacía todo lo que agradaba a Dios . 
A pesar de ser su Hijo , aprendió a obedecer por medio de todo lo que sufrió . 
Así que Jesús cumplió con todo lo que tenía que hacer . Por eso , todos los que lo obedecen pueden tener salvación eterna 
y Dios lo nombró sumo sacerdote tal como hizo con Melquisedec . 
Tengo un mensaje extenso para ustedes en cuanto a este tema y les resultará muy complicado de entender porque ustedes se han vuelto bastante flojos . 
Ya es hora de que sean maestros , pero todavía necesitan a alguien que les explique lo más elemental de las enseñanzas de Dios . Todavía necesitan las enseñanzas que son como leche , pues no están listos para la comida sólida . 
El que se alimenta con leche todavía es un bebé y no sabe cómo reconocer el bien . 
La comida sólida es para los que han crecido espiritualmente y para aquellos que por la práctica han aprendido la diferencia entre lo bueno y lo malo . 

Así que dejemos atrás las primeras enseñanzas acerca de Cristo . ¡ Maduremos ! No volvamos a lo que ya se nos enseñó . Al comienzo aprendimos a confiar en Dios y a dejar lo inútil y lo malo que hacíamos . 
En ese tiempo nos enseñaron sobre los bautismos , la imposición de las manos , la resurrección de los muertos y el juicio eterno . 
Si Dios lo permite , seguiremos adelante con enseñanzas más avanzadas . 
- 

Es imposible hacer volver a los que deciden separarse del camino de Dios . Hablo de los que ya conocieron la verdad y recibieron el don de Dios , o sea los que participaron también del Espíritu Santo y disfrutaron del excelente mensaje de Dios y de los grandes poderes del mundo que está por venir . Cuando se separan del camino de Dios , ellos mismos están crucificando a Cristo otra vez y lo exponen a la burla de todos . 
Por ejemplo , hay tierra que recibe bastante lluvia , se cuida y se siembra en ella . Si produce plantas que den buen fruto , esa tierra tiene la bendición de Dios . 
Pero esa tierra no vale la pena si sólo crecen en ella espinos y maleza . Corre el riesgo de caer bajo maldición de Dios y terminará destruida con fuego . 
Estimados hermanos , lo que acabamos de decir es duro , pero estamos convencidos de que ustedes son como tierra buena donde se cultiva la salvación . 
Dios no es injusto para olvidarse de todo el trabajo que han hecho y recordará que ustedes le han demostrado su amor ayudando al pueblo de Dios y que continúan haciéndolo . 
Queremos que cada uno de ustedes siga esforzándose así toda la vida hasta que vean completamente realizada su esperanza . 
No queremos que se vuelvan perezosos . Más bien , sigan el ejemplo de los que reciben las promesas de Dios porque tienen fe y paciencia . 
Dios le hizo una promesa a Abraham , y como no había nadie más grande que él por quién jurar , juró por sí mismo . Así que él se comprometió consigo mismo a cumplir esa promesa . 
Dios dijo : « Verdaderamente te bendeciré y te daré muchos descendientes » . 
Abraham esperó con paciencia que eso se cumpliera y recibió lo prometido . 
Los seres humanos usan el nombre de alguien más grande que ellos para darle seriedad a una promesa . Al hacerlo así , afirman que lo dicho es verdad y eso termina toda discusión entre ellos . 
De igual manera , Dios quería demostrar que su promesa era confiable y que la gente iba a recibir lo prometido . Dios dijo que algo sucedería y lo afirmó con una promesa . 
Hay dos cosas imposibles : que Dios mienta y que no cumpla lo que promete . Esas dos cosas nos dan confianza a los que nos hemos refugiado en él . Nos fortalecen para continuar en la esperanza que Dios nos da . 
Tenemos esa esperanza tan fuerte y segura como un ancla que sostiene el alma . Nuestra esperanza llega más allá de la cortina del Lugar Santísimo del cielo . 
Jesús ya entró allí y abrió camino para nosotros , convirtiéndose para siempre en sumo sacerdote tal como fue Melquisedec . 
Este Melquisedec fue rey de Salem y sacerdote del Dios altísimo . Salió al encuentro de Abraham que regresaba de derrotar a los reyes , y lo bendijo . 
Entonces Abraham le dio la décima parte de todo lo que tenía . El nombre Melquisedec tiene dos significados : « rey de justicia » y « rey de Salem » , o sea « rey de paz » . 
Nadie sabe de dónde salió Melquisedec ; no se sabe si tuvo papá y mamá , ni se sabe tampoco del principio ni del fin de su vida . Con él sucede como con el Hijo de Dios : sigue siendo sacerdote para siempre . 
Fíjense en la gran importancia que tenía Melquisedec : Abraham mismo , nuestro gran antepasado , le dio la décima parte de todo el botín de guerra . 
Ahora tengamos en cuenta lo que dice la ley . La ley manda que los sacerdotes descendientes de Leví reciban la décima parte de los ingresos del propio pueblo . Los sacerdotes recogen esta cuota a pesar de que ellos y el pueblo son descendientes de Abraham . 
Melquisedec no era descendiente de Leví , pero de todos modos recibió esa décima parte como ofrenda de Abraham . Melquisedec bendijo a Abraham , el hombre que tenía las promesas de Dios . 
Todos saben que el más importante bendice al menos importante . 
Los sacerdotes reciben la décima parte , pero ellos son simples mortales ; sin embargo , se da testimonio de que Melquisedec sigue viviendo . 
Leví recibe una décima parte como ofrenda de la nación , pero podría decirse que Leví le dio a Melquisedec su décima parte por medio de Abraham . 
Cuando Melquisedec conoció a Abraham , Leví no había nacido , pero su semilla ya existía en su antepasado Abraham . 
La ley se entregó al pueblo bajo el sacerdocio de Leví , pero la gente no se podía perfeccionar espiritualmente por medio de ese sacerdocio . Era necesario que apareciera otro sacerdocio , pero no como el de Aarón , sino como el que tiene Melquisedec . 
Cuando cambia el sacerdocio , cambia también la ley . 
Pero todo esto lo decimos con referencia a Jesucristo . Él no es descendiente de Leví y nadie de su tribu sirvió como sacerdote en el altar . 
Está claro que nuestro Señor era descendiente de Judá , pero Moisés no dijo nada de sacerdotes que fueran descendientes de Judá . 
Todo se aclara cuando aparece Jesús , que es sacerdote como Melquisedec . 
Jesús no fue designado sacerdote por voluntad humana , sino por el poder de su vida indestructible , 
porque se da testimonio de él : « Eres sacerdote para siempre , tal como fue Melquisedec » . 
El mandamiento queda anulado por débil e ineficaz , 
pues la ley no podía hacer nada perfecto . Pero ahora se nos da una esperanza nueva por la que podemos acercarnos a Dios . 
Es muy importante notar que Dios también hizo una promesa cuando nombró a Jesús sumo sacerdote , pero no hubo promesa alguna para otros sacerdotes . 
En cambio , Jesús llegó a ser sacerdote con una promesa de Dios , quien le dijo : « El Señor ha hecho una promesa , y no cambiará de opinión . Tú eres sacerdote para siempre » . 
Esto quiere decir que Jesús es la garantía de un mejor pacto entre Dios y su pueblo . 
Igualmente , había muchos sacerdotes porque cuando uno de ellos moría , no podía seguir en su cargo . 
Pero Jesús vive para siempre , nunca dejará de ser sacerdote . 
Entonces puede salvar para siempre a los que vienen a Dios por medio de él , pues vive para siempre y está listo para ayudarlos cuando se presenten ante Dios . 
Jesús es la clase de sumo sacerdote que necesitamos . Es santo y no ha hecho nada malo . Es puro y no se deja influenciar por los pecadores . Ha sido elevado a los cielos y 
no es como cualquier otro sacerdote . Los otros sacerdotes tenían que ofrecer sacrificios todos los días , primero por sus propios pecados y luego por los pecados del pueblo . Pero Jesús no necesita hacer eso , él ofreció un solo sacrificio una sola vez y para siempre . 
La ley establece sacerdotes humanos con las mismas debilidades que la gente . Pero después de dar la ley , Dios hizo la promesa de nombrar sumo sacerdote a su Hijo , quien fue hecho perfecto para siempre a través del sufrimiento . 
Este es el asunto principal que estamos tratando : nuestro sumo sacerdote está sentado en el cielo a la derecha del trono de Dios , 
y sirve en el Lugar Santísimo , el verdadero lugar de adoración que fue hecho por Dios , no por los seres humanos . 
Todos los sumos sacerdotes tienen el trabajo de presentar ofrendas y sacrificios a Dios . También es necesario que nuestro sumo sacerdote ofrezca algo a Dios . 
Si sirviera en la tierra no sería un sacerdote . Aquí ya hay sacerdotes que siguen la ley y presentan ofrendas a Dios . 
El culto que rinden es en realidad sólo una copia , una imagen borrosa de lo que se hace en el cielo . Por eso , Dios le advirtió a Moisés cuando iba a construir la Carpa Sagrada : « Asegúrate de construir todo como el modelo que te mostré en la montaña » . 
Pero a Jesús se le ha dado un servicio más importante . Asimismo , también el nuevo pacto que él trajo es más grande que el anterior porque se basa en mejores promesas . 
Si el primer pacto fuera sin falta , entonces no se habría necesitado un segundo pacto . 
Pero Dios encontró una falla en el pueblo y dijo : « Dice el Señor : Llegará el tiempo en que haré un nuevo pacto con el pueblo de Israel y con el pueblo de Judá . 
No será como el pacto que hice con sus antepasados , cuando los saqué de Egipto con poder . Ellos no fueron fieles a mi pacto , por eso los abandoné , dice el Señor . 
Este es el nuevo pacto que en el futuro haré con el pueblo de Israel , dice el Señor . Pondré mis leyes en su mente y las escribiré en su corazón . Yo seré su Dios y ellos serán mi pueblo . 
No tendrán que enseñar a sus vecinos ni a su familia . No habrá necesidad de que alguien les diga que conozcan al Señor . Porque todos me conocerán , desde el primero hasta el último . 
Perdonaré todas las maldades que han hecho en mi contra y no recordaré más sus pecados » . 
Si Dios habla de « un nuevo pacto » es porque considera que el primer pacto envejeció . Todo lo que envejece y se hace inútil está a punto de desaparecer . 

El primer pacto tenía sus reglas para el culto y un lugar de adoración aquí en la tierra , 
que era una carpa . El primer cuarto de la carpa se llamaba el Lugar Santo , donde estaban el candelabro , la mesa y el pan que se dedicaba a Dios . 
Detrás de la segunda cortina había un cuarto llamado el Lugar Santísimo , 
allí estaba el altar de oro para quemar incienso y el Cofre Sagrado recubierto de oro , donde se guardaba el pacto antiguo . Dentro del cofre había un recipiente de oro con maná , la vara de Aarón que había retoñado y las tablas de piedra , donde estaban escritos los diez mandamientos del pacto . 
Sobre el cofre , ubicados sobre el lugar del perdón estaban los querubines , que mostraban el esplendor de Dios . Sin embargo , ahora no es el momento de extendernos en estos detalles . 
Una vez colocadas estas cosas en su lugar , los sacerdotes entraban en el primer cuarto de la carpa para rendir culto a Dios , 
pero al segundo cuarto sólo podía entrar el sumo sacerdote . Para entrar allí , debía llevar sangre para ofrecerla por sus propios pecados y por los que el pueblo cometía sin darse cuenta de que estaba pecando . 
El Espíritu Santo quiere darnos una enseñanza utilizando estos dos cuartos separados . Lo que nos enseña es que mientras exista el primer cuarto , el camino al Lugar Santísimo no está abierto . 
Todo esto es ahora un ejemplo para nosotros que demuestra que las ofrendas y los sacrificios no eran capaces de purificar la conciencia de los que adoraban de esa manera . 
Esas ofrendas y sacrificios tenían que ver sólo con asuntos de comida , bebidas y ceremonias de purificación . Eran sólo reglas que servían únicamente hasta que Dios estableciera un nuevo orden . 
Pero ya vino Cristo , el sumo sacerdote de las bendiciones que nos han llegado ahora . Cristo no presta servicio en una carpa como en la que servían aquellos sacerdotes sino en un lugar grandioso y perfecto , no hecho por seres humanos , que no es de este mundo . 
Cristo entró una sola vez y para siempre al Lugar Santísimo . No ofreció la sangre de chivos ni becerros , sino su propia sangre , y de esa forma nos liberó para siempre del pecado . 
Es cierto que la sangre de los chivos y de los toros , y las cenizas de la novilla se esparcían sobre los que no estaban limpios y los limpiaba por fuera . 
¡ Pero la sangre de Cristo puede hacer muchísimo más ! Se ofreció a Dios como un sacrificio perfecto por el Espíritu eterno . Su sangre purifica nuestra conciencia del mal que hemos hecho para que así podamos adorar al Dios viviente . 
De manera que Cristo trae un nuevo pacto a los que son llamados por Dios . Así tendrán por siempre lo que él prometió , porque Cristo murió para librarlos de los pecados que cometieron cuando estaban bajo el pacto antiguo . 
Cuando un hombre muere , deja un testamento , pero para que se pueda cumplir , es preciso demostrar que quien lo hizo está muerto . 
Un testamento no entra en vigor mientras viva el que lo hizo , sino sólo cuando ya ha muerto . 
Por esa razón , también el primer pacto tuvo que establecerse con derramamiento de sangre . 
Primero , Moisés le anunció los mandamientos de la ley a todo el pueblo . Después mezcló con agua la sangre de terneros , tomó lana roja y un racimo de hisopo y roció la sangre sobre el pueblo y sobre el libro de la ley . 
Moisés dijo : « Esta es la sangre que confirma el pacto que Dios les manda obedecer » . 
Igualmente , Moisés roció la sangre sobre la Carpa Sagrada y sobre todo lo que se utilizaba para la adoración . 
La ley dice que casi todo debe limpiarse con sangre , porque si no se derrama sangre los pecados no quedan perdonados . 
Estas eran copias de las realidades que están en el cielo y tenían que limpiarse con sacrificios de animales , pero las realidades del cielo exigen mejores sacrificios . 
Porque Cristo no entró al Lugar Santísimo hecho por los hombres , que sólo es copia del verdadero , sino al cielo y está presente allí , delante de Dios , para pedir a nuestro favor . 
Cristo se ofreció a sí mismo , pero no muchas veces como lo hace el sumo sacerdote aquí en la tierra . El sumo sacerdote entra al Lugar Santísimo una vez al año para ofrecer sangre ajena . 
Si fuera así con Cristo , habría tenido que sacrificarse muchas veces desde que se creó el mundo , pero él vino en estos últimos tiempos y se ofreció de una vez por todas , sacrificándose a sí mismo para acabar así con el pecado . 
Todos los seres humanos morirán una sola vez y después vendrá el juicio . 
También Cristo se sacrificó una sola vez para perdonar los pecados de muchos . Él vendrá por segunda vez , pero ya no para ofrecerse por los pecados de la gente , sino para salvar a los que esperan su venida . 
La ley era sólo una imagen borrosa de las bendiciones que llegarían en el futuro . La ley no es la verdadera bendición porque exige a la gente que ofrezca los mismos sacrificios todos los años . Los que se acercan a ofrecer culto a Dios siguen ofreciendo esos sacrificios , pero la ley jamás puede hacerlos perfectos . 
Si la ley lo pudiera hacer , entonces ya estarían limpios , no se sentirían culpables de sus pecados y esos sacrificios ya hubieran dejado de ofrecerse . 
Cada año los sacrificios sirven para recordarles sus pecados , 
porque es imposible quitar los pecados con la sangre de toros y chivos . 
Por eso , cuando Cristo vino al mundo dijo : « Tú no quieres sacrificios ni ofrendas , sino que has preparado un cuerpo para mí . 
A ti no te gustan los sacrificios de animales muertos y quemados , ni los sacrificios que se ofrecen por los pecados . 
Entonces dije : “ Aquí estoy , Dios . En el libro de la ley está escrito acerca de mí : Vine a hacer lo que tú quieres que haga ” » . 
Cristo comienza diciendo : « No te agradan los sacrificios ni las ofrendas . Tampoco te gustan los sacrificios de animales muertos y quemados , ni los sacrificios que se ofrecen por los pecados » , aunque todos estos sacrificios los ordena la ley . 
Luego añade : « Aquí estoy , Dios . En el libro de la ley está escrito acerca de mí : Vine a hacer lo que tú quieres que haga » . Dios reemplaza el primer sistema de sacrificios por el sacrificio de Cristo . 
Por eso el sacrificio del cuerpo de Cristo nos hace santos . Él cumplió con lo que quería Dios cuando se entregó por nosotros una sola vez y para siempre . 
Todos los días los sacerdotes celebran sus servicios religiosos . Una y otra vez ofrecen los mismos sacrificios que nunca podrán quitar los pecados . 
Pero Cristo ofreció un solo sacrificio por los pecados , que es suficiente para todos los tiempos . Luego , se sentó a la derecha de Dios . 
Ahora Cristo está esperando que Dios ponga a sus enemigos bajo su poder . 
Con una sola ofrenda , Cristo ha hecho perfectos a los que él purifica . 
El Espíritu Santo también nos testifica de ello . Primero dice : 
« Este es el pacto que haré con mi pueblo en el futuro , dice el Señor . Pondré mis leyes en su corazón y las escribiré en su mente » . 
Luego dice : « Nunca más recordaré sus pecados ni sus maldades » . 
Una vez que todo ha sido perdonado , ya no hay necesidad de otro sacrificio . 
Entonces , hermanos , podemos entrar con toda libertad al Lugar Santísimo gracias a la sangre que Jesús derramó . 
Jesús abrió un camino nuevo para nosotros a través de la cortina . Él mismo es ese camino nuevo y vivo . Es decir , lo abrió ofreciendo su propio cuerpo como sacrificio . 
El gran sacerdote que tenemos reina sobre la casa de Dios . 
Nos ha limpiado y liberado de toda culpa , y ahora nuestro cuerpo está lavado con agua pura . Entonces acerquémonos a Dios con un corazón sincero , seguros de la fe que tenemos . 
Mantengámonos firmes en nuestra esperanza porque Dios cumplirá lo que prometió . No dejemos nunca de hablarles a los demás de nuestra fe . 
Seamos solidarios . Ayudemos a los demás a demostrar su amor y a hacer el bien . 
Algunos están faltando a las reuniones , y eso no está bien . Reunámonos para animarnos unos a otros y con mayor razón ahora que vemos que se acerca el día . 
Si decidimos seguir pecando después de conocer la verdad , entonces no queda otro sacrificio que quite los pecados . 
Sólo nos queda esperar el juicio terrible , un fuego ardiente que destruirá a los enemigos de Dios . 
Si alguien desobedece la ley de Moisés , es ejecutado sin compasión cuando hay dos o tres testigos que declaran contra él . 
¿ Qué creen que le pasará al que desprecia al Hijo de Dios ? Es seguro que recibirá mayor castigo por considerar la sangre de Cristo una porquería . Esa sangre que estableció el nuevo pacto lo había purificado de sus pecados . Por eso recibirá un castigo peor por insultar al Espíritu que nos muestra el generoso amor de Dios . 
Sabemos que Dios dijo : « Los castigaré , les daré su merecido » y « El Señor juzgará a su pueblo » . 
¡ Es terrible caer en las manos del Dios viviente ! 
Recuerden aquellos días cuando acababan de conocer la verdad . Enfrentaron muchos sufrimientos , pero siguieron firmes . 
En unas ocasiones sufrieron insultos y persecución , y en otras ayudaron a los que estaban sufriendo lo mismo . 
Se condolieron de los encarcelados y soportaron con alegría cuando a ustedes les quitaron sus propiedades . Siguieron felices porque sabían que poseían algo mucho mejor , algo que dura para siempre . 
Así que no pierdan la valentía que tenían antes , pues tendrán una gran recompensa . 
Tengan paciencia y hagan la voluntad de Dios para que reciban lo prometido . 
« Dentro de poco , el que va a venir , vendrá ; no tarda . 
El aprobado por Dios , vivirá por la fe ; pero no me agradará si por temor se vuelve atrás » . 
Pero nosotros no somos de los cobardes que se vuelven atrás y se pierden , sino de los que se salvan por su fe . 
Ahora bien , fe es la realidad de lo que esperamos . Es la prueba palpable de lo que no podemos ver . 
Dios aprobó a los que vivieron en tiempos pasados por la fe que tenían . 
Por la fe , sabemos que Dios con una orden creó el mundo . Esto significa que el universo no surgió de lo que se ve . 
Por la fe , Abel ofreció mejores sacrificios que Caín . Dios dijo que aceptó sus ofrendas y lo aprobó por su fe . Aunque Abel murió , él sigue hablando por medio de su fe . 
Por la fe , Enoc no murió . Dios se lo llevó con vida de este mundo , por eso nunca pudieron encontrar su cuerpo . Se da testimonio de que antes de ser llevado , Enoc agradaba a Dios . 
Nadie puede agradar a Dios si no tiene fe . Cualquiera que se acerque a Dios debe creer que Dios existe y que premia a los que lo buscan . 
Por la fe , Noé recibió una advertencia de Dios sobre algo que aún no se podía comprobar . Respetó la advertencia de Dios y construyó un barco muy grande para salvar a su familia . Con su fe , Noé demostró que el mundo estaba equivocado , y así recibió las bendiciones del que agrada a Dios . 
Por la fe , Abraham obedeció la orden de Dios de ir a una tierra que iba a recibir como herencia y salió sin saber ni siquiera dónde quedaba ese lugar . 
Por la fe , Abraham vivió como inmigrante en la tierra prometida . Vivía en carpas lo mismo que Isaac y Jacob , porque Dios también les había hecho a ellos la misma promesa . 
Abraham obedeció porque quería ir a la ciudad que tiene bases eternas , una ciudad planeada y construida por Dios . 
Abraham estaba ya muy viejo para tener hijos , y Sara no podía tenerlos , pero por la fe de Abraham , Dios hizo que tuvieran hijos . Abraham confiaba en que Dios cumple lo que promete . 
Este hombre estaba ya muy viejo , casi en sus últimos días , pero tuvo tantos descendientes que no se pueden contar , tan numerosos como las estrellas del cielo y como los granos de arena de la playa . 
Todos estos grandes hombres mantuvieron la fe toda la vida hasta que murieron . Ellos murieron sin recibir lo que Dios les prometió , pero vieron lo prometido a lo lejos , en el futuro , y aceptaron ser inmigrantes y refugiados en la tierra . 
Al obrar así , demostraron claramente que buscaban otra patria . 
Si ellos hubieran estado pensando en el país que habían abandonado , habrían tenido tiempo de sobra para regresar ; 
pero ellos aspiraban a una patria mejor , un país celestial . Por eso , Dios no se avergonzó de ser su Dios y les preparó una ciudad celestial . 
Dios puso a prueba la fe de Abraham pidiéndole que sacrificara a Isaac , su único hijo . Por la fe , Abraham obedeció . Él ya tenía las promesas de Dios , 
quien le había dicho : « Tu descendencia será trazada a través de Isaac » . 
Abraham creía que Dios tenía poder para resucitar a los muertos . Entonces se puede decir que prácticamente Abraham recuperó a su hijo Isaac de entre los muertos . 
Por la fe , Isaac bendijo el futuro de Jacob y de Esaú . 
Por la fe , Jacob , cuando estaba a punto de morir , bendijo a cada uno de los hijos de José y adoró a Dios , apoyado en su bastón . 
Por la fe , cuando José estaba por morir les dijo a los israelitas que algún día habrían de salir de Egipto y les hizo prometer que se llevarían su cuerpo con ellos . 
Por la fe , los padres de Moisés lo escondieron tres meses después de que nació . Vieron que era un bebé hermoso y no tuvieron miedo de desobedecer las órdenes del rey . 
Por la fe , cuando Moisés creció rechazó los honores de ser llamado nieto del faraón . 
Moisés decidió no disfrutar los placeres pasajeros del pecado ; al contrario , decidió sufrir junto al pueblo de Dios . 
Prefirió sufrir por el Mesías que tener todos los tesoros de Egipto porque estaba esperando la recompensa de Dios . 
Por la fe , Moisés salió de Egipto sin temer al enojo del rey . Siguió firme como si estuviera viendo al Dios invisible . 
Por la fe , Moisés preparó el día de la Pascua . Puso sangre en las puertas de las casas para que el ángel de la muerte no matara a los hijos mayores de los israelitas . 
Por la fe , el pueblo que seguía a Moisés atravesó el Mar Rojo como si fuera tierra firme . Los egipcios en cambio trataron de hacer lo mismo , pero se ahogaron . 
Por la fe , las murallas de Jericó se derrumbaron cuando el pueblo de Dios marchó alrededor de ellas durante siete días y luego se desplomaron . 
Por la fe , la prostituta Rahab no murió junto con los desobedientes porque ella recibió amistosamente a los espías israelitas . 
¿ Qué más puedo decir ? No hay tiempo suficiente para contarles sobre Gedeón , Barac , Sansón , Jefté , David , Samuel y los profetas . 
Por la fe , todos ellos conquistaron reinos , hicieron justicia y Dios los ayudó de la manera que les prometió . Por la fe , cerraron la boca de leones , 
pudieron apagar la violencia de las llamas y se salvaron de morir a espada . Por la fe , unos que eran débiles se hicieron fuertes , llegaron a ser poderosos y derrotaron ejércitos . 
Por la fe , hubo mujeres que recibieron de nuevo con vida a familiares que habían muerto . Otros , en cambio , por alcanzar una mejor resurrección fueron torturados y no aceptaron ser puestos en libertad . 
Por la fe , unos sufrieron burlas y golpes . Otros fueron atados y llevados a la cárcel . 
Los mataron a pedradas , los cortaron por la mitad y los mataron a espada . Algunos de ellos vestían pieles de ovejas y de cabras . Por la fe , fueron pobres , perseguidos y maltratados por la gente . 
¡ El mundo no los merecía ! Ellos anduvieron en desiertos y montañas , viviendo en cuevas y huecos . 
Todos ellos son reconocidos por su fe , pero ninguno de ellos recibió la promesa de Dios . 
Dios tenía planeado algo mejor para nosotros . Él quería perfeccionarlos también a ellos , pero solamente junto con nosotros . 
Fijémonos entonces que nos rodean muchísimas personas que demostraron su fe . Corramos sin fallar la carrera que tenemos por delante . Quitemos de nuestra vida cualquier cosa que nos impida avanzar , especialmente el pecado que nos hace caer tan fácilmente . 
Fijemos nuestra mirada en Jesús , en quien la fe empieza y termina . En vez del gozo que podía haber tenido , sufrió la muerte en la cruz y aceptó la humillación como si no fuera nada . Después se sentó a la derecha del trono de Dios . 
Si alguna vez se sienten desfallecidos y agobiados , piensen en Jesús , quien soportó pacientemente el maltrato de parte de los pecadores . 
Ustedes han luchado contra el pecado , pero no hasta el punto de perder la vida . 
Son hijos de Dios , pero olvidaron lo que él les dice a sus hijos para animarlos : « Hijo mío , toma en serio la disciplina del Señor , no te desanimes cuando el Señor te corrija . 
El Señor disciplina a todo el que ama , y castiga a todo al que acepta como su hijo » . 
Entonces soporten esos sufrimientos como se acepta la disciplina de un padre , porque Dios lo hace como un padre que corrige a sus hijos . 
Si Dios no los disciplinara , significaría que ustedes no le importan . Cuando un padre no corrige a sus hijos es porque realmente no los considera sus hijos . 
Todos hemos tenido padres en la tierra que nos han disciplinado y nosotros los respetamos . Entonces es aun más importante someternos a nuestro Padre celestial para poder vivir . 
Nuestros padres en la tierra nos corrigieron por poco tiempo . Lo hicieron de la mejor manera que pudieron , pero Dios nos corrige para ayudarnos a ser santos como él . 
No nos gusta cuando nos corrigen porque nos duele , pero luego de haber sido corregidos da buenos resultados . Entonces nos llenamos de paz y empezamos a vivir como debe ser . 
Fortalézcanse nuevamente , porque se han debilitado . 
Fíjense bien por dónde caminan para que su debilidad no los haga perder y así puedan salvarse . 
Traten de vivir en paz con todo el mundo y tengan una vida libre de pecado . El que no tenga una vida dedicada a Dios , no podrá ver al Señor . 
Tengan cuidado de que ninguno de ustedes pierda el favor de Dios , ni sea como mala hierba , pues esto los puede perjudicar a todos . 
No cometan inmoralidades sexuales ni le falten al respeto a Dios . Eso fue lo que hizo Esaú cuando vendió los derechos que tenía como hijo mayor a cambio de una sola comida . 
Ustedes ya saben que después trató de conseguir la bendición de su papá y , aunque la suplicó con lágrimas , él no se la dio , pues ya no podía cambiar lo que había hecho . 
Ustedes han llegado a un nuevo lugar muy distinto del monte al que se acercó el pueblo de Israel . No han llegado a un monte que se puede tocar y que echa fuego . No es un lugar tormentoso , tenebroso ni oscuro . 
No hay sonidos de trompeta ni esa voz que el pueblo oyó y rogó no volver a oír jamás . 
No soportaron la orden que se les dio : « Si alguien , incluso un animal , toca el monte , morirá a pedradas » . 
Todo parecía tan terrible que Moisés dijo : « Estoy temblando de miedo » . 
Ustedes han llegado a un lugar diferente que es el monte Sion , la ciudad del Dios viviente , la Jerusalén celestial , donde se reúnen millares de ángeles para celebrar , y 
también están reunidos los primogénitos de Dios , cuyos nombres están escritos en el cielo . Ustedes han llegado a donde está Dios , el juez de todos , y a donde están los espíritus que fueron aprobados y perfeccionados por él . 
Están junto a Jesús , quien trajo el nuevo pacto de Dios a la gente . En este lugar está la sangre que purifica , la que nos habla de algo mejor que la sangre de Abel . 
Asegúrense de no rechazar al que habla , pues los que se negaron a escucharlo cuando él les hizo la advertencia aquí en la tierra no escaparon del castigo . Mucho menos nosotros si no hacemos caso al que nos habla desde el cielo . 
En ese momento su voz hizo temblar la tierra . Ahora él promete : « Nuevamente haré temblar la tierra , pero también moveré el cielo » . 
La palabra « nuevamente » nos demuestra con claridad que todo lo creado , lo que se puede hacer temblar será destruido y sólo permanecerá lo que no se puede mover . 
Nosotros estamos recibiendo un reino que nadie puede hacer tambalear . Por eso seamos agradecidos y adoremos a Dios de la manera que a él le agrada . Hagámoslo con respeto y con temor , 
porque nuestro Dios es como un fuego que puede destruirnos . 
Ustedes son hermanos en Cristo , así que sigan tratándose unos a otros con amor . 
Den hospedaje a los que lo necesitan , pues recuerden que algunos que así lo hicieron , sin darse cuenta , hospedaron ángeles . 
Acuérdense de los que están en la cárcel , como si ustedes también estuvieran encarcelados con ellos . Tampoco se olviden de los que sufren , trátenlos como si ustedes mismos pasaran por el mismo sufrimiento . 
Respeten el matrimonio manteniendo pura su relación de pareja . Tengan muy en cuenta que Dios castigará duramente a los que cometen adulterio y a los que practiquen inmoralidades sexuales . 
No amen el dinero , sino conténtense con lo que tienen . Porque Dios dijo : « Nunca te abandonaré ni te dejaré solo » . 
Así podremos decir con seguridad : « El Señor es mi ayuda ; no tendré miedo . ¿ Qué daño puede hacerme un simple mortal ? » 
Tengan en cuenta a sus líderes que les enseñaron el mensaje de Dios ; piensen cuál fue el resultado de su buena manera de vivir e imiten su fe . 
Jesucristo es el mismo ayer , hoy y siempre . 
No se dejen guiar por enseñanzas extrañas . Es bueno fortalecerse con el generoso amor de Dios y no con las reglas acerca de las comidas , que no les han servido de nada a los que las practican . 
Tenemos un sacrificio y los sacerdotes que sirven en la Carpa Sagrada no tienen derecho a comer de ese sacrificio . 
El sumo sacerdote lleva la sangre de un animal al Lugar Santísimo . Ofrece la sangre por los pecados , pero el cuerpo de esos animales se quema fuera del campamento . 
Por lo cual Jesús también sufrió la muerte fuera de la ciudad para purificar a su pueblo con su propia sangre . 
Vayamos al encuentro de Jesús fuera del campamento y aceptemos la misma humillación que Jesús soportó . 
Aquí en la tierra no tenemos un hogar permanente porque esperamos la ciudad venidera . 
Por medio de Jesús ofrezcamos siempre un sacrificio a Dios . Ese sacrificio es la alabanza que viene de los labios que proclaman su nombre . 
No se olviden de hacer el bien a los demás ni de compartir con otros lo que tienen , porque esos son los sacrificios que agradan a Dios . 
Háganles caso a sus líderes y respeten su autoridad , porque ellos son responsables de ustedes y por eso siempre están pendientes de protegerlos . Háganles caso para que ellos realicen su trabajo con alegría y de buena gana . Ustedes no sacan nada con hacerles la vida difícil a ellos . 
Oren por nosotros . Tenemos la seguridad de estar en lo correcto porque siempre procuramos hacer lo mejor . 
Les suplico que oren a Dios para que me lleve pronto de vuelta a ustedes . 
El Dios de paz que levantó de la muerte por medio de la sangre del pacto eterno a nuestro Señor Jesús , el gran pastor de las ovejas , 
les dé todo lo que necesiten para que hagan lo que a él le agrada . También le ruego que haga en nuestra vida lo que él quiera y que lo haga a través de Jesucristo . ¡ Que se dé honor a Jesús por toda la eternidad ! Así sea . 
Hermanos míos , les pido que escuchen pacientemente estas breves palabras de consuelo que les he escrito para animarlos . 
Quiero que sepan que nuestro hermano Timoteo salió de la cárcel , y si él llega a tiempo , iré con él a verlos . 
Saluden a todos sus líderes y a todo el pueblo de Dios . Los de Italia los saludan . 
Que Dios los bendiga en abundancia . 

Estimados hermanos del pueblo de Dios que está disperso por el mundo : Un cordial saludo de Santiago , siervo de Dios y del Señor Jesucristo . 
Hermanos míos , alégrense cuando tengan que enfrentar diversas dificultades . 
Ustedes ya saben que así se pone a prueba su fe , y eso los hará más pacientes . 
Ahora bien , la paciencia debe alcanzar la meta de hacerlos completamente maduros y mantenerlos sin defecto . 
Si a alguno de ustedes le falta sabiduría , pídasela a Dios , y él se la dará . Dios es generoso y nos da todo con agrado . 
Pero debe pedirle a Dios con fe , sin dudar nada . El que duda es como una ola del mar que el viento se lleva de un lado a otro . 
No sabe lo que quiere , por lo tanto no debe esperar nada del Señor , 
pues el que duda es inestable en todo lo que hace . 
El hermano de condición humilde no se avergüence de ser pobre , porque Dios lo ha puesto en un lugar de honor . 
El hermano rico no se avergüence cuando Dios lo humille , porque el rico desaparecerá como la flor de la hierba . 
Cuando sale el sol , hace calor y se seca la hierba ; la flor se cae y ahí termina su hermoso aspecto . Así pasa con los ricos , en un momento los vemos ocupados en sus negocios y , de pronto , mueren . 
Afortunado el que mantiene la fe cuando es tentado , porque recibirá el premio de la vida eterna que Dios ha prometido a los que lo aman . 
Cuando alguien tenga una tentación , no diga que es tentado por Dios , pues a Dios no lo tienta la maldad ni tampoco él tienta a nadie . 
Uno es tentado cuando se deja llevar por un mal deseo que lo atrae y lo seduce . 
Luego , el deseo malo da a luz el pecado , y el pecado , una vez que ha crecido , conduce a la muerte . 
No se engañen , mis estimados hermanos . 
Todo lo bueno que hemos recibido , todo don perfecto que viene de arriba es de Dios , del Padre creador de los astros del cielo , en quien nunca hay cambio ni sombra . 
Dios , por su libre decisión , nos dio nueva vida por medio del mensaje de la verdad para que nosotros fuéramos lo mejor que se le ofrece a Dios de la creación entera . 
Recuerden esto , estimados hermanos : estén más dispuestos a escuchar que a hablar . No se enojen fácilmente . 
El que vive enojado no puede vivir como Dios manda . 
Por eso , dejen toda esa mala conducta y todo el mal que tanto los rodean , y acepten con humildad el mensaje que Dios ha puesto en cada uno de ustedes . Ese mensaje tiene el poder de salvarlos . 
Pero no es suficiente con sólo oír el mensaje de Dios . Hay que obedecerlo . Si sólo lo oyen , sin hacer lo que dice , se están engañando a sí mismos . 
El que oye el mensaje de Dios sin obedecer lo que dice es como el que se mira en un espejo . 
Se mira en el espejo , se va y pronto olvida lo mal que se veía . 
Por el contrario , el que se fija bien en la ley perfecta , la que libera a la gente , y la pone en práctica en lugar de ser un oyente olvidadizo , será afortunado en lo que hace . 
Si alguien se cree religioso pero no controla sus palabras , se engaña a sí mismo y su religión no vale nada . 
La religión pura y sin contaminación que Dios sí acepta , es esta : ayudar a los huérfanos y a las viudas en sus dificultades y no dejarse influenciar por la maldad del mundo . 
Hermanos míos , ya que tienen fe en nuestro glorioso Señor Jesucristo , no se consideren mejores que los demás . 
Supongan que dos hombres entran a su reunión : uno con anillo de oro y muy bien vestido , el otro muy pobre y con la ropa toda sucia . 
Y supongan que ustedes dan especial atención al que está bien vestido y le dicen : « Tome asiento , aquí hay un buen lugar » y le dicen al pobre : « Usted quédese parado allí » o « Siéntese en el suelo » . 
Si actúan así , se hacen jueces de los demás , y jueces injustos . ¿ Acaso hacer eso no es discriminar ? 
Escuchen , mis estimados hermanos : Dios eligió a los pobres del mundo para hacerlos ricos en la fe ; ellos recibirán de herencia el reino que Dios prometió a los que lo aman . 
Pero ustedes no han mostrado respeto por el pobre . ¡ Eso es absurdo ! ¿ Acaso no son los ricos los que los explotan a ustedes ? ¿ No son ellos mismos los que los arrastran a los tribunales ? 
¿ No son ellos quienes han hablado mal del buen nombre de Cristo , el Señor de ustedes ? 
Lo que ustedes deberían hacer es cumplir la ley que rige sobre todas las demás , tal como está en la Escritura : « Ama a tus semejantes como te amas a ti mismo » . 
Pero si ustedes discriminan a los demás , están pecando y son culpables de violar esa ley . 
Pues si ustedes cumplen toda la ley de Dios pero la desobedecen en un solo punto , son culpables de desobedecer toda la ley . 
Puesto que Dios dijo : « No cometas adulterio » , y también dijo : « No mates » , si no cometen adulterio pero matan a alguien , ustedes son culpables de violar la ley . 
La ley de la libertad será la que los juzgue a ustedes , tengan eso en cuenta en todo lo que digan y hagan . 
Dios juzgará sin compasión a los que no han tenido compasión de los demás . ¡ La compasión triunfa sobre el juicio ! 
Hermanos míos , ¿ de qué puede servir que alguien diga que tiene fe si no hace el bien ? ¿ Lo podrá salvar esa clase de fe ? 
Supongamos que un hermano o hermana tiene necesidad de vestido o comida . 
Llega uno de ustedes y le dice : « ¡ Que Dios lo bendiga , abríguese y aliméntese ! » Sin embargo , si no le da lo que realmente necesita en ese momento , ¿ de qué sirve ? 
De la misma manera , si la fe no está acompañada de hechos , así sola está muerta . 
Pero alguien puede decir : « Unos tienen fe , otros hacen buenas obras » . Mi respuesta es que tú no puedes demostrarme que tienes fe si no haces nada . En cambio , yo te demuestro mi fe con las buenas obras que hago . 
¿ Crees que hay un solo Dios ? ¡ Qué bien ! Pero los demonios también creen que hay un solo Dios y tiemblan de miedo . 
No seas tonto , la fe sin hechos no sirve para nada . ¿ Sabes por qué ? 
Nuestro antepasado Abraham consiguió la aprobación de Dios por medio de sus hechos cuando ofreció a su hijo Isaac en el altar . 
Ahora puedes ver que la fe de Abraham iba de la mano con sus hechos . Su fe se perfeccionó con el bien que hizo . 
Es así como se cumplió lo que dice la Escritura : « Abraham creyó a Dios , quien tomó en cuenta la fe de Abraham como si hubiera realizado algo muy bueno y lo aprobó » . Por esa razón , Abraham fue llamado « amigo de Dios » . 
Como puedes ver , Dios aprueba a un hombre no solamente por la fe que tenga , sino también por lo que haga . 
Otro ejemplo es Rahab , la prostituta . Fue aprobada por Dios por lo que hizo cuando recibió a los mensajeros de Dios en su casa y luego los ayudó a escapar por otro camino . 
De manera que así como un cuerpo que no tiene espíritu está muerto , así también una fe que no tiene hechos está muerta . 
Hermanos míos , no sean todos maestros entre ustedes , pues ya saben que Dios juzgará con más severidad a los que somos maestros . 
Todos fallamos mucho , pero el que no cometa errores en lo que dice ha llegado a la perfección y puede controlar todo su cuerpo . 
Nosotros ponemos el freno en la boca del caballo para que nos obedezca y así poder controlar todo su cuerpo . 
Con un pequeño timón los pilotos obligan a grandes barcos a ir a donde ellos quieren , aun en medio de fuertes vientos . 
De la misma manera , la lengua es una pequeña parte del cuerpo , pero presume de grandes cosas . Hasta un gran bosque puede incendiarse con una pequeña y débil llama de fuego . 
La lengua es como la chispa que prende el fuego . De todas las partes del cuerpo , la lengua es todo un mundo de maldad , contamina todo el cuerpo . La lengua incendia todo el curso de nuestra vida y sus llamas vienen del mismo infierno . 
Los hombres siempre han podido domar toda clase de animales salvajes , aves , reptiles y animales del mar . 
Pero ningún hombre puede domar su lengua . Es como un mal que no descansa y está llena de veneno mortal . 
Con la lengua bendecimos a nuestro Señor y Padre y con ella maldecimos a las personas que han sido creadas a imagen y semejanza de Dios . 
De manera que con la misma boca bendecimos y maldecimos . Eso , hermanos míos , no debería ser así . 
¿ Acaso puede dar un manantial agua dulce y agua amarga al mismo tiempo ? 
Hermanos míos , ¿ puede una higuera dar aceitunas y una vid higos ? Así tampoco un manantial de agua salada puede dar agua dulce . 
¿ Hay entre ustedes alguien verdaderamente sabio y entendido ? Que demuestre su sabiduría con su buena conducta y con buenas obras hechas con humildad . El verdadero sabio no es orgulloso . 
Pero si ustedes están llenos de celos y rivalidad , no tienen por qué dárselas de sabios . Su orgullo es una mentira que oculta la verdad . 
Esa no es la clase de sabiduría que viene del cielo sino terrenal , producto de la mente ; aunque en realidad viene del demonio . 
Por eso , donde hay celos y rivalidad , también hay desorden y toda clase de mal . 
Pero la sabiduría que viene del cielo es , ante todo , pura . También es pacífica , considerada y flexible . Además siempre es compasiva y produce una cosecha de bondad . Así mismo es justa y sincera . 
Aquellos que promueven la paz por medios pacíficos están sembrando una cosecha de justicia . 
¿ De dónde vienen todos los conflictos y peleas que hay entre ustedes ? Vienen de ustedes mismos , de sus deseos egoístas que siempre están librando una guerra en su interior . 
Ustedes desean las cosas pero no las consiguen . Su envidia puede llegar hasta el extremo de matar y aun así no consiguen lo que quieren . Por eso discuten y pelean . No consiguen lo que quieren porque no se lo piden a Dios . 
Y cuando le piden a Dios no reciben nada porque la razón por la que piden es mala , para poder gastar en sus propios placeres . 
¡ Gente infiel ! ¿ No saben que amar al mundo es lo mismo que odiar a Dios ? El que quiera convertirse en amigo del mundo se convierte en enemigo de Dios . 
¿ Creen que es en vano lo que dice la Escritura ? Pues da a entender que el espíritu humano que él puso en nosotros tiende hacia los malos deseos . 
Pero el generoso amor que Dios nos da es aún más fuerte , por eso la Escritura dice : « Dios rechaza a los orgullosos , pero es bueno con los humildes » . 
Así que , entréguense a Dios , resistan al diablo y el diablo huirá de ustedes . 
Acérquense a Dios y él se acercará a ustedes . Quiten el pecado de su vida pecadores . Concentren su mente en Dios , ustedes que quieren seguir a Dios y al mundo . 
Laméntense , pónganse tristes y lloren . Que su risa se convierta en llanto y su felicidad en tristeza . 
Humíllense ante el Señor y él les dará honra . 
Hermanos , no sigan hablando mal los unos de los otros . El que habla en contra de su hermano o quien juzga a su hermano está hablando en contra de la ley y está juzgando a la ley . Si tú juzgas a la ley , no estás siguiendo lo que ella dice y te conviertes en juez . 
Solamente Dios es el dador de la ley y él es el juez ; así que , ¿ quién te crees que eres para juzgar a los demás ? 
Oigan ustedes , los que dicen : « Hoy o mañana viajaremos a esta u otra ciudad y estaremos allí un año , y haremos negocios y ganaremos mucho dinero » . 
Ustedes ni siquiera saben qué va a pasar con su vida el día de mañana , porque ustedes son como vapor que aparece sólo por un momento y después desaparece . 
Por el contrario , siempre deberían decir : « Si el Señor quiere , viviremos y haremos esto o aquello » . 
Pero ahora ustedes se sienten orgullosos y son arrogantes ; todo ese orgullo es malo . 
Si uno sabe hacer el bien y no lo hace , está pecando . 
¡ Oigan , ricos ! Siéntanse tristes y lloren por todo lo que van a sufrir . 
Sus riquezas se pudrirán y las polillas se comerán su ropa . 
El oro y la plata ya están perdiendo valor . Esa basura será la evidencia en su contra el día del juicio . Su afán por las riquezas pasajeras los consumirá como fuego . Ustedes han amontonado todo eso en un mundo que llega a su fin . 
Fíjense , ustedes les robaron el sueldo a los segadores de la cosecha de sus tierras , y ahora ellos se quejan a gritos contra ustedes . Los gritos de los que cosecharon han llegado a oídos del Señor Todopoderoso . 
Ustedes han llevado una vida de lujos aquí en la tierra y se han dado gusto en todo lo que han querido . Se han engordado tal como se engordan los animales para el día de la matanza . 
Ustedes han condenado y matado a gente inocente sin que esa gente les opusiera resistencia . 
Hermanos , tengan paciencia hasta que el Señor regrese . Recuerden que el campesino espera con paciencia a que pasen las épocas de lluvia para que la tierra produzca frutos . 
Ustedes también deben esperar con paciencia . Manténganse firmes porque el Señor regresa pronto . 
Hermanos , no se sigan quejando unos de otros para que no sean declarados culpables . Miren , el juez está esperando en la puerta , listo para entrar . 
Hermanos , sigan el ejemplo de paciencia y sufrimiento de los profetas que hablaron en el nombre del Señor . 
A ellos les decimos afortunados porque resistieron . Ustedes han oído de la paciencia de Job y saben el buen final que el Señor le dio . Todo esto demuestra que el Señor está dispuesto a perdonar y es muy compasivo . 
Pero sobre todo , hermanos míos , no juren por el cielo ni por la tierra , ni hagan ningún otro tipo de juramento para probar lo que dicen . Cuando digan « sí » que signifique « sí » y cuando digan « no » que signifique « no » , para que no sean juzgados por Dios . 
Si alguien está en problemas , que ore a Dios . Si alguien está feliz , que cante alabanzas . 
Si alguno está enfermo , que haga llamar a los ancianos líderes de la iglesia para que oren por él y para que lo unjan con aceite en el nombre del Señor . 
Si esa oración es hecha con fe , sanará al enfermo y el Señor lo levantará . Si ha pecado , el Señor lo perdonará . 
Por eso , confiésense sus pecados unos a otros , y luego oren unos por otros . Hagan eso para que Dios los sane . La oración de quien está bien con Dios es poderosa y efectiva . 
Elías fue un ser humano como cualquiera de nosotros , y pidió que no lloviera , y no llovió por tres años y medio . 
Después oró otra vez , llovió y la tierra produjo sus cosechas . 
Hermanos míos , alguno de ustedes puede haberse extraviado del camino de la verdad . También es posible que otro de ustedes lo ayude a volver . 
Recuerden esto : el que lo ayude a volver de su error , lo ha rescatado de la muerte eterna , y así verá muchos pecados perdonados . 

Estimado pueblo elegido por Dios : Esta carta la escribo yo , Pedro , apóstol de Jesucristo . Un cordial saludo para ustedes que viven como extranjeros esparcidos por Ponto , Galacia , Capadocia , Asia y Bitinia . 
Según el plan de Dios Padre , él los eligió de antemano y los purificó por medio del Espíritu para que lo obedezcan y sean rociados con la sangre de Jesucristo . Que Dios les dé abundantemente de su generoso amor y paz . 
Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo , quien nos tuvo gran compasión y nos hizo nacer de nuevo por la resurrección de Jesucristo . Así nos dio la plena esperanza 
de recibir una herencia que Dios tiene guardada para nosotros en el cielo ; herencia que no se arruina , ni se destruye , ni pierde su valor . 
Por medio de la fe , el poder de Dios los protege para que reciban la salvación que Dios les dará a conocer en el día final . 
Eso es motivo de alegría para ustedes , aunque durante un tiempo tengan que soportar muchas dificultades que los entristezcan . 
Tales dificultades serán una gran prueba de su fe , y se pueden comparar con el fuego que prueba la pureza del oro . Pero su fe es más valiosa que el oro , porque el oro no dura para siempre . En cambio , la fe que sale aprobada de la prueba dará alabanza , gloria y honor a Jesucristo cuando él regrese . 
Ustedes no han visto jamás a Jesús , pero aun así lo aman . Aunque ahora no lo pueden ver , creen en él y están llenos de un gozo maravilloso que no puede ser expresado con palabras . 
Eso significa que están recibiendo la salvación que es el resultado de su fe . 
Los profetas estudiaron los detalles de esta salvación tratando de entenderla y hablaron sobre el generoso amor que Dios les ha dado a ustedes . 
Los profetas intentaban saber cuándo llegarían los sufrimientos de Cristo y cómo sería el mundo cuando llegara . El Espíritu de Cristo estaba en ellos y les hablaba de lo que Cristo tendría que sufrir y de la gloria que recibiría después . 
Dios les hizo entender que lo que decían no era para ellos mismos , sino que les estaban sirviendo a ustedes . Lo que los profetas decían es la misma buena noticia de salvación que fue anunciada por quienes les llevaron el mensaje a ustedes . Ellos también hablaron por medio del Espíritu Santo , enviado del cielo . En ese mensaje hay detalles que hasta los mismos ángeles quisieran conocer . 
Por eso , preparen su mente para servir . Con pleno dominio propio pongan toda su esperanza en el generoso amor que será de ustedes cuando Jesucristo venga . 
Antes , ustedes no entendían y por eso seguían sus malos deseos . Pero ahora , son hijos obedientes de Dios y no deben vivir como antes . 
Más bien , sean santos en todo lo que hacen , porque Dios , quien los llamó , es santo . 
Pues está escrito : « Sean santos , porque yo soy santo » . 
Ustedes oran a Dios y lo llaman « Padre » , y él juzga a todos por igual según lo que hacen . Por eso deben mostrarle respeto en todo lo que hagan durante el tiempo que estén en este mundo . 
Dios los rescató a ustedes de la vida sin sentido que llevaban antes ; así vivían sus antepasados , y ellos les enseñaron a ustedes a vivir de la misma manera . Pero ustedes saben muy bien que el precio de su libertad no fue pagado con algo pasajero como el oro o la plata , 
sino con la sangre preciosa de Cristo , quien es como un cordero perfecto y sin mancha . 
Cristo fue destinado antes de que el mundo fuera creado , pero se dio a conocer en los últimos tiempos para beneficio de ustedes . 
Por medio de Cristo , ustedes son fieles a Dios , quien resucitó a Cristo de entre los muertos y le dio honor . Por eso han puesto su fe y su esperanza en Dios . 
Obedeciendo la verdad se han purificado y pueden amar sinceramente a sus hermanos . Ámense los unos a los otros de todo corazón . 
Pues ustedes nacieron de nuevo , no por medio de padres mortales , sino por medio del mensaje vivo y eterno de Dios . 
Porque está escrito : « Los seres humanos son como la hierba . Toda su gloria es como una flor silvestre . La hierba se seca y la flor se cae , 
pero la palabra del Señor vivirá para siempre » . Esta palabra es la buena noticia que se les anunció a ustedes . 

Entonces , no hagan ningún mal : no digan mentiras , no sean hipócritas , no sean envidiosos ni se maldigan unos a otros . 
Sean como bebés recién nacidos y busquen con ansias la leche espiritual pura . Así podrán crecer y ser salvos , 
ya que han saboreado lo bueno que es el Señor . 
Acérquense al Señor Jesús , quien es la piedra viva , rechazada por los hombres , pero elegida y de mucho valor ante Dios . 
Ustedes también son como piedras vivas que Dios utiliza para construir un templo espiritual . Ustedes sirven a Dios en ese templo como sacerdotes santos , y por medio de Jesucristo ofrecen sacrificios espirituales agradables a Dios . 
Pues así también dice la Escritura : « Miren , pongo en Sion la piedra principal , elegido por su mucho valor . El que confíe en esa piedra , no será defraudado » . 
Para ustedes los que creen , esa piedra les dará honra ; pero en cuanto a los que no creen : « La piedra que los constructores rechazaron se ha convertido en la piedra principal » . 
Para los que no creen , esa piedra también es : « Una piedra de tropiezo y roca de escándalo » . Tropezaron porque no obedecieron el mensaje ; eso es lo que Dios tenía planeado para ellos . 
Pero ustedes son un pueblo elegido por Dios , sacerdotes al servicio del Rey , una nación santa , y un pueblo que pertenece a Dios . Él los eligió para que anuncien las poderosas obras de aquel que los llamó a salir de la oscuridad para entrar en su luz maravillosa . 
Antes , ustedes no eran ni siquiera un pueblo , pero ahora son el pueblo de Dios . Ustedes no habían recibido compasión , pero ahora han recibido la compasión de Dios . 
Estimados hermanos , ustedes son como exiliados y refugiados en esta sociedad . Por eso les ruego que luchen para no complacer aquellos deseos humanos que van en contra de su nueva vida . 
Ustedes viven rodeados de gente que no cree y tal vez ellos digan que ustedes hacen el mal ; sin embargo , si ustedes llevan una vida honesta , ellos verán el bien que ustedes hacen y alabarán a Dios el día que él venga a juzgar a todos . 
Por el honor que le deben al Señor , respeten a todo ser humano : tanto al emperador , que es la máxima autoridad , 
como a los gobernadores que son enviados por el emperador para castigar a los que hacen el mal y elogiar a los que hacen el bien . 
Dios quiere que ustedes hagan el bien para que de esa manera los insensatos dejen de hacer acusaciones ignorantes en contra de ustedes . 
Vivan como gente libre , pero no usen su libertad como excusa para hacer el mal . Vivan como siervos de Dios . 
Respeten a todos y amen a los hermanos de la familia de Dios . Teman a Dios y den honor al emperador . 
Esclavos , acepten con respeto la autoridad de su amo , no importa si él es amable y bueno , o si es malo . 
Pues Dios bendice a los que están dispuestos a sufrir y soportar dolor injustamente con tal de cumplir la voluntad de Dios . 
Si son castigados por hacer el mal , no hay por qué felicitarlos cuando soporten el dolor , pero si hacen el bien y soportan con paciencia el sufrimiento , Dios los bendecirá . 
Dios los llamó a soportar tal sufrimiento . Es que Cristo mismo sufrió por ustedes , y así les dejó un ejemplo a seguir para que ustedes sigan sus pasos . 
« Él no cometió pecado ni jamás engañó a nadie » . 
Cuando insultaban a Cristo , él no respondía con insultos , y cuando sufría no respondía con amenazas . Él dejó todo en manos de Dios , quien siempre juzga con justicia . 
En la cruz , Cristo cargó nuestros pecados en su propio cuerpo para apartarnos de ellos y para que vivamos como le agrada a Dios ; por las heridas que él sufrió , ustedes fueron sanados . 
Ustedes eran como ovejas perdidas , pero ahora han regresado al Pastor y Protector de sus vidas . 

De la misma manera , esposas , obedezcan a sus esposos . Si algún esposo no le cree a la palabra de Dios , podrá ser convencido sin que se le tenga que decir una sola palabra , sino a través de la conducta de ustedes 
al ver la forma de ser santa y respetuosa de su esposa . 
Que su belleza no venga de los adornos externos , como peinados exagerados , joyas de oro o ropa fina . 
Su belleza debe venir del corazón , del interior de su ser , porque la belleza que no se echa a perder es la de un espíritu suave y tranquilo , valioso ante los ojos de Dios . 
Así se adornaban las mujeres santas que vivieron hace mucho tiempo . Tenían puesta su esperanza en Dios y obedecían a sus esposos . 
Me refiero a mujeres como Sara , quien obedeció a Abraham , su esposo , y lo llamaba su señor . Ustedes son verdaderas hijas de Sara si hacen el bien y no le dan lugar al miedo . 
De la misma manera , los esposos deben saber vivir con su esposa y respetarla como es debido . Ella es más débil que ustedes , pero al igual que a ustedes , Dios le ha dado la vida como un regalo . Respétenla para que nada impida que Dios escuche sus oraciones . 
Finalmente , vivan todos ustedes en paz y unidad . Traten de entenderse los unos a los otros . Ámense como hermanos , sean compasivos y humildes . 
No devuelvan mal por mal . En lugar de insultar a los que los insultan , pidan que Dios los bendiga a ellos , porque ustedes mismos fueron llamados a recibir una bendición , 
pues : « Quien quiera amar la vida y disfrutar días buenos , no permita que su lengua haga daño , ni que su boca diga mentiras . 
Deje de hacer el mal y empiece a hacer el bien . Busque la paz y promuévala . 
El Señor ve a los que obran rectamente , y escucha sus oraciones ; pero está en contra de los que hacen el mal » . 
Así que , ¿ quién intentará hacerles daño , si ustedes siempre están tratando de hacer el bien ? 
Sin embargo , si de hecho sufren por hacer lo que es justo , entonces son afortunados . « No se preocupen ni les tengan miedo a quienes los hacen sufrir » . 
Más bien , preocúpense por honrar sólo a Cristo como Señor , y estén siempre listos a responder a todo el que les pida razón de su esperanza . 
Pero cuando respondan , háganlo con humildad y respeto , manteniendo una conciencia limpia . Así , los que hablan mal de su buena conducta en Cristo sentirán vergüenza por haberlos criticado . 
Es mejor sufrir por hacer el bien , si es la voluntad de Dios , que sufrir por hacer el mal . 
Porque Cristo mismo sufrió la muerte por nuestros pecados , una vez y para siempre . Cristo no era culpable y aun así murió por los que sí lo eran , para poder llevarlos a ustedes ante Dios . Sufrió la muerte en su cuerpo , pero volvió a la vida por medio del Espíritu . 
Por el Espíritu , Jesucristo fue a proclamar su victoria a los espíritus que estaban presos 
porque se negaron a obedecer a Dios en el tiempo de Noé . Dios esperaba pacientemente por ellos mientras Noé construía el arca en la que solamente ocho personas fueron salvadas mediante el agua . 
Esa agua es como el bautismo que ahora los salva a ustedes . Pero el bautismo no consiste en limpiar el cuerpo , sino en el compromiso para con Dios de tener una conciencia limpia . El bautismo los salva porque Jesucristo fue resucitado de entre los muertos , 
se ha ido al cielo y está sentado a la derecha de Dios . Jesucristo reina sobre ángeles , autoridades y poderes . 
Puesto que Cristo sufrió físicamente , entonces prepárense para luchar armándose con la misma actitud que tuvo él . Pues quien sufre físicamente da a entender que ha abandonado el pecado . 
Eso significa que está dispuesto a vivir el resto de su vida según la voluntad de Dios y no según los deseos humanos . 
Ustedes ya han vivido suficiente tiempo como personas que no creen en Dios . Cometían pecados sexuales y hacían todo el mal que querían . Se emborrachaban , andaban en orgías , en parrandas y adoraban ídolos abominables . 
Por eso , a los que no creen , ahora les parece extraño que ustedes ya no se unan a ellos en su vida perdida y desenfrenada , y por eso hablan mal de ustedes , 
pero ellos tendrán que rendir cuentas ante Dios por lo que han hecho . Él vendrá pronto a juzgar a todos , tanto los que estén vivos como a los que ya hayan muerto . 
Por esta razón , se les anunció la buena noticia de salvación a los que se dan por muertos . Son aquellos que la gente condena a muerte físicamente , pero Dios tenía planeado que ellos escucharan la buena noticia para que pudieran tener nueva vida por el Espíritu . 
El final de todo está cerca , así que manténganse sobrios y sepan controlarse . Eso los ayudará a orar . 
Y sobre todo , ámense profundamente , porque el amor es capaz de perdonar muchas ofensas . 
Reciban a todos en su casa sin quejarse . 
Cada uno de ustedes recibió un don espiritual que debe ser utilizado para servir a los demás . Así serán buenos administradores del generoso amor que Dios les ha dado en tantas formas . 
El que hable , que hable de acuerdo con las palabras de Dios ; el que sirve , que sirva con el poder que Dios da . Que todo lo que hagan sea para alabar a Dios por medio de Jesucristo , a quien pertenecen el poder y la gloria para siempre . Así sea . 
Estimados hermanos , no se sorprendan con la dolorosa prueba por la que están pasando como si fuera algo extraño . 
Más bien , alégrense de compartir los sufrimientos de Cristo para que estén llenos de alegría el día en que él aparezca en su gloria . 
Si otros los maldicen por causa de Cristo , ustedes son afortunados porque el glorioso Espíritu de Dios está sobre ustedes . 
Si son asesinos , ladrones o delincuentes , o si se meten en asuntos ajenos merecerán sufrir y pasar vergüenza . 
Pero si alguno de ustedes sufre por ser cristiano , no se avergüence , más bien , agradezca a Dios por llevar ese nombre . 
Porque ya es hora de que empiece el juicio que comenzará con la familia de Dios . Y si empieza primero con nosotros , ¿ qué les pasará a los que rechazan la buena noticia de Dios ? 
« Si resulta difícil que el justo se salve , ¿ qué pasará con el que no teme a Dios y está lleno de pecado ? » 
Así que , los que sufren por obedecer a Dios , que se pongan en manos de él , su Creador , y sigan haciendo el bien . 
Tengo algo que decirles a sus ancianos líderes : Yo mismo soy un anciano , soy testigo de los sufrimientos de Cristo y compartiré la gloria que nos será revelada . 
Les ruego que cuiden el rebaño de Dios que ha sido puesto bajo su responsabilidad , y no lo hagan por obligación , sino de buena voluntad , como Dios quiere . Háganlo con entusiasmo y no por ganar dinero . 
No sean crueles con los que están a su cargo . Más bien , sean un buen ejemplo para ellos . 
Así , cuando venga nuestro gran Pastor , recibirán una corona gloriosa que nunca perderá su valor . 
También tengo algo que decirles a los jóvenes : acepten la autoridad de los ancianos líderes . Vístanse todos ustedes de humildad y sírvanse unos a otros porque « Dios rechaza a los orgullosos , pero es bueno con los humildes » . 
Cuando Dios los corrija con su mano poderosa , acéptenlo con humildad . Después , cuando llegue la hora , él los exaltará . 
Confíen a Dios todas sus preocupaciones , porque él cuida de ustedes . 
Tengan dominio propio y manténganse alerta . Su enemigo el diablo anda por ahí como un león rugiente buscando a quién devorar . 
Resistan al diablo y mantengan firmemente la fe . Sepan que sus hermanos en todo el mundo sufren igual que ustedes , 
pero Dios , quien los llamó para compartir su gloria eterna en Cristo , les mostrará todo su generoso amor . Sufrirán por un tiempo , pero después Dios los sanará , los fortalecerá , los apoyará y evitará que caigan . 
Él tiene todo el poder para siempre . Así sea . 
Le llevará esta breve carta Silas , a quien considero un hermano fiel en Cristo . La escribí para darles ánimo y asegurarles que también la situación en que se encuentran ahora muestra en realidad el generoso amor de Dios . Manténganse fieles a ese generoso amor . 
La iglesia de Babilonia los saluda . Ellos fueron elegidos tal como lo fueron ustedes . Marcos , mi hijo en Cristo , también les manda saludos . 
Salúdense unos a otros con un beso de hermanos . La paz sea con todos ustedes que están en Cristo . 

Un cordial saludo de Simón Pedro , siervo y apóstol de Jesucristo , a todos los que comparten una fe tan preciosa como la nuestra porque nuestro Dios y Salvador Jesucristo es justo . 
Que Dios les dé cada vez más de su generoso amor y paz a través del conocimiento que ustedes tienen de Dios y de nuestro Señor Jesús . 
Con su poder divino , Jesús nos da todo lo que necesitamos para dedicar nuestra vida a Dios . Todo lo tenemos porque lo conocemos a él , quien nos llamó por su gloria y excelencia . 
Así , nos dio promesas preciosas y valiosas ; confiando en ellas , ustedes serán semejantes a Dios y podrán escapar del mundo , el cual será destruido a causa de los malos deseos de los seres humanos . 
Como ya tienen esas promesas , esfuércense ahora por mejorar su vida así : a la fe , añádanle un carácter digno de admiración ; al carácter digno de admiración , añádanle conocimiento . 
Al conocimiento , añádanle dominio propio ; al dominio propio , añádanle constancia ; a la constancia , añádanle servicio a Dios ; 
al servicio a Dios , añádanle afecto a sus hermanos en Cristo y a ese afecto , añádanle amor . 
Si todas estas cosas están presentes en su vida y aumentan , entonces no serán gente inútil y no habrán conocido en vano a nuestro Señor Jesucristo . 
Si a alguien le faltan estas cosas , entonces está tan corto de vista que está ciego y ha olvidado que sus pecados fueron perdonados . 
Así que hermanos , Dios los llamó y los eligió . Esfuércense por demostrarlo en su vida , y así nunca caerán , 
sino que recibirán una grandiosa bienvenida al reino eterno de nuestro Señor y Salvador Jesucristo . 
Ustedes ya saben todo esto y permanecen firmes en la verdad que se les enseñó ; sin embargo , yo siempre los ayudaré a recordarlo . 
Creo que hago bien en recordarles esto mientras esté aquí en la tierra , porque 
nuestro Señor Jesucristo me ha hecho saber que pronto tendré que dejar esta vida . 
Por eso haré todo lo que pueda para asegurarme de que siempre lo tengan presente , aun después de que yo me vaya . 
No les estábamos contando ningún cuento cuando les dijimos que nuestro Señor Jesucristo vendrá y revelará su poder , porque nosotros ya vimos la grandeza de Jesús con nuestros propios ojos . 
Él recibió honor y gloria cuando escuchó la voz de Dios Padre , el grandioso y glorioso , diciendo : « Este es mi Hijo amado , estoy muy contento con él » . 
Nosotros escuchamos esa voz que vino del cielo mientras estábamos con Jesús en el monte santo . 
Podemos confiar por completo en lo que dijeron los profetas y está muy bien que ustedes sigan cuidadosamente sus palabras . Sus profecías son como una lámpara que alumbra en la oscuridad hasta que llegue el amanecer en el que Cristo , como la estrella de la mañana , les traerá nueva luz al corazón . 
Sobre todo , deben entender que ninguna profecía aparece en la Escritura por el deseo propio del profeta . 
Ninguna profecía fue dicha por el impulso de algún hombre . Todo lo contrario , los profetas hablaron de parte de Dios , guiados por el Espíritu Santo . 

En el pasado hubo falsos profetas entre el pueblo de Dios , así como también los habrá entre ustedes . Sin que ustedes se den cuenta , ellos les darán falsas enseñanzas que los llevarán a ustedes a la condenación . Se atreverán incluso a negar al mismo Señor , que fue quien pagó el precio de su libertad . Pero al hacerlo , ellos mismos atraerán su rápida destrucción . 
Muchos los seguirán en su conducta indecente , y por culpa de ellos habrá quienes hablen mal del camino de la verdad . 
Lo que en realidad quieren los falsos maestros es quitarles su dinero y explotarlos con engaños . Pero Dios les tiene preparada la condena desde hace tiempo , y no podrán escapar del que los destruirá . 
Dios no dejó sin castigo a los ángeles que pecaron . Al contrario , los envió al infierno y los puso en cavernas oscuras , donde estarán hasta el día del juicio . 
Tampoco dejó sin castigo al perverso mundo antiguo , sino que le mandó el diluvio , del que sólo salvó a Noé , quien enseñaba vivir para agradar a Dios , y a siete personas más . 
Dios también castigó a las ciudades de Sodoma y Gomorra reduciéndolas a cenizas . Estas ciudades son ejemplo y advertencia de lo que les espera a quienes están en contra de Dios . 
Pero Dios salvó a Lot , un buen hombre que se angustiaba por la mala vida que llevaba esa gente perversa . 
Lot era bueno , pero su corazón se atormentaba por todo lo que tenía que ver y oír todos los días viviendo entre tantos perversos . 
Esto es una prueba de que Dios sabe rescatar de las dificultades a los que dedican su vida a él , pero también sabe cómo castigar a los perversos mientras esperan el día del juicio . 
El Señor castigará sobre todo a aquellos que se dejan llevar por sus sucios deseos y no respetan su autoridad . Ellos son los falsos maestros , atrevidos y tercos , que no tienen miedo de insultar ni siquiera a los poderes superiores . 
Los ángeles son más fuertes y poderosos que los falsos maestros ; sin embargo , ni siquiera los ángeles se atreven a acusar con insultos a estos poderes ante el Señor . 
Estos maestros insultan lo que no entienden . Actúan sin pensar , como animales que nacen para ser atrapados y muertos , y terminarán como esos animales . 
Ellos les hacen mal a otros y se les pagará con la misma moneda . Disfrutan haciendo a la vista de todos lo que les viene en gana ; cuando cenan con ustedes , ellos son una mancha que causa vergüenza , pues con sus mañas lo echan todo a perder . 
No pueden ver a una mujer sin desvestirla con la mirada . Ese es su pecado permanente . Hacen pecar a las personas inestables , son avaros y expertos en aprovecharse de los demás . Por eso están bajo maldición . 
Se apartaron del buen camino y se desviaron por el mismo camino de Balán , el hijo de Bosor , a quien le encantaba que le pagaran por hacer maldades . 
Balán fue reprendido por su pecado . A pesar de que los burros no hablan , una burra le habló como habla un ser humano y le dijo que estaba cometiendo un error . Así logró detener la locura del profeta Balán . 
Esos falsos maestros , son como ríos sin agua y como nubes a las que se lleva el viento . Dios los ha destinado a un lugar en la más negra oscuridad . 
Buscan impresionar a la gente con sus palabras , que en realidad no valen nada . Con sus malos deseos y consejos seducen a quienes a duras penas logran escapar de los que viven en el error . 
Les prometen libertad , pero ellos mismos son esclavos de hábitos que los destruirán , pues uno es esclavo de aquello que lo domina . 
Ellos escaparon del mal que hay en el mundo cuando conocieron a nuestro Señor Jesucristo , pero si son atrapados y dominados nuevamente por ese mal , terminarán peor que al principio . 
Hubiera sido mejor para ellos no haber conocido nunca el camino correcto , que haberlo conocido y luego apartarse del camino de la justicia . 
Con esa gente se cumple lo que dice el dicho : « El perro que vomita , regresa a su mismo vómito » , y : « Aunque laven al cerdo , irá de nuevo a revolcarse en el barro » . 

Hermanos , esta es la segunda carta que les escribo . Escribí ambas cartas para despertar su conciencia y para que consideren todo esto con honestidad . 
Quiero que tengan presentes las palabras que los santos profetas dijeron en el pasado . Recuerden la orden que nos dio nuestro Señor y Salvador por medio de sus apóstoles . 
Es importante que entiendan lo que sucederá en los últimos días : habrá gente que vivirá sólo para sus malos deseos y se burlará de ustedes . 
Dirán : « Jesús prometió regresar , pero ¿ dónde está ? Nuestros padres ya murieron , y el mundo sigue igual desde que fue creado » . 
Pero quieren ignorar que hace mucho tiempo con la palabra de Dios se creó el cielo , y la tierra fue creada a partir del agua y se mantiene por el agua . 
Después , el mundo fue inundado y destruido con agua . 
Esa misma palabra de Dios es la que sostiene la tierra y los cielos que ahora existen , hasta que llegue el momento de su destrucción con el fuego en el día del juicio . Ese día también serán destruidos todos los que no tienen temor de Dios . 
No ignoren esto , amados hermanos : para el Señor , un día es como mil años , y mil años son como un día . 
No es que el Señor se tarde en cumplir lo que prometió como piensa la gente . Lo que pasa es que Dios es paciente porque no quiere que nadie sea destruido sino que todos cambien su vida y dejen de pecar . 
El día en que el Señor regrese , lo hará de sorpresa , como un ladrón . El cielo desaparecerá con un sonido muy fuerte y todo lo que hay en él será destruido con fuego . La tierra y todas las obras que hay en ella quedarán expuestas ante Dios . 
Todo será destruido . Por lo tanto , piensen qué clase de persona deben ser y vivan una vida dedicada a servir a Dios . 
Esperen la llegada del día de Dios y hagan lo posible para que llegue pronto . En ese momento , el cielo será destruido con fuego y todo lo que hay en él será consumido por el calor . 
Estamos esperando el nuevo cielo y la nueva tierra que Dios nos prometió , donde se practica la justicia . 
Estimados hermanos : ya que están esperando que eso suceda , asegúrense de que su vida esté libre de pecado y busquen la paz con Dios . 
Consideren la paciencia de nuestro Señor como una oportunidad para obtener la salvación . Esto es lo mismo que les ha escrito nuestro querido hermano Pablo con la sabiduría que Dios le dio . 
Pablo escribe sobre estos temas en todas sus cartas , pero a veces hay en ellas cosas difíciles de entender . Los ignorantes y los débiles en la fe cambian el significado de las enseñanzas de Pablo y de las otras Escrituras , causando así su propia destrucción . 
Estimados hermanos , ustedes ya saben esto . Así que tengan cuidado y no permitan que esos perversos los lleven por el mal camino ni que su fe se debilite . 
Conozcan mejor a nuestro Señor y Salvador Jesucristo y así recibirán cada vez más de su generoso amor . Alaben a Cristo ahora y siempre . Así sea . 

Les escribimos acerca de lo que siempre ha existido . Lo hemos oído , lo hemos visto con nuestros propios ojos , lo hemos observado y lo hemos tocado con nuestras propias manos . Hablamos de Aquel que es la Palabra que da vida . 
El que es la vida apareció entre nosotros . Lo vimos y por eso damos testimonio acerca de él . A ustedes les anunciamos que él es la vida eterna que estaba con el Padre . Lo que hemos visto y oído acerca de él , ahora le anunciamos a ustedes . 
Lo que hemos visto y oído se lo anunciamos también a ustedes para que tengan compañerismo con nosotros , así como nosotros tenemos compañerismo con el Padre y con su Hijo , Jesucristo . 
Les escribimos esto para aumentar al máximo nuestra alegría . 
Este es el mensaje que hemos oído de Jesucristo y se lo estamos anunciando a ustedes : Dios es luz y no hay oscuridad en él . 
Si decimos que estamos bien con Dios pero seguimos viviendo en la oscuridad , estamos mintiendo , pues no seguimos la verdad . 
Pero si continuamos viviendo en la luz como Dios vive en la luz , tenemos comunión unos con otros , y la sangre de Jesús , su Hijo , continúa purificándonos de todo pecado . 
Si decimos que no pecamos , nos engañamos a nosotros mismos y la verdad no está en nosotros ; 
pero si confesamos nuestros pecados , Dios nos perdonará . Él es fiel y justo para limpiarnos de toda maldad . 
Si decimos que nunca hemos pecado es como decir que Dios es un mentiroso y eso indica que no hemos aceptado realmente su enseñanza . 















Hijitos míos , les escribo esto para que no pequen . Pero si alguno peca , tenemos un defensor ante Dios : Jesucristo , el Justo . 
Él sacrificó su vida para quitar nuestros pecados y no sólo los nuestros , sino los de todo el mundo . 
Podemos estar seguros de que conocemos a Dios si hacemos lo que él nos manda . 
Alguien puede decir : « Yo conozco a Dios » , pero si no obedece sus mandamientos es un mentiroso y la verdad no está en su vida . 
Pues el amor llega a su perfección cuando uno obedece lo que Dios enseña . La prueba de que andamos bien con Dios es la siguiente : 
el que dice que permanece en Dios , debe vivir como vivió Jesús . 
Mis estimados hermanos , no les estoy escribiendo un nuevo mandamiento , sino el que han tenido desde el principio . Este mandamiento antiguo es el mensaje que ustedes ya han oído . 
Por otra parte , les estoy escribiendo este mandamiento nuevo que de hecho ha sido demostrado en la vida de Jesús y en la de ustedes . Podemos ver el efecto del nuevo mandamiento porque la oscuridad está llegando a su fin y ya brilla la verdadera luz . 
El que dice que vive en la luz , pero odia a su hermano , todavía está en la oscuridad . 
El que ama a su hermano vive en la luz , y no hay nada en su vida que lo haga caer en el pecado . 
Pero el que odia a su hermano está en la oscuridad , vive en la oscuridad y no sabe a dónde va , porque la oscuridad lo deja sin poder ver . 
Hijitos , les escribo porque sus pecados han sido perdonados por obra de Jesucristo . 
Padres , les escribo porque conocen al que siempre ha existido . Jóvenes , les escribo porque han vencido al maligno . 
Hijos , les escribo porque conocen al Padre . Padres , les escribo porque conocen al que siempre ha existido . Jóvenes , les escribo porque son fuertes ; el mensaje de Dios vive en ustedes y han vencido al maligno . 
No sigan amando al mundo ni a lo que hay en él . Si alguno ama al mundo es porque no tiene el amor del Padre . 
Esto es lo malo del mundo : querer complacer los malos deseos ; dejarnos atraer por lo malo que vemos y sentirnos orgullosos de lo que tenemos . Pero nada de eso viene del Padre , sino del mundo . 
El mundo está llegando a su fin junto con los deseos que hay en él ; pero el que hace lo que Dios quiere , vive para siempre . 
Hijos , el fin está cerca . Y así como han escuchado que el enemigo de Cristo va a venir , han aparecido ahora muchos enemigos de Cristo ; por esto sabemos que el fin está cerca . 
Los enemigos de Cristo estaban entre nosotros pero se fueron , pues realmente no eran de los nuestros . Si ellos de verdad hubieran sido de los nuestros , se habrían quedado , pero se fueron y así demostraron que ninguno de ellos era realmente de los nuestros . 
Cristo , el Santo , les dio a todos ustedes el don del Espíritu . Así que todos conocen la verdad . 
No les escribo porque no conozcan la verdad , sino porque la conocen y porque saben que ninguna mentira viene de la verdad . 
¿ Quién es mentiroso ? El que dice que Jesús no es el Cristo . El que dice eso es el enemigo de Cristo , pues rechaza tanto al Padre como al Hijo . 
El que rechaza al Hijo , no tiene al Padre ; pero el que acepta al Hijo , también tiene al Padre . 
Asegúrense de mantenerse en la enseñanza que se les dio desde el principio , y de esa manera permanecerán en el Hijo y en el Padre . 
El Hijo nos ha prometido la vida eterna . 
Esto que les escribo tiene que ver con aquellos que los engañan . 
En cuanto a ustedes , tienen el Espíritu como un don que recibieron de Cristo . Ese don vive en ustedes y por eso no necesitan que nadie les enseñe . Ese don les enseña todo porque es verdad y no mentira . Ustedes permanezcan en Cristo , así como ese don les enseñó . 
Así que hijitos míos , continúen permaneciendo en Cristo para que cuando aparezca estemos confiados y no sintamos vergüenza delante de él cuando regrese . 
Si ustedes saben que Jesucristo es el justo , sepan también que todo aquel que practica la justicia es hijo de Dios . 
Miren lo grande que es el amor que el Padre nos ha mostrado , ¡ hasta llega a hacer posible que seamos llamados hijos de Dios ! Y eso es lo que de verdad somos . Por eso la gente del mundo no nos conoce , pues el mundo no conoce a Dios . 
Mis estimados hermanos , ahora somos hijos de Dios pero todavía no sabemos lo que seremos en el futuro . Lo que sí sabemos , es que cuando Cristo regrese seremos como él , pues lo veremos tal y como él es . 
Y todo el que tenga esta esperanza puesta en él , se purifica a sí mismo , así como Cristo es puro . 
Todo el que peca viola la ley de Dios porque pecar es vivir en contra de la ley de Dios . 
Ustedes saben que Jesucristo vino para quitar nuestros pecados , y en él no hay ningún pecado . 
Todo el que permanece en él no sigue pecando . Todo el que sigue pecando , nunca lo ha visto y ni siquiera lo ha conocido . 
Hijitos , no dejen que nadie los engañe . El que practica el bien es justo , así como Jesucristo es justo . 
El que sigue pecando es del diablo , pues el diablo siempre ha pecado , por eso el Hijo de Dios vino para destruir las obras que hace el diablo . 
Ninguno que sea hijo de Dios continúa en el pecado , pues tiene la nueva vida que Dios le dio y por esto no puede seguir pecando . 
Hay una forma de saber quiénes son hijos de Dios y quiénes son hijos del diablo : el que no pone en práctica la justicia y no ama a su hermano , no es de Dios . 
Este es el mensaje que han escuchado desde el principio : que debemos amarnos unos a otros . 
No debemos ser como Caín , quien era del maligno y mató a su hermano . ¿ Y por qué razón lo mató ? Porque los actos de Caín eran malos , mientras que los de su hermano eran justos . 
Hermanos , no se sorprendan si la gente del mundo los odia . 
Sabemos que hemos dejado la muerte y pasado a la vida porque amamos a nuestros hermanos . El que no ama , todavía está muerto . 
Todo el que no ama a su hermano es un asesino , y ustedes saben que ningún asesino tiene la vida eterna . 
Sabemos lo que es el verdadero amor porque Cristo dio su vida por nosotros . Entonces nosotros también debemos dar la vida por nuestros hermanos . 
Pero si alguien es rico , y ve a su hermano en necesidad y no siente el deseo de ayudarlo , ¿ cómo puede vivir el amor de Dios en él ? 
Hijitos , nuestro amor no debe ser sólo de palabras , pues el verdadero amor se demuestra con hechos . 
Así es como sabemos que pertenecemos a la verdad y que tendremos paz con Dios 
incluso si nuestra conciencia nos hace sentir culpables , porque Dios es más grande que nuestros sentimientos , y lo sabe todo . 
Estimados hermanos , si no nos sentimos culpables de estar haciendo lo malo , entonces podremos acercarnos a Dios sin miedo . 
Recibiremos de él cualquier cosa que le pidamos porque obedecemos sus mandamientos y estamos haciendo lo que a él le agrada . 
Este es su mandamiento : que pongamos nuestra fe en su hijo Jesucristo y que nos amemos unos a otros así como Jesús ordenó . 
El que obedece sus mandamientos permanece en Dios y Dios en él . ¿ Cómo sabemos que Dios vive en nosotros ? Por el Espíritu que él nos dio . 
Estimados hermanos , actualmente hay muchos falsos profetas en el mundo . Por eso , no le crean a todo el que dice estar inspirado por el Espíritu . Mejor pongan a prueba a todo que dice ser profeta para comprobar si viene de Dios . 
Así es como reconocerán al Espíritu de Dios . Todo profeta que diga : « Yo creo que Jesús es el Mesías que vino al mundo y vino como ser humano » , es de Dios . 
Y todo profeta que no confiese a Jesús , no es de Dios sino del enemigo de Cristo . Ustedes ya han oído que el enemigo de Cristo viene , y ya está en el mundo . 
Hijitos , ustedes son de Dios y por esto ya han derrotado a los enemigos de Cristo porque el que está en ustedes es más grande que el que está en el mundo . 
Ellos son del mundo , hablan de lo del mundo y el mundo les hace caso . 
Pero nosotros somos de Dios , y el que conoce a Dios hace caso de lo que decimos ; pero el que no conoce a Dios no nos hace caso . Así es como podemos distinguir entre el que habla por el Espíritu de la verdad y el profeta que habla por un espíritu que engaña a la gente . 
Estimados hermanos , amémonos unos a otros porque el amor viene de Dios . Todo el que ama tiene a Dios como su Padre y conoce a Dios . 
El que no ama no ha conocido a Dios , pues Dios es amor . 
En esto Dios nos demostró su amor : en que envió a su único Hijo al mundo para que tuviéramos vida por medio de él . 
El verdadero amor de Dios no es que nosotros hayamos amado a Dios , sino el amor que Dios demostró al enviar a su Hijo como sacrificio para quitar nuestros pecados . 
Estimados hermanos , si Dios nos demostró su amor de esa manera , debemos amarnos unos a otros . 
Nadie ha visto jamás a Dios . Sin embargo , si nos amamos unos a otros , Dios permanece en nosotros y su amor se ha manifestado plenamente en nosotros . 
Así es como podemos saber que nosotros permanecemos en Dios y él en nosotros : porque él nos ha dado su Espíritu . 
Nosotros vimos y damos testimonio de que el Padre envió a su Hijo para ser el Salvador del mundo . 
Si alguien reconoce que Jesús es el Hijo de Dios , permanece en Dios y Dios en él . 
Así sabemos que Dios nos ama y confiamos en el amor que él nos tiene . Dios es amor . El que permanece en el amor , permanece en Dios y Dios en él . 
De esta manera , el amor alcanza su plenitud en nosotros , y así podremos estar seguros en el día del juicio . Tenemos esa confianza porque como Jesús es , así somos nosotros en este mundo . 
El amor no sufre del miedo . Por el contrario , el amor que es maduro echa fuera el miedo , pues el miedo tiene que ver con el castigo . Así que el que sufre del miedo , todavía tiene que madurarse en el tema del amor . 
Nosotros amamos porque Dios nos amó primero . 
Si alguno dice que ama a Dios , pero odia a su hermano , es un mentiroso . Porque si no ama a su hermano , a quien puede ver , mucho menos va a amar a Dios , a quien no puede ver . 
Dios nos dio este mandamiento : el que ama a Dios , ame también a su hermano . 
Todo el que cree que Jesús es el Cristo , ha llegado a ser hijo de Dios . El que ama al Padre , también ama a los hijos de ese Padre . 
Si amamos a Dios y ponemos en práctica sus mandamientos , sabemos que amamos a los hijos de Dios . 
Pues demostramos el amor a Dios poniendo en práctica sus mandamientos , y sus mandamientos no son difíciles de poner en práctica , 
porque todo aquel que sea hijo de Dios vence al mundo . Nuestra fe nos ha dado la victoria sobre el mundo . 
¿ Quién es el que vence al mundo ? El que cree que Jesús es el Hijo de Dios . 
Jesucristo es el que vino a nosotros mediante agua y sangre ; no vino solamente mediante agua sino también mediante sangre . El Espíritu da testimonio de que esto es cierto , porque el Espíritu es la verdad . 
Hay tres testigos : 
el Espíritu , el agua y la sangre , y los tres están de acuerdo en su testimonio . 
Si aceptamos el testimonio de los hombres , debemos reconocer que el testimonio de Dios es más importante ; y lo que Dios nos dice es la verdad acerca de su propio Hijo . 
El que cree en el Hijo de Dios acepta lo que dice Dios . Pero el que no cree está diciendo indirectamente que Dios es un mentiroso , porque no cree en el testimonio que Dios ha dado acerca de su Hijo . 
Este es el testimonio : Dios nos ha dado vida eterna , y esa vida se encuentra en su Hijo . 
El que tiene al Hijo tiene esa vida , pero el que no tiene al Hijo de Dios , no la tiene . 
Les escribo esto a ustedes que creen en el Hijo de Dios , para que sepan que ya participan de la vida eterna . 
La seguridad que tenemos al estar unidos a Dios es esta : Dios escucha nuestras oraciones cuando le pedimos conforme a su voluntad . 
Puesto que sabemos que Dios nos oye , tengamos la certeza de que él nos dará cualquier cosa que le pidamos . 
Si alguno ve que su hermano en Cristo está cometiendo un pecado que no lo lleva a la muerte eterna , debe orar por su hermano y Dios le dará vida a su hermano . Digo un pecado que no lleva a la muerte eterna , porque hay un pecado que lleva a la muerte eterna , en ese caso yo no digo que se ore . 
Cualquier tipo de injusticia es pecado , pero hay pecados que no llevan a la muerte eterna . 
Sabemos que el que ha llegado a ser hijo de Dios no sigue pecando , porque el Hijo de Dios lo mantiene seguro , y el maligno no le puede hacer daño . 
Sabemos que somos de Dios aunque el mundo entero esté controlado por el maligno . 
También sabemos que el Hijo de Dios ha venido y nos ha dado el entendimiento para conocer al único Dios verdadero . Nosotros lo conocemos , pues estamos en su Hijo Jesucristo . Él es el verdadero Dios y la vida eterna . 
Hijitos , manténganse alejados de los dioses falsos . 














Del anciano para la señora elegida por Dios y para sus hijos . Los amo de verdad , y no sólo yo , sino también todos los que conocen la verdad . 
Los amamos por causa de esa verdad que permanece en nosotros y que estará con nosotros para siempre . 
El generoso amor , la compasión y la paz de Dios Padre y de su Hijo Jesucristo estarán con nosotros . Estas bendiciones serán nuestras mientras vivamos de acuerdo a la verdad y el amor . 
Me alegré mucho porque encontré a algunos de tus hijos viviendo de acuerdo a la verdad , tal como el Padre nos ordenó . 
Ahora , estimada señora , te ruego que nos amemos unos a otros . No estoy dándote un mandamiento nuevo , sino el que hemos oído desde el principio . 
El amor es poner en práctica los mandamientos de Dios . Es el mismo mandamiento que ustedes han oído desde el principio : que vivan una vida de amor . 
En el mundo hay muchos engañadores que no creen que Jesucristo vino como ser humano . El que enseñe eso es un falso maestro y enemigo de Cristo . 
Tengan mucho cuidado para no echar a perder el resultado de nuestro trabajo , y para recibir completa su recompensa . 
Todo aquel que vaya más allá de la enseñanza acerca de Cristo y la abandone , no tiene a Dios , pero el que viva de acuerdo a ella , tiene al Padre y al Hijo . 
No reciban en su casa al que no tenga esta enseñanza , ni le den la bienvenida . 
El que le dé la bienvenida participa en sus malas acciones . 
Aunque tengo mucho más que decirles , no quiero decirlo por carta . Espero ir y hablar personalmente con ustedes . Así podremos alegrarnos juntos . 
Los hijos de tu hermana , la elegida por Dios , te mandan saludos . 










































Del anciano para mi estimado hermano Gayo , a quien amo de verdad : 
Estimado hermano : le pido a Dios que te vaya bien en todo y que tengas buena salud física , así como la tienes espiritualmente . 
Me alegré mucho cuando vinieron algunos hermanos en Cristo y me contaron que sigues fiel a la verdad y la practicas . 
Lo que más me alegra es oír que mis hijos vivan de acuerdo a la verdad . 
Estimado hermano , estás haciendo un buen trabajo al ayudar lo mejor posible a nuestros hermanos , aun cuando no los conozcas . 
Ellos dieron testimonio a la iglesia del amor que tú tienes . Ayúdalos a que continúen su viaje y hazlo de una manera que agrade a Dios , 
pues ellos se fueron de viaje para servir a Jesucristo , y no aceptan nada de los que no creen . 
Así que nosotros debemos ayudarlos para que juntos trabajemos por la verdad . 
Le escribí una carta a la iglesia , pero Diótrefes no acepta lo que decimos . Él siempre quiere ser el que manda . 
Por eso , cuando yo vaya le llamaré la atención por todo el mal que hace . Él dice mentiras contra mí y no recibe a nuestros hermanos . Tampoco deja que otros los ayuden , sino que expulsa de la iglesia a los que quieren ayudarlos . 
Estimado hermano , no sigas los malos ejemplos , sino los buenos . El que hace lo bueno es de Dios , pero el que hace lo malo nunca ha conocido a Dios . 
Todos dan buen testimonio de Demetrio , incluso la verdad misma . Nosotros también hablamos bien de él , y tú bien sabes que lo que decimos es verdad . 
Tengo mucho que decirte , pero no quiero decírtelo por carta . 
Espero mejor verte pronto y hablar contigo personalmente . 
Que Dios te dé paz . Todos tus amigos aquí te mandan saludos . Saluda a cada uno de nuestros amigos allá . 


























































Estimados hermanos que han sido llamados por Dios : Les saludo yo , Judas , siervo de Jesucristo y hermano de Santiago . Dios Padre los ama y Jesucristo los protege . ¡ Que cada vez reciban más misericordia , amor y paz ! He querido mucho escribirles acerca de la salvación que compartimos , pero ahora siento la necesidad de escribirles sobre otro asunto : les ruego que sigan luchando por la fe que Dios una vez y para siempre le dio a su pueblo santo . 
Pues hay unos que se han metido secretamente entre ustedes ; de ellos ya se ha dicho en las Escrituras que van a ser condenados . Están en contra de Dios , toman el generoso amor de Dios como excusa para justificar su conducta inmoral y niegan a Jesucristo , nuestro único Señor y Dueño . 
Quiero recordarles algo que ustedes ya saben : que el Señor salvó a su pueblo de Egipto pero luego destruyó a los que no creyeron . 
Acuérdense también de los ángeles que no conservaron su posición de autoridad sino que abandonaron su propio lugar . Dios los mantiene en la oscuridad , atados eternamente con cadenas , esperando el gran día del juicio . 
Recuerden también a Sodoma y Gomorra y a las ciudades cercanas . Dios las condenó al fuego eterno porque cometieron inmoralidades y perversiones sexuales . Son como los ángeles antes mencionados , su castigo nos sirve de advertencia . 
No obstante , esos individuos también contaminan su cuerpo , viven soñando , no aceptan la autoridad de Dios e insultan a los seres espirituales superiores . 
Ni siquiera el arcángel Miguel cuando estaba discutiendo con el diablo sobre el cuerpo de Moisés se atrevió a maldecir al diablo , sino que le dijo : « ¡ Que el Señor te reprenda ! » 
Pero esos critican lo que no entienden , y lo poco que entienden lo usan para destruirse , como si fueran animales que actúan por instinto . 
¡ Pobre gente ! Se fueron por el mismo camino de Caín . Por conseguir dinero se van por el camino equivocado como Balán , hablan contra la autoridad y son destruidos como le pasó a Coré . 
Esos individuos son un peligro para ustedes en sus reuniones fraternales . Sólo vienen a comer y a divertirse sin tener ningún respeto a Dios . Son como pastores que buscan su propio beneficio , como nubes sin agua que arrastra el viento y como árboles que ya deberían dar fruto pero no lo dan . Están completamente muertos , así que serán arrancados de raíz . 
Así como todos pueden ver la espuma sucia de las fuertes olas del mar , todos pueden ver las cosas vergonzosas que ellos hacen . Su destino es igual al de una estrella fugaz que pasa por el cielo y desaparece en la más negra oscuridad . 
Enoc , que fue el séptimo descendiente desde Adán , dijo sobre esta gente : « ¡ Miren ! el Señor va a venir con miles y miles de sus santos ángeles 
para juzgar y castigar a cada uno por la maldad que haya hecho y por todo lo malo que haya dicho en contra de Dios » . 
Esta gente se la pasa quejándose y buscando faltas en los demás , pero ellos siempre hacen el mal que les da la gana . Se enorgullecen de sí mismos y adulan a los demás sólo para aprovecharse de ellos . 
Pero ustedes , estimados hermanos , recuerden las palabras que antes dijeron los apóstoles de nuestro Señor Jesucristo . 
Ellos continuamente les decían : « En los últimos tiempos , habrá algunos que se burlarán de Dios y vivirán conforme a sus malos deseos » . 
Esos causan división , son mundanos y no tienen el Espíritu . 
Pero ustedes , estimados hermanos , fortalézcanse unos a otros en su fe santísima . Oren por medio del Espíritu Santo . 
Permanezcan en el amor de Dios . Sigan recibiendo la misericordia de nuestro Señor Jesucristo hasta que los lleve a la vida eterna . 
Tengan compasión de los que tienen dudas . 
A otros sálvenlos del fuego y traten al resto con misericordia , pero ¡ ojo ! tengan mucho cuidado , hay que odiar el pecado y rechazar hasta la ropa contaminada por la mala vida que ellos llevan . 
Dios es capaz de cuidarnos para que no caigamos , y puede también hacernos entrar a su presencia gloriosa con gran alegría y sin falta alguna . 
Él es el único Dios y Salvador nuestro . A él sea la gloria , la grandeza , el poder y la autoridad por Jesucristo nuestro Señor , antes , ahora y siempre . Así sea . 

























Esta es la revelación que le dio Dios a Jesucristo para mostrarles a sus seguidores lo que pronto tiene que suceder . Jesucristo envió a su ángel para darla a conocer a su siervo Juan . 
Él contó todo lo que vio , es decir , el mensaje de Dios y el testimonio de Jesucristo . 
Afortunado el que lee esta profecía y también los que escuchan y hacen caso de este mensaje , porque está cerca el tiempo en que esto sucederá . 
Cordial saludo de Juan Para las siete iglesias que están en Asia : Que todos ustedes gocen del generoso amor y la paz de parte del que es y era y viene ; de parte de los siete espíritus que están ante su trono 
y de parte de Jesucristo , quien es el testigo fiel , el primero en resucitar y el que gobierna sobre los reyes del mundo . Cristo nos ama y con su sangre nos liberó de nuestros pecados , 
ha hecho de nosotros un reino y nos hizo sacerdotes que sirven a Dios su Padre . ¡ A él sean el poder y la gloria por siempre ! Así sea . 
Miren , Cristo va a venir en las nubes . Todos lo verán con sus propios ojos , incluso los que lo atravesaron ; y todas las naciones de la tierra llorarán por él . Así sea . 
El Señor Dios dice : « Yo soy el Alfa y la Omega , el que es y era y viene . Soy el Todopoderoso » . 
Yo soy Juan , hermano de ustedes en Cristo ; estamos unidos en Jesús y compartimos su sufrimiento , su reino y su fortaleza . Me encontraba en la isla de Patmos por ser fiel al mensaje de Dios y dar testimonio sobre Jesús . 
En el día del Señor , el Espíritu me tomó bajo su control y oí detrás de mí una voz tan fuerte como una trompeta , 
que decía : « Escribe en un libro lo que veas y envíaselo a las siete iglesias : Éfeso , Esmirna , Pérgamo , Tiatira , Sardis , Filadelfia y Laodicea » . 
Entonces me volví para ver quién me hablaba y vi siete candelabros de oro . 
En medio de ellos , estaba uno semejante al Hijo del hombre , vestido con una túnica larga , y con una banda dorada atada a su pecho . 
Su cabello era blanco como la lana o la nieve , y sus ojos brillaban como llamas de fuego . 
Sus pies eran como bronce brillante recién salido del horno y su voz era como el sonido de una catarata . 
En su mano derecha tenía siete estrellas y de su boca salía una espada de doble filo . Su cara se veía como el sol cuando brilla con fuerza . 
Al verlo , caí a sus pies como muerto . Luego , él puso su mano derecha sobre mí y dijo : « No tengas miedo . Yo soy el Primero y el Último . 
Soy el que vive ; estuve muerto , pero mira : ahora vivo para siempre . Tengo poder sobre la muerte y también tengo las llaves del lugar de los muertos . 
Escribe lo que has visto , lo que está sucediendo y lo que va a suceder después de esto . 
Aquí está el significado secreto de las siete estrellas que viste en mi mano derecha y de los siete candelabros dorados : los siete candelabros son las siete iglesias y las siete estrellas son los ángeles de las siete iglesias . 
» Escribe esto al ángel de la iglesia de Éfeso : » Esto es lo que dice el que tiene las siete estrellas en su mano derecha y que camina entre los siete candelabros de oro : 
» Yo sé todo lo que haces , que trabajas duro y nunca te rindes , y que no aceptas a los malos . Has puesto a prueba a los que dicen ser apóstoles pero en realidad no lo son y te has dado cuenta de que son sólo unos mentirosos . 
Sé que resistes con paciencia y que por mi causa has soportado el mal trato , sin darte por vencido . 
Pero tengo esto en tu contra : has dejado a un lado el amor que tenías al comienzo . 
Así que recuerda dónde estabas antes de caer . Cambia y haz lo que hacías al principio . Si no cambias , vendré a ti y quitaré tu candelabro de su lugar . 
Pero tienes esto a tu favor : al igual que yo , odias lo que hacen los nicolaítas . 
» Oigan bien lo que el Espíritu dice a las iglesias . Al que salga victorioso , le permitiré comer del árbol de la vida que está en el jardín de Dios . 
» Escribe esto al ángel de la iglesia de Esmirna : » Esto es lo que dice el que es el Primero y el Último , el que murió y ha vuelto a vivir : 
» Conozco tu sufrimiento y tu pobreza , aunque en realidad eres muy rico . También sé lo mal que hablan de ti los que se dicen ser judíos y no lo son . Ellos no son verdaderos judíos , sino una sinagoga al servicio de Satanás . 
No te asustes por los sufrimientos que vienen . Escucha , el diablo va a meter a algunos de ustedes en la cárcel para ponerlos a prueba . Van a sufrir durante diez días , pero sigue firme en tu fe , incluso si tienes que morir . Si no renuncias a tu fe , yo te premiaré con la vida eterna . 
» Oigan bien lo que el Espíritu dice a las iglesias . El que salga victorioso , será librado de la segunda muerte . 
» Escribe esto al ángel de la iglesia de Pérgamo : » Esto es lo que dice el que tiene la espada de doble filo : 
» Sé que vives donde Satanás tiene su trono ; aun así , has sido muy leal conmigo y no renunciaste a tu fe en mí ni siquiera cuando mataron a Antipas , mi fiel testigo , en esa ciudad donde vive Satanás . 
» Sin embargo , tengo algunas cosas en tu contra : hay entre ustedes algunos que siguen las enseñanzas que le dio Balán a Balac para que hiciera pecar al pueblo de Israel comiendo alimentos ofrecidos en sacrificio a los ídolos y cometiendo pecados sexuales . 
Además , hay algunos que creen en lo que dicen los nicolaítas . 
Por lo tanto , cambia ; de lo contrario , vendré pronto y pelearé contra ellos con la espada que sale de mi boca . 
» Oigan bien lo que el Espíritu dice a las iglesias . Al que salga victorioso , le daré el maná escondido . También le daré una piedrita blanca en la que estará escrito un nuevo nombre que sólo puede conocer el que la recibe . 
» Escribe esto al ángel de la iglesia de Tiatira : » Esto es lo que dice el Hijo de Dios , cuyos ojos son como una llama de fuego y cuyos pies son como bronce fino : 
» Sé lo que haces y conozco tu amor , tu fe , tu servicio y tu constancia . Sé que ahora estás haciendo más de lo que hacías al principio . 
Pero tengo esto en tu contra : permites que esa mujer , Jezabel , haga lo que quiera . Ella dice ser profetisa , pero con sus enseñanzas está alejando de mi lado a mi pueblo y les está haciendo cometer pecados sexuales y comer alimentos ofrecidos en sacrificio a los ídolos . 
Le di tiempo para que cambiara , pero ella no ha querido dejar su inmoralidad . 
Por eso , la hago caer enferma en cama y hago sufrir mucho a los que cometieron adulterio con ella . A menos que dejen de pecar con ella , 
voy a matar también a sus hijos con una plaga , y así todos los creyentes sabrán que yo sé todo lo que la gente piensa y siente . A cada uno de ustedes le pagaré según lo que haya hecho . 
Tengo algo que decir al resto de ustedes en Tiatira , a quienes no siguen esas enseñanzas ni han aprendido lo que ellos llaman los profundos secretos de Satanás , no les exigiré nada más . 
Sólo pórtense como lo han hecho , hasta mi venida . 
» Al que salga victorioso y siga haciendo hasta el final lo que yo pido , le daré poder sobre todas las naciones . 
- 
» Él las gobernará con un bastón de hierro . Las partirá en pedazos como si fueran vasijas de barro . » Esa autoridad es la misma que recibo de mi Padre . También le daré al vencedor la estrella de la mañana . 
» Oigan bien lo que el Espíritu dice a las iglesias . 
» Escribe esto al ángel de la iglesia de Sardis : » Esto es lo que dice el que tiene los siete espíritus de Dios y las siete estrellas : » Yo sé todo lo que haces . Pareces estar vivo , pero en realidad estás muerto . 
Ya tus buenas intenciones están casi muertas . Despierta y fortalece tu ánimo para hacer lo que todavía te falta , porque he visto que aun no has terminado las obras que Dios te mandó hacer . 
Así que no olvides lo que has recibido y escuchado ; obedécelo y cambia . Si no despiertas , vendré a ti de repente como un ladrón y no sabrás en qué momento te sorprenderé . 
» Sin embargo , aún hay unos pocos de ustedes en Sardis que no han manchado su ropa . Ellos caminarán conmigo vestidos de blanco porque son dignos . 
El que salga victorioso , irá vestido de blanco junto con ellos . No quitaré jamás su nombre del libro de la vida , y delante de mi Padre y de sus ángeles diré que es mío . 
» Oigan bien lo que el Espíritu dice a las iglesias . 
» Escribe esto al ángel de la iglesia de Filadelfia : » Esto es lo que dice el que es santo y verdadero , el que tiene la llave del reino de David . Cuando él abre , nadie puede volver a cerrar ; y cuando cierra , nadie puede volver a abrir : 
» Yo sé todo lo que haces . Escucha bien : he puesto ante ti una puerta abierta que nadie puede cerrar . Sé que aunque no tienes mucho poder , has seguido mis enseñanzas y no has renunciado a tu fe en mí . 
Hay un grupo que pertenece a la sinagoga de Satanás , son unos mentirosos que dicen ser judíos pero en realidad no lo son . Haré que ellos vengan y se arrodillen a tus pies y les haré saber que yo te he amado . 
Tú obedeciste mi mandato de resistir pacientemente , por eso te protegeré del tiempo de sufrimiento que vendrá sobre todo el mundo para poner a prueba a los habitantes de la tierra . 
» Vendré pronto . Sigue fiel como hasta ahora y nadie te quitará tu premio . 
El que salga victorioso , será una columna en el templo de mi Dios y permanecerá siempre allí . En él escribiré el nombre de mi Dios y de su ciudad , la nueva Jerusalén que bajará del cielo , de donde está mi Dios . También escribiré sobre él mi nombre nuevo . 
» Oigan bien lo que el Espíritu dice a las iglesias . 
» Escribe esto al ángel de la iglesia de Laodicea : » Esto dice el Amén , el testigo fiel y verdadero que dio inicio a todo lo que Dios creó : 
» Sé todo lo que haces . No eres ni frío ni caliente . ¡ Sería bueno que fueras lo uno o lo otro ! 
Como eres tibio , no frío ni caliente , te voy a escupir de mi boca . 
Tú dices que eres rico , que ya tienes todo en abundancia y que no necesitas nada , pero no te das cuenta de que en realidad eres un desdichado , miserable , pobre , ciego y desnudo . 
Te aconsejo que compres de mí oro que ha sido refinado en fuego para que así seas realmente rico . Compra de mí ropa blanca para que cubras tu vergonzosa desnudez y compra también de mí medicina para tus ojos para que así realmente puedas ver . 
» Yo corrijo y castigo a los que amo . Así que , esfuérzate y cambia . 
Mira , aquí estoy llamando a la puerta . Si alguien escucha mi voz y abre la puerta , entraré , cenaré con él y él conmigo . 
Al que salga victorioso , le permitiré sentarse a mi lado en mi trono , de la misma manera que yo conseguí la victoria y me senté al lado de mi Padre en su trono . 
» Oigan bien lo que el Espíritu dice a las iglesias » . 
Después de esto , miré al cielo y allí había una puerta abierta . La misma voz que había escuchado antes y que sonaba como trompeta , me dijo : « Sube acá y te mostraré lo que va a suceder en el futuro » . 
Inmediatamente , el Espíritu se apoderó de mí y vi un trono en el cielo en el que alguien estaba sentado . 
El que estaba sentado tenía la apariencia que tienen las piedras preciosas , como el diamante y el rubí . Alrededor del trono había un arco iris que parecía una esmeralda . 
Había también otros veinticuatro tronos donde estaban sentados veinticuatro ancianos que estaban vestidos de blanco y tenían coronas de oro . 
Del trono salían rayos , ruidos y truenos . Ante él había siete antorchas de fuego que son los siete espíritus de Dios . 
Ante el trono también había algo que parecía un mar de vidrio transparente como el cristal . Frente al trono y a cada uno de sus lados había cuatro criaturas cubiertas de ojos por delante y por detrás . 
La primera criatura parecía un león , la segunda un toro , la tercera tenía rostro como de un ser humano y la cuarta parecía un águila . 
Cada una de las criaturas tenía seis alas y su cuerpo estaba cubierto de ojos . Ni de noche ni de día dejaban de decir : « ¡ Santo , santo , santo es el Señor , el Dios Todopoderoso , el que era y es y viene ! » 
Todo el tiempo , las criaturas daban gloria , honor y gracias al que estaba sentado en el trono y que vive para siempre . 
Al mismo tiempo , los veinticuatro ancianos se arrodillaban ante él para adorarlo . Se quitaban las coronas y las colocaban en el suelo , ante el trono , y decían : 
« ¡ Señor y Dios nuestro ! Tú mereces recibir la gloria , el honor y el poder , pues creaste todo lo que existe según tu voluntad » . 
En la mano derecha del que estaba sentado en el trono vi un rollo que estaba escrito por ambas caras , y que estaba cerrado con siete sellos . 
Y vi un ángel poderoso que decía con voz fuerte : « ¿ Quién es digno de romper los sellos y abrir el rollo ? » 
Pero no había nadie ni en el cielo , ni en la tierra , ni debajo de ella que pudiera abrirlo y leerlo . 
Yo me puse a llorar mucho , pues no se había encontrado a nadie que mereciera abrir el rollo y leer lo que decía . 
Entonces uno de los ancianos me dijo : « Deja pues de llorar , que el León de la tribu de Judá , el descendiente de David ha ganado la victoria . Él puede romper los siete sellos y abrir el rollo » . 
Luego vi a un Cordero frente al trono , con las cuatro criaturas y los ancianos a su alrededor . Parecía un Cordero sacrificado . Tenía siete cuernos y siete ojos que son los siete espíritus de Dios enviados por toda la tierra . 
Entonces el Cordero vino y tomó el rollo de la mano derecha del que estaba sentado en el trono . 
En ese momento , las cuatro criaturas y los veinticuatro ancianos se arrodillaron ante el Cordero . Cada uno tenía un arpa y vasijas doradas llenas de incienso que son las oraciones del pueblo santo de Dios . 
Todos ellos cantaban una canción nueva al Cordero : « Tú mereces tomar el rollo y romper sus sellos porque fuiste sacrificado , y con tu sangre compraste un pueblo para Dios de todas las razas , lenguas , pueblos y naciones . 
Hiciste que ese pueblo fuera un reino y sacerdotes para nuestro Dios . Ellos reinarán sobre la tierra » . 
Luego oí las voces de millones y millones de ángeles que estaban alrededor del trono , de las criaturas y de los ancianos . 
Ellos decían con voz fuerte : « El Cordero que fue sacrificado es digno de recibir el poder y la riqueza , la sabiduría y la fuerza , el honor , la gloria y la alabanza » . 
Escuché entonces a todos los seres en el cielo , en la tierra , debajo de ella y en el mar , que decían : « ¡ Toda la alabanza , el honor , la gloria y el poder sean por siempre para el que está sentado en el trono y para el Cordero ! » 
Las cuatro criaturas respondían : « ¡ Así sea ! » , y los ancianos se arrodillaban y adoraban . 
Cuando el Cordero rompió el primer sello , oí a una de las cuatro criaturas que decía con voz de trueno : « ¡ Ven ! » 
Entonces vi que delante de mí había un caballo blanco . Su jinete tenía un arco ; recibió una corona y salió con ánimo triunfante para vencer una vez más . 
Cuando el Cordero rompió el segundo sello , oí que la segunda criatura decía : « ¡ Ven ! » 
Entonces salió otro caballo rojo como el fuego . Su jinete había recibido el poder de quitar la paz de la tierra y hacer que la gente se matara entre sí , y para ello se le dio una gran espada . 
Cuando el Cordero rompió el tercer sello , oí a la tercera criatura que decía : « ¡ Ven ! » Entonces vi delante de mí a un caballo negro y a su jinete con una balanza en la mano . 
Y escuché algo como una voz que salía de entre las cuatro criaturas y decía : « Un kilo de trigo , o tres kilos de cebada , por el salario de un día , pero que no haya escasez ni de aceite ni de vino » . 
Cuando el Cordero rompió el cuarto sello , oí la voz de la cuarta criatura que decía : « ¡ Ven ! » 
Entonces miré y delante de mí había un caballo amarillento . Su jinete se llamaba Muerte , y el Hades lo seguía muy de cerca . A ellos se les dio el poder sobre la cuarta parte del mundo para matar a la gente por medio de la guerra , del hambre , de las enfermedades y de los animales salvajes . 
Cuando el Cordero rompió el quinto sello , miré debajo del altar y vi las almas de quienes habían sido asesinados por ser fieles al mensaje de Dios y al testimonio que habían recibido . 
Gritaban muy fuerte : « Señor santo y verdadero , ¿ cuándo vas a juzgar a los habitantes de la tierra y a castigarlos por habernos asesinado ? » 
Cada uno recibió una vestidura blanca y se les dijo que esperaran un poco más porque aún había algunos hermanos y siervos de Cristo que debían ser asesinados como habían sido asesinados ellos . 
Cuando el Cordero rompió el sexto sello , miré y hubo un gran terremoto . El sol se oscureció como si estuviera de luto y la luna se puso toda roja como la sangre . 
Las estrellas del cielo cayeron a la tierra , como los higos verdes caen de la higuera cuando soplan fuertes vientos . 
El cielo desapareció como un pergamino que se enrolla y todas las montañas e islas se movieron de su lugar . 
La gente se escondió en cuevas y detrás de las rocas de las montañas . Todos se escondieron : reyes , gobernantes , generales ; ricos y poderosos , esclavos y libres . 
Todos les decían a las montañas y a las rocas : « Caigan sobre nosotros y escóndannos del que está sentado en el trono y de la ira del Cordero . 
El gran día de su ira ha llegado y nadie podrá sobrevivir » . 
Después de esto , vi a cuatro ángeles en los cuatro puntos cardinales de la tierra . Ellos detenían los cuatro vientos de la tierra para que ninguno soplara en ella , ni en el mar , ni en ningún árbol . 
Luego vi a otro ángel que venía del oriente y que traía la marca del Dios viviente . Este ángel gritó a los cuatro ángeles que habían recibido el poder de hacer daño a la tierra y al mar . 
Les decía : « ¡ Todavía no hagan daño a la tierra ni al mar ni a los árboles hasta que les pongamos una señal en la frente a todos los que sirven a nuestro Dios ! » 
Entonces oí el número de los que habían recibido la señal : eran ciento cuarenta y cuatro mil de todas las tribus del pueblo de Israel . 
Recibieron la señal : doce mil de la tribu de Judá ; doce mil de la tribu de Rubén ; doce mil de la tribu de Gad ; 
doce mil de la tribu de Aser ; doce mil de la tribu de Neftalí ; doce mil de la tribu de Manasés ; 
doce mil de la tribu de Simeón ; doce mil de la tribu de Leví ; doce mil de la tribu de Isacar ; 
doce mil de la tribu de Zabulón ; doce mil de la tribu de José ; doce mil de la tribu de Benjamín . 
Después de escuchar esto vi una gran multitud delante de mí . Había gente de todas las naciones , familias , razas y lenguas , y era imposible contarlos . Estaban de pie , vestidos de blanco ante el trono y ante el Cordero y tenían ramas de palma en las manos . 
Gritaban : « ¡ La salvación viene de nuestro Dios , que está sentado en el trono , y del Cordero ! » 
Todos los ángeles estaban de pie alrededor del trono , de los ancianos y de las cuatro criaturas . Ellos se inclinaron hasta el suelo ante el trono y adoraban a Dios 
diciendo : « ¡ Así sea ! Alabanza , gloria , sabiduría , acción de gracias , honor , poder y fortaleza a nuestro Dios por siempre . ¡ Así sea ! » 
Entonces uno de los ancianos me preguntó : —¿Quiénes son los que están vestidos de blanco y de dónde vienen ? 
Yo le respondí : —Usted lo sabe , señor . Entonces me dijo : —Son los que han pasado por un gran sufrimiento . Han lavado sus ropas y las blanquearon en la sangre del Cordero . 
» Por eso están ahora ante el trono de Dios para adorarlo en su templo día y noche . El que está sentado en el trono se hará presente para protegerlos . 
Nunca más sentirán hambre ni sed , ni los quemará el sol ni el calor . 
El Cordero que está frente al trono será su pastor y los guiará a manantiales de agua que da vida . Dios secará todas las lágrimas de sus ojos . 
Cuando el Cordero rompió el séptimo sello , hubo silencio en el cielo durante casi media hora . 
Luego vi a los siete ángeles de pie ante Dios y cada uno recibió una trompeta . 
Llegó otro ángel y se puso de pie frente al altar . Tenía un recipiente de oro con mucho incienso para ofrecerlo junto con las oraciones de todo el pueblo de Dios . Así que puso esta ofrenda sobre el altar de oro que estaba frente al trono . 
El humo del incienso salió del recipiente que el ángel tenía en la mano y llegó ante Dios junto con las oraciones de su pueblo . 
Luego , el ángel tomó el recipiente donde estaba el incienso , lo llenó con fuego del altar y lo arrojó sobre la tierra . Hubo truenos , ruidos , rayos y un terremoto . 
Luego los siete ángeles con las siete trompetas se prepararon para tocarlas . 
El primer ángel tocó la trompeta , y cayeron sobre la tierra granizo y fuego mezclados con sangre . Se quemaron la tercera parte de la tierra , la tercera parte de los árboles y todo el pasto . 
El segundo ángel tocó la trompeta , y cayó sobre el mar algo parecido a una gran montaña envuelta en llamas que hizo que la tercera parte del mar se convirtiera en sangre . 
Murió la tercera parte de todos los seres del mar y fue destruida la tercera parte de todos los barcos . 
El tercer ángel tocó la trompeta , y cayó del cielo una gran estrella encendida como una antorcha , sobre la tercera parte de los ríos y los manantiales . 
La estrella se llamaba Ajenjo y volvió amarga la tercera parte del agua de los ríos . Mucha gente murió por haber bebido de esa agua . 
El cuarto ángel tocó la trompeta y la tercera parte del sol , la luna y las estrellas fueron golpeadas y se oscurecieron . Así , una tercera parte del día y de la noche quedaron sin luz . 
Entonces , vi un águila volando alto y oí que decía con voz fuerte : « Desastres , desastres , desastres para los habitantes de la tierra . Comenzarán después de que los tres últimos ángeles toquen las trompetas » . 
El quinto ángel tocó la trompeta , y vi una estrella que cayó del cielo a la tierra . Esa estrella recibió la llave de la entrada al abismo profundo . 
Entonces , la estrella abrió la entrada y de allí salió humo como de un gran horno ; y el humo oscureció el sol y el cielo . 
Del humo bajaron langostas a la tierra , que recibieron un poder como el de los escorpiones . 
Se les dijo que no dañaran el pasto , ni las plantas ni los árboles , sino a la gente que no tuviera la señal de Dios en su frente . 
Pero no podían matar a la gente , sino torturarla durante cinco meses ; el dolor que causaban era como el de la picadura de un escorpión . 
Durante esos cinco meses , la gente buscará la muerte pero no la encontrará ; deseará morir , pero la muerte se alejará de ellos . 
Las langostas parecían caballos listos para la guerra . En la cabeza tenían algo parecido a una corona de oro , y su cara era como de ser humano . 
Su crin era como el cabello de las mujeres , y sus dientes como los de los leones . 
Tenían corazas como corazas de hierro , y sus alas sonaban como carros llevados por caballos que corren a la guerra . 
Tenían colas con aguijones , parecidas a las de los escorpiones , en las que llevaban el poder de hacer sufrir a la gente durante cinco meses . 
El rey de las langostas era el ángel del abismo . Su nombre en hebreo es Abadón y en griego es Apolión . 
El primer gran desastre ya pasó , pero aún faltan por venir dos más . 
El sexto ángel tocó la trompeta y oí una voz que venía desde los cuatro cuernos del altar de oro que está ante Dios . 
La voz le dijo al sexto ángel que tenía la trompeta : « Deja libres a los cuatro ángeles que están atados junto al gran río Éufrates » . 
Los cuatro ángeles habían sido preparados precisamente para ese año , mes , día y hora , entonces fueron liberados para que mataran a la tercera parte de la humanidad . 
Oí el número total de sus tropas a caballo : eran doscientos millones . 
En mi visión , vi los caballos y sus jinetes con armaduras rojas como el fuego , azules como el jacinto y amarillas como el azufre . La cabeza de los caballos parecía de león y de su boca salía fuego , humo y azufre . 
La tercera parte de los seres humanos murió a causa de estas tres plagas que salían de la boca de los caballos . 
El poder de los caballos estaba en su boca y en su cola , que era como una serpiente que hería con la cabeza . 
El resto de los seres humanos no murió por estas plagas , pero ni aun así no sintieron remordimiento por sus pecados ni dejaron de hacer maldades ni de adorar a los demonios , ni a los ídolos que habían hecho de oro , plata , bronce , piedra y madera , los cuales no pueden ver ni oír ni caminar . 
Tampoco dejaron de cometer asesinatos , ni se apartaron de la brujería , ni de sus pecados sexuales , ni de sus robos . 
Después , vi a otro ángel poderoso que bajaba del cielo envuelto en una nube y con un arco iris alrededor de su cabeza . Su cara era como el sol y sus piernas como columnas de fuego . 
Llevaba en la mano un pequeño rollo abierto . Puso el pie derecho en el mar y el izquierdo en la tierra . 
Entonces gritó tan fuerte como un león que ruge , y luego se oyeron las voces de siete truenos . 
Cuando los siete truenos hablaron , estaba yo por escribir , pero oí una voz del cielo que me decía : « Guarda en secreto lo que dijeron los siete truenos y no lo escribas » . 
Luego , el ángel que vi de pie sobre el mar y la tierra levantó la mano derecha al cielo 
y juró por el que vive para siempre , el Creador del cielo , de la tierra , del mar y de todo lo que hay en ellos , diciendo : « No habrá más espera » . 
Cuando el séptimo ángel toque la trompeta , Dios cumplirá su plan secreto tal como lo anunció a sus siervos , los profetas . 
Otra vez oí la voz del cielo que me decía : « Ve y toma el rollo abierto que tiene en la mano el ángel que está de pie sobre el mar y la tierra » . 
Así que me acerqué al ángel y le pedí que me diera el rollo pequeño . Él me dijo : « Toma el rollo y cómetelo . En tu estómago será amargo , pero en tu boca será dulce como la miel » . 
Así que tomé el rollo pequeño de la mano del ángel y lo comí . Sabía dulce como la miel , pero en mi estómago era amargo . 
Entonces me dijeron : « Tienes que profetizar nuevamente sobre muchas razas , naciones , lenguas y reyes » . 
Luego , se me dio una caña parecida a una vara de medir y me dijo Dios : « Ve y mide el templo de Dios y el altar , y cuenta a los que están adentro adorando . 
Pero no midas la parte de afuera del templo , pues ahí están los que no creen en mí . Ellos pisotearán la ciudad santa durante cuarenta y dos meses . 
Yo les daré poder a mis dos testigos , ellos profetizarán durante mil doscientos sesenta días , vestidos de luto » . 
Estos testigos son los dos olivos y las dos lámparas que están ante el Señor de la tierra . 
Si alguien trata de hacerles daño a los dos testigos , ellos lo matarán con el fuego que sale de su boca y que consume a sus enemigos . 
Estos testigos tienen el poder de evitar que llueva mientras profetizan . También tienen el poder de hacer que el agua se convierta en sangre y de enviar toda clase de desastres sobre la tierra cuando ellos quieran . 
Cuando los dos testigos terminen de dar su mensaje , la bestia que sale del abismo los atacará , los vencerá y los matará . 
Sus cuerpos quedarán tendidos en las calles de la gran ciudad , simbólicamente llamada Sodoma y Egipto , donde su Señor fue crucificado . 
Gente de todas las razas , grupos , lenguas y naciones irá a ver los cuerpos de los dos testigos durante tres días y medio , y se negará a enterrarlos . 
Los habitantes de la tierra estarán felices por su muerte . Harán fiestas y se darán regalos , porque estos dos profetas los atormentaban . 
Pero después de los tres días y medio , Dios les dio de nuevo vida a los profetas y ellos resucitaron . Los que los vieron se asustaron mucho . 
Los dos profetas oyeron una fuerte voz desde el cielo , que les decía : « Suban acá » . Ellos subieron al cielo y sus enemigos los vieron irse . 
En ese preciso momento hubo un gran terremoto y la décima parte de la ciudad se derrumbó dejando siete mil personas muertas . Los demás quedaron muy asustados y alabaron a Dios , que está en el cielo . 
Ya pasó el segundo gran desastre , pero pronto llegará el tercero . 
El séptimo ángel tocó la trompeta y se oyeron fuertes voces que decían : « El reino del mundo es ahora el reino de nuestro Señor y de su Mesías , y él reinará por siempre » . 
Luego , los veinticuatro ancianos que estaban sentados en sus tronos ante Dios se inclinaron hasta el suelo y lo adoraron , 
diciendo : « ¡ Te damos gracias Señor , Dios Todopoderoso . Tú eres el que es y ha sido siempre . Te damos gracias porque hiciste uso de tu gran poder y comenzaste a gobernar ! 
Los que no creen en ti se enojaron , pero ahora ha llegado el momento de tu ira . Ahora es el momento de juzgar a los muertos . Es el momento de recompensar a tus siervos los profetas , y de recompensar a tu pueblo santo , a los que te respetan , tanto grandes como pequeños . ¡ Es tiempo de destruir a los que destruyen la tierra ! » 
Entonces se abrió el templo de Dios en el cielo y dentro de él se veía el Cofre Sagrado que guardaba el pacto . Hubo rayos , ruidos , truenos , un terremoto y una gran tormenta . 
Apareció una gran señal en el cielo : una mujer vestida del sol , y con la luna bajo sus pies . En la cabeza tenía una corona con doce estrellas . 
La mujer estaba embarazada y gritaba de dolor porque iba a dar a luz . 
Luego apareció otra señal en el cielo : un dragón rojo con siete cabezas , diez cuernos y una corona en cada cabeza . 
Con su cola arrastró la tercera parte de las estrellas del cielo y las arrojó a la tierra . El dragón se detuvo delante de la mujer que iba a dar a luz , para devorarse a su hijo tan pronto naciera . 
La mujer tuvo un hijo varón que gobernará a todas las naciones con vara de hierro , pero su hijo fue llevado ante el trono de Dios . 
La mujer huyó al desierto , a un lugar que Dios había preparado para que ella fuera protegida durante mil doscientos sesenta días . 
Luego , hubo guerra en el cielo . Miguel y sus ángeles lucharon contra el dragón y sus ángeles . 
El dragón y sus ángeles fueron derrotados y perdieron su lugar en el cielo . 
El dragón , esa antigua serpiente llamada también Diablo o Satanás , que engaña a todo el mundo , fue expulsado del cielo y fue arrojado a la tierra junto con sus ángeles . 
Luego , oí una fuerte voz en el cielo que decía : « Han llegado ahora la victoria , el poder , el reino de nuestro Dios y el poder de su Mesías ; porque ha sido arrojado a la tierra el que de día y de noche acusaba a nuestros hermanos delante de Dios . 
Nuestros hermanos lo vencieron con la sangre del Cordero y con el testimonio que dieron . Su amor por la vida no era tanto que temieran a la muerte . 
Alégrense los cielos y todos los que viven allí . Pero a ustedes , los que viven en la tierra y el mar , les irá muy mal ; porque el diablo sabe que le queda poco tiempo y ha bajado furioso a donde están ustedes » . 
Cuando el dragón vio que lo habían arrojado a la tierra , comenzó a perseguir a la mujer que había dado a luz al niño . 
Pero a la mujer se le habían dado las alas de una gran águila , y pudo volar al lugar que tenía en el desierto , donde sería protegida y estaría lejos del dragón durante tres años y medio . 
El dragón arrojó agua por su boca , como si fuera un río para que la corriente arrastrara a la mujer . 
Pero la tierra ayudó a la mujer , abriéndose y tragándose el agua que el dragón había arrojado . 
El dragón se puso furioso con la mujer y se fue a pelear con el resto de sus hijos , que son los que cumplen los mandamientos de Dios y siguen dando testimonio sobre Jesús . 
Y el dragón se quedó a la orilla del mar . 

Luego , vi salir del mar a una bestia con diez cuernos y siete cabezas . En cada cuerno tenía una corona y en cada cabeza tenía escrito un nombre que insultaba a Dios . 
La bestia era como un leopardo con patas de oso y boca de león . El dragón le dio a la bestia su poder , su trono y gran autoridad . 
Una de las cabezas de la bestia parecía que había recibido una herida mortal ; pero fue curada , lo que tenía al mundo entero asombrado , y seguía a la bestia . 
Adoraban al dragón por haberle dado su poder a la bestia y también adoraban a la bestia y decían : « ¿ Quién es tan poderoso como la bestia , como para poder pelear contra ella ? » 
Se le permitió a la bestia decir palabras llenas de orgullo para insultar a Dios y se le dio poder para ejercerlo durante cuarenta y dos meses . 
La bestia empezó a insultar a Dios , a decir cosas en contra de su nombre , del lugar donde vive y de los que viven en el cielo . 
La bestia recibió el poder de pelear contra el pueblo santo de Dios y de vencerlo . Recibió poder sobre cada familia , raza , lengua y nación . 
A la bestia la adorarán todos los que viven en la tierra y que no tengan sus nombres escritos , desde la creación del mundo , en el libro de la vida del Cordero que fue sacrificado . 
El que pueda oír , que oiga esto : 
« Quien deba estar preso , preso estará . Quien deba morir a espada , a espada morirá » . Esto significa que el pueblo santo de Dios debe tener paciencia y fe . 
Después , vi a otra bestia que salía de la tierra . Tenía dos cuernos como un cordero , pero hablaba como un dragón . 
Esta bestia recibió autorización para ejercer el poder de la primera y lo usaba para hacer que toda la gente adorara a la primera bestia que tenía curada la herida mortal . 
Esta segunda bestia hacía grandes milagros ; incluso , hacía bajar fuego del cielo a la tierra delante de mucha gente . 
Engañaba a los habitantes de la tierra haciendo esos milagros con la autorización de la primera bestia . La segunda bestia ordenó a la gente que hiciera una imagen en honor a la primera que había sido herida con una espada y había regresado a la vida . 
La segunda bestia había recibido el poder de darle vida a la imagen de la primera , para que así pudiera no solamente hablar , sino también mandar matar a todos los que no la adoraban . 
La segunda bestia también obligó a todos , grandes y pequeños , ricos y pobres , libres y esclavos , a llevar una marca en la mano derecha o en la frente . 
Nadie podía comprar ni vender si no tenía la marca del nombre de la bestia o el número que corresponde a su nombre . 
Requiere sabiduría entender esto , pero todo el que tenga entendimiento puede encontrar el significado del número de la bestia . El número corresponde al nombre de un hombre . Es seiscientos sesenta y seis . 
Después vi al Cordero , que estaba de pie en el monte Sion junto a ciento cuarenta y cuatro mil personas que tenían el nombre del Cordero y el de su Padre en la frente . 
Oí un sonido que venía del cielo y que era parecido al sonido de una catarata o de un fuerte trueno . Sonaba como gente tocando arpas . 
Cantaban una canción nueva ante el trono , ante las cuatro criaturas y ante los ancianos . Los únicos que podían aprender la canción eran los ciento cuarenta y cuatro mil por quienes se había pagado el precio para liberarlos de la tierra . 
Son hombres que no se han contaminado acostándose con mujeres , pues son vírgenes y siguen al Cordero dondequiera que él va . Fueron comprados de entre la humanidad para que sean una ofrenda de la más alta calidad para Dios y el Cordero . 
No son mentirosos y no tienen falta alguna . 
Luego , vi a otro ángel que volaba alto en el cielo . El ángel tenía una buena noticia eterna de victoria para anunciar a los que viven en la tierra , a toda nación , raza , lengua y pueblo . 
El ángel dijo con voz fuerte : « Teman a Dios y denle gloria , porque ha llegado el momento en que él va a juzgarlos a todos . Adoren al que hizo el cielo , la tierra , el mar y los manantiales » . 
Un segundo ángel siguió al primero y decía : « ¡ Ha sido destruida ! ¡ La gran ciudad de Babilonia ha sido destruida ! Ella hizo que todas las naciones tomaran del apasionante vino de su inmoralidad sexual » . 
Entonces un tercer ángel los siguió y dijo con voz fuerte : « El que adore a la bestia y a su imagen y reciba la marca de la bestia en la frente o en la mano , 
tendrá que beber el fuerte vino que Dios preparó en la copa de su ira . También será torturado con azufre hirviente ante la presencia de los santos ángeles y del Cordero . 
El humo del fuego que los tortura se elevará por siempre . Los que adoren a la bestia y a su imagen y los que tengan la marca de su nombre , no tendrán descanso ni de día ni de noche » . 
Esto significa que el pueblo santo de Dios debe ser paciente , obedecer los mandatos de Dios y permanecer fiel a Jesús . 
Entonces oí una voz del cielo que decía : « Escribe esto : “ Afortunados los que a partir de este momento mueran unidos al Señor ” » . El Espíritu dice : « Sí , eso es cierto , ahora ellos descansarán de su trabajo , pues sus obras los acompañarán » . 
Después vi una nube blanca sobre la que estaba sentado uno « semejante al Hijo del hombre » . Tenía una corona de oro en su cabeza y en su mano una hoz afilada . 
Luego , salió otro ángel del templo y le gritó al que estaba sentado en la nube : « Usa tu hoz y recoge la cosecha , pues ha llegado el tiempo de segar , y la cosecha de la tierra está madura » . 
Entonces , el que estaba sobre la nube pasó su hoz sobre la tierra y recogió la cosecha . 
Salió otro ángel del templo en el cielo y también tenía una hoz afilada . 
Luego , vino desde el altar otro ángel que tenía poder sobre el fuego y le dijo con voz fuerte al que tenía la hoz afilada : « Usa tu hoz y reúne los racimos de uvas de la vid de la tierra , porque sus uvas están maduras » . 
El ángel pasó su hoz sobre la tierra , recogió las uvas y las arrojó a la enorme pileta donde se exprimen las uvas y que representa la ira de Dios . 
Las uvas fueron exprimidas fuera de la ciudad , y de la pileta salió tanta sangre que alcanzó a llegar hasta la altura de la cabeza de los caballos en una distancia de trescientos kilómetros . 
Luego , vi en el cielo otra señal grande y extraordinaria : siete ángeles que traían las últimas siete plagas . Después de estas plagas , acabaría la ira de Dios . 
Había como un mar de vidrio mezclado con fuego y junto al mar vi a los que estaban venciendo a la bestia y a su imagen , aquella bestia cuyo nombre se representa por un número . Ellos tenían las arpas que Dios les había dado . 
Cantaban la canción de Moisés , siervo de Dios , y la canción del Cordero : « Grandes y maravillosas son tus obras , Señor , Dios Todopoderoso . Obras de manera justa y verdadera , Rey de las naciones . 
Señor , toda la gente te temerá . Todos alabarán tu nombre , pues sólo tú eres santo . Todas las naciones vendrán ante ti a adorarte , porque es claro que tus juicios son justos » . 
Después de esto , vi que se abría el templo del cielo , el Lugar Santo de la presencia de Dios . 
Salieron de allí los siete ángeles que traían las siete plagas . Estaban vestidos con ropa de lino limpia y brillante , y llevaban bandas doradas alrededor del pecho . 
Entonces , una de las cuatro criaturas le dio a cada uno de los ángeles una copa de oro llena de la ira de Dios , quien vive por siempre . 
El templo se llenó del humo de la gloria y del poder de Dios , y nadie pudo entrar allí hasta que se acabaron las siete plagas traídas por los siete ángeles . 

Luego , oí una fuerte voz que venía del templo y les decía a los siete ángeles : « Vayan y derramen sobre la tierra las siete copas de la ira de Dios » . 
Entonces , el primer ángel fue y vació su copa sobre la tierra . A todos los que tenían la marca de la bestia y que adoraban su imagen les salieron llagas terribles y muy dolorosas . 
Después , el segundo ángel vació su copa sobre el mar . El agua se convirtió en sangre como de muerto , y todos los seres del mar murieron . 
El tercer ángel vació su copa sobre los ríos y los manantiales , y se convirtieron en sangre . 
Entonces , oí al ángel de las aguas que le decía a Dios : « Tú eres el que es y ha sido siempre . Tú eres el Santo y eres justo al hacer estos juicios . 
Ellos derramaron la sangre de tu pueblo santo y de tus profetas . Ahora les diste sangre para que bebieran . Eso es lo que merecen » . 
Oí también que el altar decía : « Sí , Señor , Dios Todopoderoso , tus juicios son correctos y justos » . 
Después , el cuarto ángel vació su copa sobre el sol , y el sol recibió el poder de quemar a la gente con fuego . 
Los seres humanos sufrieron graves quemaduras , pero no cambiaron su forma de pensar ni de vivir . No honraron a Dios , quien había mandado esas plagas , sino que maldijeron su nombre . 
El quinto ángel vació su copa sobre el trono de la bestia y su reino se oscureció . La gente se mordía la lengua de dolor . 
Pero no sintieron remordimiento por sus pecados ni dejaron de hacer maldades , sino que por sus dolores y sus llagas maldijeron al Dios del cielo . 
Luego , el sexto ángel vació su copa sobre el gran río Éufrates y el agua del río se secó . Así se preparó el camino a los reyes que venían del oriente . 
Después , vi a tres espíritus malos que parecían ranas . Salieron de la boca del dragón , de la bestia y del falso profeta . 
Estos eran espíritus de demonios que tenían el poder de hacer milagros . Salían a reunir a los reyes del mundo entero para la batalla del gran día del Dios Todopoderoso . 
« Escuchen , voy a llegar de sorpresa como un ladrón . Afortunado el que se mantenga despierto y vestido , pues no tendrá que salir desnudo sintiendo vergüenza de que lo vean así » . 
Entonces , los espíritus malos reunieron a los reyes en un lugar que en hebreo se llama Armagedón . 
El séptimo ángel vació su copa en el aire , y del templo salió una fuerte voz desde el trono que decía : « ¡ Todo se acabó ! » 
Después hubo rayos , ruidos , truenos y un gran terremoto , el peor de todos desde que el hombre apareció en la tierra . 
La gran ciudad se partió en tres y se destruyeron las ciudades de las naciones . Dios no se olvidó de castigar a la gran Babilonia y le dio la copa llena del vino de su terrible ira . 
Todas las islas desaparecieron y no quedó ninguna montaña . 
Sobre la gente cayó del cielo granizo que pesaba cerca de cuarenta kilos . La gente maldijo a Dios por esa tremenda tormenta de granizo . 
Luego , vino uno de los siete ángeles que tenía las siete copas y me dijo : « Ven , te voy a mostrar el castigo que recibirá la gran prostituta que está sentada a la orilla de muchas aguas . 
Los reyes de la tierra se han acostado con ella , y los hombres del mundo se emborracharon con el vino de su pecado sexual » . 
Después , por medio del Espíritu , el ángel me llevó al desierto . Allí vi a una mujer montada en una bestia roja de siete cabezas y diez cuernos . La bestia estaba cubierta con nombres que insultaban a Dios . 
La mujer estaba vestida con ropa de colores morado y rojo y llevaba adornos de oro , piedras preciosas y perlas . En la mano llevaba una copa dorada llena de porquerías y de las impurezas de su inmoralidad sexual . 
En su frente estaba escrito un nombre que tenía un significado secreto : la gran ciudad de babilonia madre de las prostitutas y de todas las porquerías de la tierra 
Observé que la mujer estaba borracha , pues se había embriagado con la sangre del pueblo santo de Dios y de los que murieron por testificar de su fe en Jesús . Cuando vi a la mujer , me asombré . 
Luego , el ángel me preguntó : « ¿ De qué te asombras ? Te voy a explicar lo que significan la mujer y la bestia de siete cabezas y diez cuernos en la que ella estaba montada . 
La bestia que viste estuvo viva alguna vez , pero ya no . Está por salir del abismo y después será destruida . La gente que vive en la tierra y cuyos nombres nunca han estado escritos en el libro de la vida desde la creación del mundo , se asombrará cuando vea a la bestia porque estuvo viva y ya no lo está , pero vendrá de nuevo . 
» Se necesita ser sabio para entender esto : las siete cabezas de la bestia son los siete montes sobre los que está sentada la mujer y también son siete reyes . 
Cinco de los reyes ya murieron , uno vive ahora , el otro todavía no ha llegado ; pero cuando llegue , se quedará sólo por un corto tiempo . 
La bestia que estuvo viva alguna vez , pero que ya no lo está , es el octavo rey . Ese octavo rey es también uno de los siete primeros reyes , y será destruido . 
» Los diez cuernos que viste son diez reyes que todavía no han recibido poder para reinar . Recibirán ese poder para gobernar junto con la bestia durante una hora . 
Todos estos diez reyes tendrán el mismo propósito : le darán su poder y autoridad a la bestia . 
Pelearán contra el Cordero , pero el Cordero los vencerá porque él es Señor de señores y Rey de reyes . Él los vencerá , y los que están con él son sus fieles seguidores , a quienes él mismo eligió y llamó » . 
Entonces , el ángel me dijo : « Los ríos donde estaba sentada la prostituta , representan a todas las personas , razas , naciones y lenguas . 
La bestia y los diez cuernos que viste odiarán a la prostituta y le quitarán todo lo que tiene dejándola desnuda . Se comerán su cuerpo y lo quemarán . 
Dios hizo que los diez cuernos se pusieran de acuerdo en un sólo objetivo para poder cumplir el propósito de Dios : darle a la bestia su poder para gobernar hasta que se cumpla el plan de Dios . 
La mujer que viste es la gran ciudad que gobierna a los reyes de la tierra » . 
Después de esto , vi a otro ángel que bajaba del cielo con gran poder y la tierra se iluminó con su esplendor . 
El ángel gritó muy fuerte : « ¡ Ha sido destruida ! ¡ La gran ciudad de Babilonia ha sido destruida ! Ahora es un lugar para los demonios , un lugar para toda clase de espíritus malignos . Una ciudad llena de aves impuras y de toda clase de animales sucios y abominables . 
Pues ella hizo que todas las naciones bebieran del vino de su pecado sexual y de la ira de Dios . Los reyes de la tierra se acostaron con ella . Los comerciantes se hicieron ricos con la extravagancia de sus lujos » . 
Después oí otra voz del cielo que decía : « Pueblo mío , sal de esa ciudad para que no compartas sus pecados . Así no sufrirás ninguno de los desastres que llegarán a ella . 
Los pecados de esa ciudad han llegado hasta el cielo . Dios no ha olvidado todo lo malo que ella hizo . 
Trátenla como ella trató a los demás , y páguenle con el doble de lo que hizo . Prepárenle un vino dos veces más fuerte que el que ella preparó para los demás . 
Denle tanto tormento y sufrimiento como la gloria y el lujo que ella se dio a sí misma . Pues se la pasa diciéndose : “ Soy una reina sentada en su trono . No soy una viuda y nunca estaré de luto ” . 
Así que tan sólo en un día le caerán todas las plagas : enfermedades , luto y hambre . Ella será destruida con fuego porque el Señor Dios que la juzgó es fuerte » . 
Los reyes de la tierra que cometieron pecado sexual con ella y que compartieron sus lujos , llorarán y se lamentarán cuando vean el humo de su cuerpo quemado . 
Se quedarán lejos de ella por miedo a recibir su mismo sufrimiento , y le dirán : « ¡ Qué terrible , muy terrible para ti , gran ciudad . Poderosa ciudad de Babilonia , tu castigo llegó tan solo en una hora ! » 
Los comerciantes del mundo también llorarán y se lamentarán por ella , porque ya nadie comprará sus mercancías . 
Vendían oro , plata , piedras preciosas , perlas , ropa de lino y de seda , y tela púrpura y roja ; toda clase de maderas fragantes , y objetos hechos de marfil , de madera fina , de bronce , de hierro y de mármol ; 
canela , especias aromáticas , incienso , mirra y perfumes ; vino y aceite de oliva , harina fina y trigo , ganado y ovejas , caballos , carruajes , esclavos y almas de seres humanos . Y ellos dirán : 
« ¡ Pobre de ti , Babilonia ! Ya no tienes todas las cosas buenas que tanto deseaste . Toda tu riqueza y tus lujos han desaparecido . Nunca más los recuperarás » . 
Los comerciantes que se habían vuelto ricos gracias a lo que le vendían a ella , se alejarán , pues tendrán miedo de recibir su mismo sufrimiento . Ellos llorarán y se lamentarán : 
« ¡ Qué terrible ! ¡ Esto es muy terrible para la gran ciudad ! Se vestía con ropa de lino fino , de púrpura y de rojo . Llevaba oro , piedras preciosas y perlas . 
Todas sus riquezas fueron destruidas en tan sólo una hora » . Todos los capitanes de barco y todos los que viajaban por mar , los marineros y todos los que traficaban en el mar , se alejaron de Babilonia . 
Cuando vieron que salía humo de ella , decían : « ¡ Nunca hubo una ciudad como esta gran ciudad ! » 
Luego , se echaron polvo sobre la cabeza , llorando y lamentándose : « ¡ Qué terrible ! ¡ Esto es muy terrible para la gran ciudad ! Todos los que tenían barcos en el mar se enriquecieron gracias a ella , ¡ pero fue destruida en tan sólo una hora ! 
¡ Oh , cielo , alégrate ! ¡ Alégrense el pueblo de Dios , junto con los apóstoles y profetas porque Dios castigó a la cuidad de Babilonia por todo lo que les hizo a ustedes ! » 
Entonces , un ángel muy fuerte vino y tomó una piedra tan grande como una piedra de molino . La arrojó al mar y dijo : « Así será derribada la gran ciudad de Babilonia . Nunca más se le volverá a ver . 
Nunca más se oirá en ti la música de arpas , flautas , trompetas , ni cantantes . Nunca más se encontrará en ti un artesano . Nunca más se oirá el sonido de la piedra de molino . 
En ti nunca más brillará la luz de una lámpara . Nunca más se escuchará la voz de un novio o de una novia . Tus comerciantes eran los más importantes de la tierra . Todas las naciones fueron engañadas por tu magia . 
Babilonia fue la culpable de la muerte de los profetas y del pueblo de Dios , y de todos los que fueron asesinados en la tierra » . 
Después de esto , escuché algo como el ruido de mucha gente en el cielo que decía : « ¡ Alabado sea Dios ! La victoria , el honor y el poder son de nuestro Dios . 
Sus juicios son correctos y justos . Él castigó a la gran prostituta que corrompió al mundo con su pecado sexual . Dios castigó a la prostituta para cobrarle la muerte de sus siervos » . 
También decían : « ¡ Alabado sea Dios ! Ella se está quemando y su humo se elevará eternamente » . 
Luego , los veinticuatro ancianos y las cuatro criaturas se arrodillaron y adoraron a Dios que estaba sentado en el trono , y decían : « ¡ Así sea , alabado sea Dios ! » 
Luego , salió una voz del trono que decía : « Alaben a nuestro Dios todos ustedes los que le sirven . Alábenlo todos los que lo respetan , tanto grandes como pequeños » . 
Oí entonces voces como el ruido de mucha gente , como el sonido de una catarata o como el retumbar de los truenos , que decían : « ¡ Alabado sea Dios ! Porque reina el Señor , nuestro Dios Todopoderoso . 
Alegrémonos , seamos felices y alabémoslo , porque ha llegado el momento de las bodas del Cordero . Su novia ya está lista , 
ha recibido lino fino y resplandeciente para vestirse » . El lino fino representa las acciones justas del pueblo santo . 
Entonces , el ángel me dijo : « Escribe esto : “ ¡ Afortunados los que fueron invitados a las bodas del Cordero ! ” » Luego me dijo : « Estas son las verdaderas palabras de Dios » . 
Me arrodillé a los pies del ángel para adorarlo , pero me dijo : « ¡ No hagas eso ! Soy un siervo como tú y tus hermanos que siguen dando su testimonio sobre Jesús . ¡ Adora a Dios ! Quienes dan testimonio sobre Jesús tienen el espíritu de la profecía » . 
Después vi el cielo abierto y delante de mí había un caballo blanco . Su jinete se llama Fiel y Verdadero porque juzga y combate con justicia . 
Sus ojos eran como una llama de fuego y tenía muchas coronas en su cabeza . Tenía un nombre escrito en él , pero solamente él lo conocía . 
Su ropa estaba empapada en sangre y su nombre era : La Palabra de Dios . 
Los ejércitos del cielo lo seguían montados en caballos blancos . Estaban vestidos con lino blanco fino y puro . 
De su boca salió una espada para vencer a las naciones . Las gobernará con vara de hierro y exprimirá las uvas en la pileta de la gran ira del Dios Todopoderoso . 
Este nombre estaba escrito en su ropa y en su muslo : Rey de reyes y Señor de señores . 
Después , vi a un ángel que estaba de pie en el sol y gritaba a todas las aves del cielo : « Vengan y reúnanse para la gran cena de Dios . 
Así ustedes podrán comerse los cuerpos de los reyes , los generales y los hombres famosos . Vengan a comer los cuerpos de los caballos y de sus jinetes y los cuerpos de toda la gente , esclavos y libres , grandes y pequeños » . 
Vi entonces a la bestia y a los reyes de la tierra junto con sus ejércitos reunidos para declararles la guerra al jinete del caballo y a su ejército . 
Fueron capturados la bestia y el falso profeta que había hecho milagros delante de ella . Con esos milagros quería engañar a los que tenían la marca de la bestia y adoraban su imagen . La bestia y el falso profeta fueron arrojados vivos al lago de fuego donde arde el azufre . 
Sus ejércitos fueron muertos con la espada que salía de la boca del jinete y todas las aves comieron sus cuerpos hasta quedar satisfechas . 
Después , vi a un ángel que bajaba del cielo . Llevaba en su mano la llave del abismo y una gran cadena . 
El ángel atrapó al dragón , a esa serpiente antigua que es el Diablo o Satanás , y lo encadenó durante mil años . 
Luego , lo arrojó al abismo , lo encerró y selló la salida para que no engañara más a la gente hasta que pasaran los mil años . Después de los mil años , será puesto en libertad por corto tiempo . 
Después vi unos tronos y los que estaban sentados en ellos habían recibido el poder de juzgar . También vi a las almas de los que habían sido decapitados por dar testimonio sobre Jesús y anunciar el mensaje de Dios . Ellos no habían adorado a la bestia ni a su imagen y no habían recibido la marca de la bestia ni en su frente ni en la mano . Ellos volvieron a vivir y reinaron con Cristo durante mil años . 
Los demás muertos no volvieron a vivir hasta que terminaron los mil años . Esta es la primera resurrección . 
Afortunados y santos los que participan en la primera resurrección porque ellos serán librados de la segunda muerte . Ellos serán sacerdotes de Dios y de Cristo , y reinarán con él por mil años . 
Cuando terminen los mil años , Satanás quedará libre de su prisión en el abismo . 
Irá a engañar a las naciones de todo el mundo , a Gog y a Magog , y las reunirá para la batalla . Habrá tanta gente como arena hay en el mar . 
El ejército de Satanás marchará a lo largo y ancho de la tierra y rodeará el campamento del pueblo de Dios , que es la ciudad que Dios tanto ama . Pero caerá fuego del cielo y destruirá al ejército de Satanás . 
El diablo , el que engañó a esa gente , será arrojado al lago de fuego y azufre , donde están la bestia y el falso profeta . Allí sufrirán día y noche para siempre . 
Después , vi un gran trono blanco y al que estaba sentado en él . Los cielos y la tierra desaparecieron . 
Vi enfrente del trono a los muertos , grandes y pequeños . El libro de la vida estaba abierto junto con otros libros . Los muertos fueron juzgados por sus obras , las cuales estaban escritas en los libros . 
El mar , la Muerte y el Hades dejaron salir a los muertos que había en ellos y todos fueron juzgados por sus obras . 
Luego , la Muerte y el Hades fueron arrojados al lago de fuego , que es la segunda muerte . 
El que no tenía su nombre escrito en el libro de la vida era arrojado al lago de fuego . 
Luego vi un cielo nuevo y una tierra nueva . El primer cielo y la primera tierra habían desaparecido . El mar ya no existía . 
También vi la ciudad santa , la nueva Jerusalén que bajaba del cielo , desde donde está Dios . La ciudad estaba arreglada como una novia para su novio , lista para casarse . 
Oí una fuerte voz del cielo que decía : « Ahora , el hogar de Dios está con los seres humanos y él vivirá con ellos . Serán su pueblo y Dios mismo estará con ellos como su Dios . 
Él secará todas sus lágrimas , y ya no habrá muerte ni sufrimiento , ni llanto , ni dolor , porque el mundo que existía antes ya desapareció » . 
Entonces , el que estaba sentado en el trono dijo : « Yo estoy haciendo todo nuevo » . También dijo : « Escribe esto porque estas palabras son verdaderas y confiables » . 
Después me dijo : « ¡ Ya está hecho ! Yo soy el Alfa y la Omega , el Principio y el Fin . A todos los que tengan sed , les permitiré beber del manantial del agua que da vida . 
Todo eso voy a darle al que salga victorioso ; yo seré su Dios y él será mi hijo . 
Pero los cobardes , los que renunciaron a su fe , los abominables , los asesinos , los que cometen pecados sexuales , los que practican la brujería , los que adoran ídolos y todos los mentirosos , tendrán un lugar en el lago de fuego y azufre . Esta es la segunda muerte » . 
Luego , vino uno de los siete ángeles que tenía las siete copas con las últimas siete plagas y me dijo : « Ven acá que te voy a mostrar a la novia del Cordero » . 
El ángel me llevó por medio del Espíritu a lo alto de una montaña y me mostró la ciudad santa de Jerusalén , que bajaba del cielo , desde donde está Dios . 
La ciudad brillaba con la luz de Dios . Parecía una piedra preciosa , un diamante , y era clara como un cristal . 
Tenía una muralla grande y alta con doce puertas , en las cuales había doce ángeles . En cada puerta estaba escrito el nombre de una de las tribus de Israel . 
Había tres puertas hacia el oriente , tres hacia el norte , tres hacia el sur y tres hacia el occidente . 
La muralla de la ciudad estaba construida sobre doce cimientos de piedra , y sobre cada piedra estaba escrito el nombre de uno de los doce apóstoles del Cordero . 
El ángel que estaba hablando conmigo tenía una vara de oro para medir la ciudad , sus puertas y su muralla . 
La ciudad era cuadrada y su largo era igual a su ancho . El ángel midió la ciudad y cada uno de sus lados medía como dos mil doscientos kilómetros . 
Luego midió la muralla . Medía sesenta y cinco metros de alto según las medidas humanas que el ángel estaba usando . 
La muralla estaba hecha de diamante , y la ciudad era de oro puro tan claro como el cristal . 
Las bases de la muralla estaban adornadas con toda clase de piedras preciosas . La primera con diamante , la segunda con zafiro , la tercera con ágata , la cuarta con esmeralda , 
la quinta con ónix , la sexta con rubí , la séptima con cuarzo amarillo , la octava con aguamarina , la novena con topacio , la décima con crisopraso , la undécima con jacinto y la duodécima con amatista . 
Cada una de las doce puertas era una perla y la calle de la ciudad era de oro puro transparente como el vidrio . 
No vi ningún templo en la ciudad , pues su templo era el Señor Dios Todopoderoso , y el Cordero . 
La ciudad no necesita la luz del sol ni de la luna porque el esplendor de Dios la ilumina y el Cordero es su lámpara . 
Las naciones andarán a la luz que sale de la ciudad y los reyes de la tierra le entregarán su gloria a ella . 
Sus puertas nunca se cerrarán durante el día y en ella no habrá noche . 
Las riquezas y el esplendor de las naciones serán llevados a la ciudad . 
No entrará a ella nada impuro ni el que haga cosas vergonzosas o diga mentiras , sólo los que tengan su nombre escrito en el libro de la vida del Cordero . 
Luego el ángel me mostró el río del agua que da vida . Era tan brillante como el cristal y salía del trono de Dios y del Cordero . 
Corría en medio de la calle de la ciudad . A cada lado del río estaba el árbol de la vida que produce fruto cada mes , es decir doce veces al año ; sus hojas se usan para sanar a todas las naciones . 
No habrá en la ciudad nada que Dios considere inaceptable . Allí estará el trono de Dios y del Cordero , y los que sirven a Dios lo adorarán . 
Verán su rostro y el nombre de él estará en la frente de ellos . 
Nunca más se hará de noche ni se necesitará la luz de una lámpara o del sol . El Señor Dios les dará su luz y reinarán para siempre . 
Entonces el ángel me dijo : « Estas palabras son verdaderas y dignas de confianza . El Señor , el Dios que inspira a los profetas , ha enviado a su ángel para que mostrara a sus siervos lo que pronto tiene que suceder : 
“ ¡ Oigan ! Voy a llegar pronto . Afortunado el que hace caso de las palabras de la profecía que está en este libro ” » . 
Yo soy Juan , el que vio y oyó todas estas cosas . Cuando las vi y las escuché , me arrodillé para adorar al ángel que me las había mostrado . 
Pero él me dijo : « ¡ No hagas eso ! Yo sólo soy un siervo de Dios como tú y tus hermanos los profetas , y todos los que toman en cuenta lo que dice este libro . Adora a Dios » . 
También me dijo : « No mantengas en secreto las palabras de la profecía que está en este libro , porque está cerca el tiempo en que se van a cumplir . 
Deja que el que hace el mal , siga haciendo el mal ; que el impuro , siga siendo impuro ; que el justo , siga practicando la justicia ; y que el santo , siga siendo santo . 
» ¡ Estén alerta porque vengo pronto ! Traeré conmigo la recompensa que cada cual merece por lo que ha hecho . 
Yo soy el Alfa y la Omega , el Primero y el Último , el Principio y el Fin . 
» Afortunados los que lavan sus ropas para tener derecho a comer del árbol de la vida y entrarán por las puertas de la ciudad . 
Afuera de la ciudad quedarán los perversos : los que practican la brujería , los que cometen pecados sexuales , los asesinos , los que adoran falsos dioses y todos a los que les gustan e inventan mentiras . 
» Yo , Jesús , he enviado a mi ángel para que les cuente todo esto a las iglesias . Soy el descendiente de la familia de David , soy la brillante estrella de la mañana » . 
El Espíritu y la novia del Cordero dicen : « ¡ Ven ! » Que todos los que escuchen también digan : « ¡ Ven ! » Que todo el que tenga sed y quiera , venga y beba gratis del agua de la vida . 
Tenga cuidado todo el que escuche las palabras de la profecía de este libro . A quien le añada algo , Dios le añadirá a él las plagas escritas en este libro . 
Si alguien le quita algo a las palabras de la profecía de este libro , Dios le quitará su parte del árbol de la vida y de la ciudad santa que se nombran aquí . 
Jesús , el que da testimonio de que estas palabras son ciertas , dice : « Sí , vengo pronto » . Así sea . ¡ Ven , Señor Jesús ! 
Que el generoso amor del Señor Jesús esté con todos . 

















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































