








































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Libro de la genealogía de Jesucristo , hijo de David , hijo de Abraham :
Abraham engendró a Isaac , Isaac a Jacob , y Jacob a Judá y a sus hermanos .
Judá engendró , de Tamar , a Fares y a Zara , Fares a Esrom , y Esrom a Aram .
Aram engendró a Aminadab , Aminadab a Naasón , y Naasón a Salmón .
Salmón engendró , de Rahab , a Booz , Booz engendró , de Rut , a Obed , y Obed a Isaí .
Isaí engendró al rey David . El rey David engendró , de la que fue mujer de Urías , a Salomón .
Salomón engendró a Roboam , Roboam a Abías , y Abías a Asa .
Asa engendró a Josafat , Josafat a Joram , y Joram a Uzías .
Uzías engendró a Jotam , Jotam a Acaz , y Acaz a Ezequías .
Ezequías engendró a Manasés , Manasés a Amón , y Amón a Josías .
Josías engendró a Jeconías y a sus hermanos , en el tiempo de la deportación a Babilonia .
Después de la deportación a Babilonia , Jeconías engendró a Salatiel , y Salatiel a Zorobabel .
Zorobabel engendró a Abiud , Abiud a Eliaquim , y Eliaquim a Azor .
Azor engendró a Sadoc , Sadoc a Aquim , y Aquim a Eliud .
Eliud engendró a Eleazar , Eleazar a Matán , Matán a Jacob .
Jacob engendró a José , marido de María , de la cual nació Jesús , llamado el Cristo .
De manera que todas las generaciones desde Abraham hasta David son catorce ; desde David hasta la deportación a Babilonia , catorce ; y desde la deportación a Babilonia hasta Cristo , catorce .
El nacimiento de Jesucristo fue así : Estando comprometida María , su madre , con José , antes que vivieran juntos se halló que había concebido del Espíritu Santo .
José , su marido , como era justo y no quería infamarla , quiso dejarla secretamente .
Pensando él en esto , un ángel del Señor se le apareció en sueños y le dijo : « José , hijo de David , no temas recibir a María tu mujer , porque lo que en ella es engendrado , del Espíritu Santo es .
Dará a luz un hijo , y le pondrás por nombre Jesús , porque él salvará a su pueblo de sus pecados . »
Todo esto aconteció para que se cumpliera lo que dijo el Señor por medio del profeta :
« Una virgen concebirá y dará a luz un hijoy le pondrás por nombre Emanuel » ( que significa : « Dios con nosotros » ) .
Cuando despertó José del sueño , hizo como el ángel del Señor le había mandado y recibió a su mujer .
Pero no la conoció hasta que dio a luz a su hijo primogénito , y le puso por nombre Jesús .
Cuando Jesús nació , en Belén de Judea , en días del rey Herodes , llegaron del oriente a Jerusalén unos sabios ,
preguntando : — ¿ Dónde está el rey de los judíos que ha nacido? , pues su estrella hemos visto en el oriente y venimos a adorarlo .
Al oír esto , el rey Herodes se turbó , y toda Jerusalén con él .
Y , habiendo convocado a todos los principales sacerdotes y escribas del pueblo , les preguntó dónde había de nacer el Cristo .
Ellos le respondieron : —En Belén de Judea , porque así fue escrito por el profeta :
» “ Y tú , Belén , de la tierra de Judá , no eres la más pequeña entre los príncipes de Judá , porque de ti saldrá un guiador , que apacentará a mi pueblo Israel . ”
Entonces Herodes llamó en secreto a los sabios y se cercioró del tiempo exacto en que había aparecido la estrella .
Y enviándolos a Belén , dijo : —Id allá y averiguad con diligencia acerca del niño y , cuando lo halléis , hacédmelo saber , para que yo también vaya a adorarlo .
Ellos , habiendo oído al rey , se fueron . Y la estrella que habían visto en el oriente iba delante de ellos , hasta que , llegando , se detuvo sobre donde estaba el niño .
Y al ver la estrella , se regocijaron con muy grande gozo .
Al entrar en la casa , vieron al niño con María , su madre , y postrándose lo adoraron . Luego , abriendo sus tesoros , le ofrecieron presentes : oro , incienso y mirra .
Pero siendo avisados por revelación en sueños que no volvieran a Herodes , regresaron a su tierra por otro camino .
Después que partieron ellos , un ángel del Señor apareció en sueños a José y le dijo : « Levántate , toma al niño y a su madre , y huye a Egipto . Permanece allá hasta que yo te diga , porque acontecerá que Herodes buscará al niño para matarlo . »
Entonces él , despertando , tomó de noche al niño y a su madre , y se fue a Egipto .
Estuvo allí hasta la muerte de Herodes , para que se cumpliera lo que dijo el Señor por medio del profeta , cuando dijo : « De Egipto llamé a mi Hijo . »
Herodes entonces , cuando se vio burlado por los sabios , se enojó mucho y mandó matar a todos los niños menores de dos años que había en Belén y en todos sus alrededores , conforme al tiempo indicado por los sabios .
Entonces se cumplió lo dicho por el profeta Jeremías , cuando dijo :
« Voz fue oída en Ramá , grande lamentación , lloro y gemido ; Raquel que llora a sus hijosy no quiso ser consolada , porque perecieron . »
Pero después que murió Herodes , un ángel del Señor apareció en sueños a José en Egipto ,
y le dijo : « Levántate , toma al niño y a su madre , y vete a tierra de Israel , porque han muerto los que procuraban la muerte del niño . »
Entonces él se levantó , tomó al niño y a su madre , y se fue a tierra de Israel .
Pero cuando oyó que Arquelao reinaba en Judea en lugar de su padre Herodes , tuvo temor de ir allá . Y avisado por revelación en sueños , se fue a la región de Galilea
y se estableció en la ciudad que se llama Nazaret , para que se cumpliera lo que fue dicho por los profetas , que habría de ser llamado nazareno .
En aquellos días se presentó Juan el Bautista predicando en el desierto de Judea ,
y diciendo : « Arrepentíos , porque el reino de los cielos se ha acercado » ,
pues éste es aquel de quien habló el profeta Isaías , cuando dijo : « Voz del que clama en el desierto : “ ¡ Preparad el camino del Señor , enderezad sus sendas! ” »
Juan estaba vestido de pelo de camello , tenía un cinto de cuero alrededor de su cintura , y su comida era langostas y miel silvestre .
Acudía a él Jerusalén , toda Judea y toda la provincia de alrededor del Jordán ,
y eran bautizados por él en el Jordán , confesando sus pecados .
Al ver él que muchos de los fariseos y de los saduceos venían a su bautismo , les decía : « ¡ Generación de víboras! , ¿ quién os enseñó a huir de la ira venidera?
Producid , pues , frutos dignos de arrepentimiento ,
y no penséis decir dentro de vosotros mismos : “ A Abraham tenemos por padre ” , porque yo os digo que Dios puede levantar hijos a Abraham aun de estas piedras .
Además , el hacha ya está puesta a la raíz de los árboles ; por tanto , todo árbol que no da buen fruto es cortado y echado al fuego .
Yo a la verdad os bautizo en agua para arrepentimiento , pero el que viene tras mí , cuyo calzado yo no soy digno de llevar , es más poderoso que yo . Él os bautizará en Espíritu Santo y fuego .
Su aventador está en su mano para limpiar su era . Recogerá su trigo en el granero y quemará la paja en fuego que nunca se apagará . »
Entonces Jesús vino de Galilea al Jordán , donde estaba Juan , para ser bautizado por él .
Pero Juan se le oponía , diciendo : —Yo necesito ser bautizado por ti , ¿ y tú acudes a mí?
Jesús le respondió : —Permítelo ahora , porque así conviene que cumplamos toda justicia . Entonces se lo permitió .
Y Jesús , después que fue bautizado , subió enseguida del agua , y en ese momento los cielos le fueron abiertos , y vio al Espíritu de Dios que descendía como paloma y se posaba sobre él .
Y se oyó una voz de los cielos que decía : « Éste es mi Hijo amado , en quien tengo complacencia . »
Entonces Jesús fue llevado por el Espíritu al desierto para ser tentado por el diablo .
Después de haber ayunado cuarenta días y cuarenta noches , sintió hambre .
Se le acercó el tentador y le dijo : —Si eres Hijo de Dios , di que estas piedras se conviertan en pan .
Él respondió y dijo : —Escrito está : “ No sólo de pan vivirá el hombre , sino de toda palabra que sale de la boca de Dios . ”
Entonces el diablo lo llevó a la santa ciudad , lo puso sobre el pináculo del Templo
y le dijo : —Si eres Hijo de Dios , tírate abajo , pues escrito está : “ A sus ángeles mandará acerca de ti ” , y “ En sus manos te sostendrán , para que no tropieces con tu pie en piedra . ”
Jesús le dijo : —Escrito está también : “ No tentarás al Señor tu Dios . ”
Otra vez lo llevó el diablo a un monte muy alto y le mostró todos los reinos del mundo y la gloria de ellos ,
y le dijo : —Todo esto te daré , si postrado me adoras .
Entonces Jesús le dijo : —Vete , Satanás , porque escrito está : “ Al Señor tu Dios adorarás y sólo a él servirás . ”
El diablo entonces lo dejó , y vinieron ángeles y lo servían .
Cuando Jesús oyó que Juan estaba preso , volvió a Galilea .
Dejando Nazaret , fue y habitó en Capernaúm , ciudad marítima , en la región de Zabulón y de Neftalí ,
para que se cumpliera lo que dijo el profeta Isaías :
« ¡ Tierra de Zabulón y tierra de Neftalí , camino del mar , al otro lado del Jordán , Galilea de los gentiles!
El pueblo que habitaba en tinieblas vio gran luz , y a los que habitaban en región de sombra de muerte , luz les resplandeció . »
Desde entonces comenzó Jesús a predicar y a decir : « ¡ Arrepentíos , porque el reino de los cielos se ha acercado! »
Pasando Jesús junto al Mar de Galilea , vio a dos hermanos , Simón , llamado Pedro , y su hermano Andrés , que echaban la red en el mar , porque eran pescadores .
Y les dijo : —Venid en pos de mí , y os haré pescadores de hombres .
Ellos entonces , dejando al instante las redes , lo siguieron .
Pasando de allí , vio a otros dos hermanos , Jacobo , hijo de Zebedeo , y su hermano Juan , en la barca con Zebedeo , su padre , que remendaban sus redes ; y los llamó .
Ellos , dejando al instante la barca y a su padre , lo siguieron .
Recorría Jesús toda Galilea , enseñando en las sinagogas de ellos , predicando el evangelio del Reino y sanando toda enfermedad y toda dolencia en el pueblo .
Se difundió su fama por toda Siria , y le trajeron todos los que tenían dolencias , los afligidos por diversas enfermedades y tormentos , los endemoniados , lunáticos y paralíticos , y los sanó .
Lo siguió mucha gente de Galilea , de Decápolis , de Jerusalén , de Judea y del otro lado del Jordán .
Viendo la multitud , subió al monte y se sentó . Se le acercaron sus discípulos ,
y él , abriendo su boca , les enseñaba diciendo :
« Bienaventurados los pobres en espíritu , porque de ellos es el reino de los cielos .
Bienaventurados los que lloran , porque recibirán consolación .
Bienaventurados los mansos , porque recibirán la tierra por heredad .
Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia , porque serán saciados .
Bienaventurados los misericordiosos , porque alcanzarán misericordia .
Bienaventurados los de limpio corazón , porque verán a Dios .
Bienaventurados los pacificadores , porque serán llamados hijos de Dios .
Bienaventurados los que padecen persecución por causa de la justicia , porque de ellos es el reino de los cielos .
Bienaventurados seréis cuando por mi causa os insulten , os persigan y digan toda clase de mal contra vosotros , mintiendo .
» Gozaos y alegraos , porque vuestra recompensa es grande en los cielos , pues así persiguieron a los profetas que vivieron antes de vosotros .
» Vosotros sois la sal de la tierra ; pero si la sal pierde su sabor , ¿ con qué será salada? No sirve más para nada , sino para ser echada fuera y pisoteada por los hombres .
» Vosotros sois la luz del mundo ; una ciudad asentada sobre un monte no se puede esconder .
Ni se enciende una luz y se pone debajo de una vasija , sino sobre el candelero para que alumbre a todos los que están en casa . ,
Así alumbre vuestra luz delante de los hombres , para que vean vuestras buenas obras y glorifiquen a vuestro Padre que está en los cielos .
» No penséis que he venido a abolir la Ley o los Profetas ; no he venido a abolir , sino a cumplir ,
porque de cierto os digo que antes que pasen el cielo y la tierra , ni una jota ni una tilde pasará de la Ley , hasta que todo se haya cumplido .
De manera que cualquiera que quebrante uno de estos mandamientos muy pequeños y así enseñe a los hombres , muy pequeño será llamado en el reino de los cielos ; pero cualquiera que los cumpla y los enseñe , éste será llamado grande en el reino de los cielos .
» Por tanto , os digo que si vuestra justicia no fuera mayor que la de los escribas y fariseos , no entraréis en el reino de los cielos .
» Oísteis que fue dicho a los antiguos : “ No matarás ” , y cualquiera que mate será culpable de juicio .
Pero yo os digo que cualquiera que se enoje contra su hermano , será culpable de juicio ; y cualquiera que diga “ Necio ” a su hermano , será culpable ante el Concilio ; y cualquiera que le diga “ Fatuo ” , quedará expuesto al infierno de fuego . ,
» Por tanto , si traes tu ofrenda al altar y allí te acuerdas de que tu hermano tiene algo contra ti ,
deja allí tu ofrenda delante del altar y ve , reconcíliate primero con tu hermano , y entonces vuelve y presenta tu ofrenda .
Ponte de acuerdo pronto con tu adversario , entre tanto que estás con él en el camino , no sea que el adversario te entregue al juez , y el juez al guardia , y seas echado en la cárcel .
De cierto te digo que no saldrás de allí hasta que pagues el último cuadrante . ,
» Oísteis que fue dicho : “ No cometerás adulterio . ”
Pero yo os digo que cualquiera que mira a una mujer para codiciarla , ya adulteró con ella en su corazón .
» Por tanto , si tu ojo derecho te es ocasión de caer , sácalo y échalo de ti , pues mejor te es que se pierda uno de tus miembros , y no que todo tu cuerpo sea arrojado al infierno .
Y si tu mano derecha te es ocasión de caer , córtala y échala de ti , pues mejor te es que se pierda uno de tus miembros , y no que todo tu cuerpo sea arrojado al infierno .
» También fue dicho : “ Cualquiera que repudie a su mujer , déle carta de divorcio . ”
Pero yo os digo que el que repudia a su mujer , a no ser por causa de fornicación , hace que ella adultere , y el que se casa con la repudiada , comete adulterio .
» Además habéis oído que fue dicho a los antiguos : “ No jurarás en falso , sino cumplirás al Señor tus juramentos . ”
Pero yo os digo : No juréis de ninguna manera : ni por el cielo , porque es el trono de Dios ;
ni por la tierra , porque es el estrado de sus pies ; ni por Jerusalén , porque es la ciudad del gran Rey . ,
Ni por tu cabeza jurarás , porque no puedes hacer blanco o negro un solo cabello .
Pero sea vuestro hablar : “ Sí , sí ” o “ No , no ” , porque lo que es más de esto , de mal procede . ,
» Oísteis que fue dicho : “ Ojo por ojo y diente por diente . ”
Pero yo os digo : No resistáis al que es malo ; antes , a cualquiera que te hiera en la mejilla derecha , vuélvele también la otra ;
al que quiera ponerte a pleito y quitarte la túnica , déjale también la capa ;
a cualquiera que te obligue a llevar carga por una milla , ve con él dos .
Al que te pida , dale ; y al que quiera tomar de ti prestado , no se lo niegues .
» Oísteis que fue dicho : “ Amarás a tu prójimo y odiarás a tu enemigo . ”
Pero yo os digo : Amad a vuestros enemigos , bendecid a los que os maldicen , haced bien a los que os odian y orad por los que os ultrajan y os persiguen , ,
para que seáis hijos de vuestro Padre que está en los cielos , que hace salir su sol sobre malos y buenos y llover sobre justos e injustos .
Si amáis a los que os aman , ¿ qué recompensa tendréis? ¿ No hacen también lo mismo los publicanos?
Y si saludáis a vuestros hermanos solamente , ¿ qué hacéis de más? ¿ No hacen también así los gentiles?
Sed , pues , vosotros perfectos , como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto .
» Guardaos de hacer vuestra justicia delante de los hombres para ser vistos por ellos ; de otra manera no tendréis recompensa de vuestro Padre que está en los cielos .
Cuando , pues , des limosna , no hagas tocar trompeta delante de ti , como hacen los hipócritas en las sinagogas y en las calles , para ser alabados por los hombres ; de cierto os digo que ya tienen su recompensa .
Pero cuando tú des limosna , no sepa tu izquierda lo que hace tu derecha ,
para que sea tu limosna en secreto ; y tu Padre , que ve en lo secreto , te recompensará en público .
» Cuando ores , no seas como los hipócritas , porque ellos aman el orar de pie en las sinagogas y en las esquinas de las calles para ser vistos por los hombres ; de cierto os digo que ya tienen su recompensa .
Pero tú , cuando ores , entra en tu cuarto , cierra la puerta y ora a tu Padre que está en secreto ; y tu Padre , que ve en lo secreto , te recompensará en público .
» Y al orar no uséis vanas repeticiones , como los gentiles , que piensan que por su palabrería serán oídos .
No os hagáis , pues , semejantes a ellos , porque vuestro Padre sabe de qué cosas tenéis necesidad antes que vosotros le pidáis .
Vosotros , pues , oraréis así : » “ Padre nuestro que estás en los cielos , santificado sea tu nombre .
Venga tu Reino . Hágase tu voluntad , como en el cielo , así también en la tierra .
El pan nuestro de cada día , dánoslo hoy .
Perdónanos nuestras deudas , como también nosotros perdonamos a nuestros deudores .
No nos metas en tentación , sino líbranos del mal , porque tuyo es el Reino , el poder y la gloria , por todos los siglos . Amén ” .
» Por tanto , si perdonáis a los hombres sus ofensas , os perdonará también a vosotros vuestro Padre celestial ;
pero si no perdonáis sus ofensas a los hombres , tampoco vuestro Padre os perdonará vuestras ofensas .
» Cuando ayunéis , no pongáis cara triste , como los hipócritas que desfiguran sus rostros para mostrar a los hombres que ayunan ; de cierto os digo que ya tienen su recompensa .
Pero tú , cuando ayunes , unge tu cabeza y lava tu rostro ,
para no mostrar a los hombres que ayunas , sino a tu Padre que está en secreto ; y tu Padre , que ve en lo secreto , te recompensará en público .
» No os hagáis tesoros en la tierra , donde la polilla y el moho destruyen , y donde ladrones entran y hurtan ;
sino haceos tesoros en el cielo , donde ni la polilla ni el moho destruyen , y donde ladrones no entran ni hurtan ,
porque donde esté vuestro tesoro , allí estará también vuestro corazón .
» La lámpara del cuerpo es el ojo ; así que , si tu ojo es bueno , todo tu cuerpo estará lleno de luz ;
pero si tu ojo es maligno , todo tu cuerpo estará en tinieblas . Así que , si la luz que hay en ti es tinieblas , ¿ cuántas no serán las mismas tinieblas?
» Ninguno puede servir a dos señores , porque odiará al uno y amará al otro , o estimará al uno y menospreciará al otro . No podéis servir a Dios y a las riquezas .
» Por tanto os digo : No os angustiéis por vuestra vida , qué habéis de comer o qué habéis de beber ; ni por vuestro cuerpo , qué habéis de vestir . ¿ No es la vida más que el alimento y el cuerpo más que el vestido?
Mirad las aves del cielo , que no siembran , ni siegan , ni recogen en graneros ; y , sin embargo , vuestro Padre celestial las alimenta . ¿ No valéis vosotros mucho más que ellas?
¿ Y quién de vosotros podrá , por mucho que se angustie , añadir a su estatura un codo?
Y por el vestido , ¿ por qué os angustiáis? Considerad los lirios del campo , cómo crecen : no trabajan ni hilan ;
pero os digo que ni aun Salomón con toda su gloria se vistió como uno de ellos .
Y si a la hierba del campo , que hoy es y mañana se quema en el horno , Dios la viste así , ¿ no hará mucho más por vosotros , hombres de poca fe?
No os angustiéis , pues , diciendo : “ ¿ Qué comeremos , o qué beberemos , o qué vestiremos? ” ,
porque los gentiles se angustian por todas estas cosas , pero vuestro Padre celestial sabe que tenéis necesidad de todas ellas .
Buscad primeramente el reino de Dios y su justicia , y todas estas cosas os serán añadidas .
» Así que no os angustiéis por el día de mañana , porque el día de mañana traerá su propia preocupación . Basta a cada día su propio mal .
» No juzguéis , para que no seáis juzgados ,
porque con el juicio con que juzgáis seréis juzgados , y con la medida con que medís se os medirá .
¿ Por qué miras la paja que está en el ojo de tu hermano y no echas de ver la viga que está en tu propio ojo?
¿ O cómo dirás a tu hermano : “ Déjame sacar la paja de tu ojo ” , cuando tienes la viga en el tuyo?
¡ Hipócrita! saca primero la viga de tu propio ojo , y entonces verás bien para sacar la paja del ojo de tu hermano .
» No deis lo santo a los perros , ni echéis vuestras perlas delante de los cerdos , no sea que las pisoteen y se vuelvan y os despedacen .
» Pedid , y se os dará ; buscad , y hallaréis ; llamad , y se os abrirá ,
porque todo aquel que pide , recibe ; y el que busca , halla ; y al que llama , se le abrirá .
¿ Qué hombre hay de vosotros , que si su hijo le pide pan , le dará una piedra?
¿ O si le pide un pescado , le dará una serpiente?
Pues si vosotros , siendo malos , sabéis dar buenas cosas a vuestros hijos , ¿ cuánto más vuestro Padre que está en los cielos dará buenas cosas a los que le pidan?
Así que todas las cosas que queráis que los hombres hagan con vosotros , así también haced vosotros con ellos , pues esto es la Ley y los Profetas .
» Entrad por la puerta angosta , porque ancha es la puerta y espacioso el camino que lleva a la perdición , y muchos son los que entran por ella ;
pero angosta es la puerta y angosto el camino que lleva a la vida , y pocos son los que la hallan .
» Guardaos de los falsos profetas , que vienen a vosotros vestidos de ovejas , pero por dentro son lobos rapaces .
Por sus frutos los conoceréis . ¿ Acaso se recogen uvas de los espinos o higos de los abrojos?
Así , todo buen árbol da buenos frutos , pero el árbol malo da frutos malos .
No puede el buen árbol dar malos frutos , ni el árbol malo dar frutos buenos .
Todo árbol que no da buen fruto , es cortado y echado en el fuego .
Así que por sus frutos los conoceréis .
» No todo el que me dice : “ ¡ Señor , Señor! ” , entrará en el reino de los cielos , sino el que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos .
Muchos me dirán en aquel día : “ Señor , Señor , ¿ no profetizamos en tu nombre , y en tu nombre echamos fuera demonios , y en tu nombre hicimos muchos milagros? ”
Entonces les declararé : “ Nunca os conocí . ¡ Apartaos de mí , hacedores de maldad! ”
» A cualquiera , pues , que me oye estas palabras y las pone en práctica , lo compararé a un hombre prudente que edificó su casa sobre la roca .
Descendió la lluvia , vinieron ríos , soplaron vientos y golpearon contra aquella casa ; pero no cayó , porque estaba cimentada sobre la roca .
Pero a cualquiera que me oye estas palabras y no las practica , lo compararé a un hombre insensato que edificó su casa sobre la arena .
Descendió la lluvia , vinieron ríos , soplaron vientos y dieron con ímpetu contra aquella casa ; y cayó , y fue grande su ruina . »
Cuando terminó Jesús estas palabras , la gente estaba admirada de su doctrina ,
porque les enseñaba como quien tiene autoridad y no como los escribas .
Cuando descendió Jesús del monte , lo seguía mucha gente .
En esto se le acercó un leproso y se postró ante él , diciendo : —Señor , si quieres , puedes limpiarme .
Jesús extendió la mano y lo tocó , diciendo : —Quiero , sé limpio . Y al instante su lepra desapareció .
Entonces Jesús le dijo : —Mira , no lo digas a nadie , sino ve , muéstrate al sacerdote y presenta la ofrenda que ordenó Moisés , para testimonio a ellos .
Al entrar Jesús en Capernaúm , se le acercó un centurión , que le rogaba
diciendo : —Señor , mi criado está postrado en casa , paralítico , gravemente atormentado .
Jesús le dijo : —Yo iré y lo sanaré .
Respondió el centurión y dijo : —Señor , no soy digno de que entres bajo mi techo ; solamente di la palabra y mi criado sanará ,
pues también yo soy hombre bajo autoridad y tengo soldados bajo mis órdenes , y digo a éste : “ Ve ” , y va ; y al otro : “ Ven ” , y viene ; y a mi siervo : “ Haz esto ” , y lo hace .
Al oírlo Jesús , se maravilló y dijo a los que lo seguían : —De cierto os digo que ni aun en Israel he hallado tanta fe .
Os digo que vendrán muchos del oriente y del occidente , y se sentarán con Abraham , Isaac y Jacob en el reino de los cielos ;
pero los hijos del reino serán echados a las tinieblas de afuera ; allí será el lloro y el crujir de dientes .
Entonces Jesús dijo al centurión : —Vete , y como creíste te sea hecho . Y su criado quedó sano en aquella misma hora .
Fue Jesús a casa de Pedro y vio a la suegra de éste postrada en cama , con fiebre .
Entonces tocó su mano y la fiebre la dejó ; ella se levantó , y los servía .
Al caer la noche le llevaron muchos endemoniados , y con la palabra echó fuera a los demonios y sanó a todos los enfermos ,
para que se cumpliera lo dicho por el profeta Isaías : « Él mismo tomó nuestras enfermedades y llevó nuestras dolencias . »
Viéndose Jesús rodeado de mucha gente , dio orden de pasar al otro lado .
Se le acercó un escriba y le dijo : —Maestro , te seguiré adondequiera que vayas .
Jesús le dijo : —Las zorras tienen guaridas , y las aves del cielo , nidos ; pero el Hijo del hombre no tiene donde recostar su cabeza .
Otro de sus discípulos le dijo : —Señor , permíteme que vaya primero y entierre a mi padre .
Jesús le dijo : —Sígueme ; deja que los muertos entierren a sus muertos .
Entró él en la barca y sus discípulos lo siguieron .
Y se levantó en el mar una tempestad tan grande que las olas cubrían la barca ; pero él dormía .
Se acercaron sus discípulos y lo despertaron , diciendo : — ¡ Señor , sálvanos , que perecemos!
Él les dijo : — ¿ Por qué teméis , hombres de poca fe?Entonces , levantándose , reprendió a los vientos y al mar , y sobrevino una gran calma .
Los hombres , maravillados , decían : — ¿ Qué hombre es éste , que aun los vientos y el mar lo obedecen?
Cuando llegó a la otra orilla , a la tierra de los gadarenos , vinieron a su encuentro dos endemoniados que salían de los sepulcros , feroces en gran manera , tanto que nadie podía pasar por aquel camino .
Y clamaron diciendo : — ¿ Qué tienes con nosotros , Jesús , Hijo de Dios? ¿ Has venido acá para atormentarnos antes de tiempo?
Estaba paciendo lejos de ellos un hato de muchos cerdos .
Y los demonios le rogaron diciendo : —Si nos echas fuera , permítenos ir a aquel hato de cerdos .
Él les dijo : —Id . Ellos salieron y se fueron a aquel hato de cerdos , y entonces todo el hato de cerdos se lanzó al mar por un despeñadero , y perecieron en las aguas .
Los que los apacentaban huyeron y , llegando a la ciudad , contaron todas las cosas y lo que había pasado con los endemoniados .
Entonces toda la ciudad salió al encuentro de Jesús y , cuando lo vieron , le rogaron que se fuera de su territorio .
Entonces , entrando Jesús en la barca , pasó al otro lado y vino a su ciudad .
Y sucedió que le llevaron un paralítico tendido sobre una camilla . Al ver Jesús la fe de ellos , dijo al paralítico : —Ten ánimo , hijo ; tus pecados te son perdonados .
Entonces algunos de los escribas se decían a sí mismos : « Éste blasfema » .
Conociendo Jesús los pensamientos de ellos , dijo : — ¿ Por qué pensáis mal en vuestros corazones?
¿ Qué es más fácil , decir : “ Los pecados te son perdonados ” , o decir : “ Levántate y anda ” ?
Pues para que sepáis que el Hijo del hombre tiene potestad en la tierra para perdonar pecados —dijo entonces al paralítico— : Levántate , toma tu camilla y vete a tu casa .
Entonces él se levantó y se fue a su casa .
La gente , al verlo , se maravilló y glorificó a Dios , que había dado tal potestad a los hombres .
Saliendo Jesús de allí , vio a un hombre llamado Mateo que estaba sentado en el banco de los tributos públicos , y le dijo : —Sígueme . Él se levantó y lo siguió .
Aconteció que estando él sentado a la mesa en la casa , muchos publicanos y pecadores , que habían llegado , se sentaron juntamente a la mesa con Jesús y sus discípulos .
Cuando vieron esto los fariseos , dijeron a los discípulos : — ¿ Por qué come vuestro Maestro con los publicanos y pecadores?
Al oír esto Jesús , les dijo : —Los sanos no tienen necesidad de médico , sino los enfermos .
Id , pues , y aprended lo que significa : “ Misericordia quiero y no sacrificios ” , porque no he venido a llamar a justos , sino a pecadores al arrepentimiento .
Entonces se le acercaron los discípulos de Juan y le preguntaron : — ¿ Por qué nosotros y los fariseos ayunamos muchas veces , y tus discípulos no ayunan?
Jesús les dijo : — ¿ Acaso pueden los que están de bodas tener luto entre tanto que el esposo está con ellos? Pero vendrán días cuando el esposo les será quitado , y entonces ayunarán .
Nadie pone remiendo de paño nuevo en vestido viejo , porque tal remiendo tira del vestido y se hace peor la rotura .
Ni echan vino nuevo en odres viejos ; de otra manera los odres se rompen , el vino se derrama y los odres se pierden ; pero echa el vino nuevo en odres nuevos , y lo uno y lo otro se conservan juntamente .
Mientras él les decía estas cosas , llegó un dignatario y se postró ante él , diciendo : —Mi hija acaba de morir ; pero ven y pon tu mano sobre ella , y vivirá .
Jesús se levantó y lo siguió con sus discípulos .
En esto , una mujer enferma de flujo de sangre desde hacía doce años se le acercó por detrás y tocó el borde de su manto ,
porque se decía a sí misma : « Con sólo tocar su manto , seré salva . »
Pero Jesús , volviéndose y mirándola , dijo : —Ten ánimo , hija ; tu fe te ha salvado . Y la mujer fue salva desde aquella hora .
Cuando entró Jesús en la casa del dignatario y vio a los que tocaban flautas y a la gente que hacía alboroto ,
les dijo : —Apartaos , porque la niña no está muerta , sino que duerme . Y se burlaban de él .
Pero cuando la gente fue echada fuera , entró y tomó de la mano a la niña , y ella se levantó .
Y se difundió esta noticia por toda aquella tierra .
Cuando salió Jesús , lo siguieron dos ciegos , diciéndole a gritos : — ¡ Ten misericordia de nosotros , Hijo de David!
Al llegar a la casa , se le acercaron los ciegos y Jesús les preguntó : — ¿ Creéis que puedo hacer esto?Ellos dijeron : —Sí , Señor .
Entonces les tocó los ojos , diciendo : —Conforme a vuestra fe os sea hecho .
Y los ojos de ellos fueron abiertos . Jesús les encargó rigurosamente , diciendo : —Mirad que nadie lo sepa .
Pero cuando salieron , divulgaron la fama de él por toda aquella tierra .
Tan pronto ellos salieron , le trajeron un mudo endemoniado .
Una vez expulsado el demonio , el mudo habló . La gente se maravillaba y decía : —Nunca se ha visto cosa semejante en Israel .
Pero los fariseos decían : —Por el príncipe de los demonios echa fuera los demonios .
Recorría Jesús todas las ciudades y aldeas , enseñando en las sinagogas de ellos , predicando el evangelio del Reino y sanando toda enfermedad y toda dolencia en el pueblo .
Al ver las multitudes tuvo compasión de ellas , porque estaban desamparadas y dispersas como ovejas que no tienen pastor .
Entonces dijo a sus discípulos : « A la verdad la mies es mucha , pero los obreros pocos .
Rogad , pues , al Señor de la mies , que envíe obreros a su mies . »
Entonces , llamando a sus doce discípulos , les dio autoridad sobre los espíritus impuros , para que los echaran fuera y para sanar toda enfermedad y toda dolencia .
Los nombres de los doce apóstoles son estos : primero Simón , llamado Pedro , y su hermano Andrés ; Jacobo hijo de Zebedeo , y su hermano Juan ;
Felipe , Bartolomé , Tomás , Mateo , el publicano , Jacobo hijo de Alfeo , Lebeo , por sobrenombre Tadeo ,
Simón , el cananita , y Judas Iscariote , el que también lo entregó .
A estos doce envió Jesús , y les dio instrucciones diciendo : « Por camino de gentiles no vayáis , y en ciudad de samaritanos no entréis ,
sino id antes a las ovejas perdidas de la casa de Israel .
Y yendo , predicad , diciendo : “ El reino de los cielos se ha acercado . ”
Sanad enfermos , limpiad leprosos , resucitad muertos , echad fuera demonios ; de gracia recibisteis , dad de gracia .
No llevéis oro , ni plata , ni cobre en vuestros cintos ;
ni alforja para el camino , ni dos túnicas , ni calzado , ni bastón , porque el obrero es digno de su alimento .
Pero en cualquier ciudad o aldea donde entréis , informaos de quién en ella es digno y quedaos allí hasta que salgáis .
Al entrar en la casa , saludad .
Y si la casa es digna , vuestra paz vendrá sobre ella ; pero si no es digna , vuestra paz se volverá a vosotros .
Si alguien no os recibe ni oye vuestras palabras , salid de aquella casa o ciudad y sacudid el polvo de vuestros pies .
De cierto os digo que en el día del juicio será más tolerable el castigo para la tierra de Sodoma y de Gomorra que para aquella ciudad .
» Yo os envío como a ovejas en medio de lobos . Sed , pues , prudentes como serpientes y sencillos como palomas .
Guardaos de los hombres , porque os entregarán a los concilios y en sus sinagogas os azotarán ;
y aun ante gobernadores y reyes seréis llevados por causa mía , para testimonio a ellos y a los gentiles .
Pero cuando os entreguen , no os preocupéis por cómo o qué hablaréis , porque en aquella hora os será dado lo que habéis de hablar ,
pues no sois vosotros los que habláis , sino el Espíritu de vuestro Padre que habla en vosotros .
El hermano entregará a la muerte al hermano , y el padre al hijo . Los hijos se levantarán contra los padres y los harán morir .
Seréis odiados por todos por causa de mi nombre ; pero el que persevere hasta el fin , éste será salvo .
Cuando os persigan en una ciudad , huid a otra . De cierto os digo que no acabaréis de recorrer todas las ciudades de Israel antes que venga el Hijo del hombre .
» El discípulo no es más que su maestro ni el siervo más que su señor .
Bástale al discípulo ser como su maestro y al siervo como su señor . Si al padre de familia llamaron Beelzebú , ¡ cuánto más a los de su casa!
» Así que no los temáis , porque nada hay encubierto que no haya de ser descubierto ; ni oculto que no haya de saberse .
Lo que os digo en tinieblas , decidlo a plena luz ; y lo que oís al oído , proclamadlo desde las azoteas .
No temáis a los que matan el cuerpo pero el alma no pueden matar ; temed más bien a aquel que puede destruir el alma y el cuerpo en el infierno .
¿ No se venden dos pajarillos por un cuarto? Con todo , ni uno de ellos cae a tierra sin el permiso de vuestro Padre .
Pues bien , aun vuestros cabellos están todos contados .
Así que no temáis ; más valéis vosotros que muchos pajarillos .
» A cualquiera , pues , que me confiese delante de los hombres , yo también lo confesaré delante de mi Padre que está en los cielos .
Y a cualquiera que me niegue delante de los hombres , yo también lo negaré delante de mi Padre que está en los cielos .
» No penséis que he venido a traer paz a la tierra ; no he venido a traer paz , sino espada ,
porque he venido a poner en enemistad al hombre contra su padre , a la hija contra su madre y a la nuera contra su suegra .
Así que los enemigos del hombre serán los de su casa .
El que ama a padre o madre más que a mí , no es digno de mí ; el que ama a hijo o hija más que a mí , no es digno de mí ;
y el que no toma su cruz y sigue en pos de mí , no es digno de mí .
El que halle su vida , la perderá ; y el que pierda su vida por causa de mí , la hallará .
» El que a vosotros recibe , a mí me recibe ; y el que me recibe a mí , recibe al que me envió .
El que recibe a un profeta por cuanto es profeta , recompensa de profeta recibirá ; y el que recibe a un justo por cuanto es justo , recompensa de justo recibirá .
Y cualquiera que dé a uno de estos pequeños un vaso de agua fría solamente , por cuanto es discípulo , de cierto os digo que no perderá su recompensa . »

Cuando Jesús terminó de dar instrucciones a sus doce discípulos , se fue de allí a enseñar y a predicar en las ciudades de ellos .
Al oír Juan en la cárcel los hechos de Cristo , le envió dos de sus discípulos
a preguntarle : — ¿ Eres tú aquel que había de venir o esperaremos a otro?
Respondiendo Jesús , les dijo : —Id y haced saber a Juan las cosas que oís y veis .
Los ciegos ven , los cojos andan , los leprosos son limpiados , los sordos oyen , los muertos son resucitados y a los pobres es anunciado el evangelio ;
y bienaventurado es el que no halle tropiezo en mí .
Mientras ellos se iban , comenzó Jesús a hablar de Juan a la gente : « ¿ Qué salisteis a ver al desierto? ¿ Una caña sacudida por el viento?
¿ O qué salisteis a ver? ¿ A un hombre cubierto de vestiduras delicadas? Los que llevan vestiduras delicadas , en las casas de los reyes están .
Pero ¿ qué salisteis a ver? ¿ A un profeta? Sí , os digo , y más que profeta ,
porque éste es de quien está escrito : » “ Yo envío mi mensajero delante de ti , el cual preparará tu camino delante de ti . ”
» De cierto os digo que entre los que nacen de mujer no se ha levantado otro mayor que Juan el Bautista ; y , sin embargo , el más pequeño en el reino de los cielos es mayor que él .
» Desde los días de Juan el Bautista hasta ahora , el reino de los cielos sufre violencia , y los violentos lo arrebatan .
Todos los profetas y la Ley profetizaron hasta Juan .
Y si queréis recibirlo , él es aquel Elías que había de venir .
El que tiene oídos para oír , oiga .
Pero ¿ a qué compararé esta generación? Es semejante a los muchachos que se sientan en las plazas y gritan a sus compañeros ,
diciendo : “ Os tocamos flauta y no bailasteis ; os entonamos canciones de duelo y no llorasteis ” ,
porque vino Juan , que ni comía ni bebía , y dicen : “ Demonio tiene . ”
Vino el Hijo del hombre , que come y bebe , y dicen : “ Éste es un hombre comilón y bebedor de vino , amigo de publicanos y pecadores . ” Pero la sabiduría es justificada por sus hijos . »
Entonces comenzó a reconvenir a las ciudades en las cuales había hecho muchos de sus milagros , porque no se habían arrepentido , diciendo :
« ¡ Ay de ti , Corazín! ¡ Ay de ti , Betsaida! , porque si en Tiro y en Sidón se hubieran hecho los milagros que han sido hechos en vosotras , tiempo ha que en vestidos ásperos y ceniza se habrían arrepentido .
Por tanto os digo que en el día del juicio será más tolerable el castigo para Tiro y para Sidón que para vosotras .
Y tú , Capernaúm , que eres levantada hasta el cielo , hasta el Hades serás abatida , porque si en Sodoma se hubieran hecho los milagros que han sido hechos en ti , habría permanecido hasta el día de hoy .
Por tanto os digo que en el día del juicio será más tolerable el castigo para la tierra de Sodoma que para ti . »
En aquel tiempo , respondiendo Jesús , dijo : « Te alabo , Padre , Señor del cielo y de la tierra , porque escondiste estas cosas de los sabios y de los entendidos , y las revelaste a los niños .
Sí , Padre , porque así te agradó .
» Todas las cosas me fueron entregadas por mi Padre ; y nadie conoce al Hijo , sino el Padre , ni nadie conoce al Padre , sino el Hijo y aquel a quien el Hijo se lo quiera revelar .
Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados , y yo os haré descansar .
Llevad mi yugo sobre vosotros y aprended de mí , que soy manso y humilde de corazón , y hallaréis descanso para vuestras almas ,
porque mi yugo es fácil y ligera mi carga . »




















En aquel tiempo iba Jesús por los sembrados un sábado . Sus discípulos sintieron hambre y comenzaron a arrancar espigas y a comer .
Los fariseos , al verlo , le dijeron : —Tus discípulos hacen lo que no está permitido hacer en sábado .
Pero él les dijo : — ¿ No habéis leído lo que hizo David cuando él y los que con él estaban sintieron hambre ;
cómo entró en la casa de Dios y comió los panes de la proposición , que no les estaba permitido comer ni a él ni a los que con él estaban , sino solamente a los sacerdotes?
¿ O no habéis leído en la Ley cómo en sábado los sacerdotes en el Templo profanan el sábado , y son sin culpa?
Pues os digo que uno mayor que el Templo está aquí .
Si supierais qué significa : “ Misericordia quiero y no sacrificios ” , no condenaríais a los inocentes ,
porque el Hijo del hombre es Señor del sábado .
Saliendo de allí , fue a la sinagoga de ellos .
Y había allí uno que tenía seca una mano . Para poder acusar a Jesús , le preguntaron : — ¿ Está permitido sanar en sábado?
Él les dijo : — ¿ Qué hombre entre vosotros , si tiene una oveja y ésta se le cae en un hoyo , en sábado , no le echa mano y la saca?
Pero , ¿ cuánto más vale un hombre que una oveja? Por consiguiente , está permitido hacer el bien en sábado .
Entonces dijo a aquel hombre : —Extiende tu mano . Él la extendió y le fue restaurada sana como la otra .
Salieron entonces los fariseos y se confabularon contra Jesús para destruirlo .
Cuando Jesús supo esto , se retiró de allí . Lo siguió mucha gente , y sanaba a todos ,
y les encargaba rigurosamente que no lo descubrieran ,
para que se cumpliera lo que dijo el profeta Isaías :
« Éste es mi siervo , a quien he escogido ; mi amado , en quien se agrada mi alma . Pondré mi Espíritu sobre él , y a los gentiles anunciará juicio .
No contenderá , ni voceará , ni nadie oirá en las calles su voz .
La caña cascada no quebraráy el pábilo que humea no apagará , hasta que haga triunfar el juicio .
En su nombre esperarán los gentiles . »
Entonces le llevaron un endemoniado , ciego y mudo ; y lo sanó , de tal manera que el ciego y mudo veía y hablaba .
Toda la gente estaba atónita y decía : « ¿ Será éste el Hijo de David? »
Pero los fariseos , al oírlo , decían : « Éste no echa fuera los demonios sino por Beelzebú , príncipe de los demonios . »
Sabiendo Jesús los pensamientos de ellos , les dijo : « Todo reino dividido contra sí mismo es asolado , y ninguna ciudad o casa dividida contra sí misma permanecerá .
Si Satanás echa fuera a Satanás , contra sí mismo está dividido ; ¿ cómo , pues , permanecerá su reino?
Y si yo echo fuera los demonios por Beelzebú , ¿ por quién los echan vuestros hijos? Por tanto , ellos serán vuestros jueces .
Pero si yo por el Espíritu de Dios echo fuera los demonios , ciertamente ha llegado a vosotros el reino de Dios ,
pues ¿ cómo puede alguno entrar en la casa del hombre fuerte y saquear sus bienes , si primero no lo ata? Entonces podrá saquear su casa .
El que no está conmigo , está contra mí ; y el que conmigo no recoge , desparrama .
» Por tanto os digo : Todo pecado y blasfemia será perdonado a los hombres , pero la blasfemia contra el Espíritu no les será perdonada .
Cualquiera que diga alguna palabra contra el Hijo del hombre , será perdonado ; pero el que hable contra el Espíritu Santo , no será perdonado , ni en este siglo ni en el venidero .
» Si el árbol es bueno , su fruto es bueno ; si el árbol es malo , su fruto es malo , porque por el fruto se conoce el árbol .
¡ Generación de víboras! ¿ Cómo podéis hablar lo bueno , siendo malos? , porque de la abundancia del corazón habla la boca .
El hombre bueno , del buen tesoro del corazón saca buenas cosas , y el hombre malo , del mal tesoro saca malas cosas .
Pero yo os digo que de toda palabra ociosa que hablen los hombres , de ella darán cuenta en el día del juicio ,
pues por tus palabras serás justificado , y por tus palabras serás condenado . »
Entonces respondieron algunos de los escribas y de los fariseos diciendo : —Maestro , deseamos ver de ti una señal .
Él respondió y les dijo : —La generación mala y adúltera demanda señal , pero señal no le será dada , sino la señal del profeta Jonás .
Como estuvo Jonás en el vientre del gran pez tres días y tres noches , así estará el Hijo del hombre en el corazón de la tierra tres días y tres noches .
Los hombres de Nínive se levantarán en el juicio con esta generación y la condenarán , porque ellos se arrepintieron por la predicación de Jonás , y en este lugar hay alguien que es más que Jonás .
La reina del Sur se levantará en el juicio con esta generación y la condenará , porque ella vino desde los confines de la tierra para oír la sabiduría de Salomón , y en este lugar hay alguien que es más que Salomón .
» Cuando el espíritu impuro sale del hombre , anda por lugares secos buscando reposo , pero no lo halla .
Entonces dice : “ Volveré a mi casa , de donde salí . ” Cuando llega , la halla desocupada , barrida y adornada .
Entonces va y toma consigo otros siete espíritus peores que él , y entran y habitan allí ; y el estado final de aquel hombre viene a ser peor que el primero . Así también acontecerá a esta mala generación . »
Mientras él aún hablaba a la gente , su madre y sus hermanos estaban afuera y le querían hablar .
Le dijo uno : —Tu madre y tus hermanos están afuera y te quieren hablar .
Respondiendo él al que le decía esto , dijo : — ¿ Quién es mi madre y quiénes son mis hermanos?
Y extendiendo su mano hacia sus discípulos , dijo : —Éstos son mi madre y mis hermanos ,
pues todo aquel que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos , ése es mi hermano , mi hermana y mi madre .








Aquel día salió Jesús de la casa y se sentó junto al mar .
Se le acercó mucha gente , así que él , entrando en la barca , se sentó , y toda la gente estaba en la playa .
Les habló muchas cosas por parábolas , diciendo : « El sembrador salió a sembrar .
Mientras sembraba , parte de la semilla cayó junto al camino , y vinieron las aves y la comieron .
Parte cayó en pedregales , donde no había mucha tierra , y brotó pronto , porque no tenía profundidad de tierra ;
pero cuando salió el sol , se quemó y , como no tenía raíz , se secó .
Parte cayó entre espinos , y los espinos crecieron y la ahogaron .
Pero parte cayó en buena tierra , y dio fruto , cuál a ciento , cuál a sesenta y cuál a treinta por uno .
El que tiene oídos para oír , oiga . »
Entonces , acercándose los discípulos , le preguntaron : — ¿ Por qué les hablas por parábolas?
Él , respondiendo , les dijo : —Porque a vosotros os es dado saber los misterios del reino de los cielos , pero a ellos no les es dado ,
pues a cualquiera que tiene , se le dará y tendrá más ; pero al que no tiene , aun lo que tiene le será quitado .
Por eso les hablo por parábolas : porque viendo no ven , y oyendo no oyen ni entienden .
De manera que se cumple en ellos la profecía de Isaías , que dijo : » “ De oído oiréis , y no entenderéis ; y viendo veréis , y no percibiréis ,
porque el corazón de este pueblo se ha entorpecido , y con los oídos oyen pesadamente , y han cerrado sus ojos ; para que no vean con los ojos , ni oigan con los oídos , ni con el corazón entiendan , ni se conviertany yo los sane . ”
» Pero bienaventurados vuestros ojos , porque ven ; y vuestros oídos , porque oyen .
De cierto os digo que muchos profetas y justos desearon ver lo que veis , y no lo vieron ; y oír lo que oís , y no lo oyeron .
» Oíd , pues , vosotros la parábola del sembrador :
Cuando alguno oye la palabra del Reino y no la entiende , viene el malo y arrebata lo que fue sembrado en su corazón . Éste es el que fue sembrado junto al camino .
El que fue sembrado en pedregales es el que oye la palabra y al momento la recibe con gozo ,
pero no tiene raíz en sí , sino que es de corta duración , pues al venir la aflicción o la persecución por causa de la palabra , luego tropieza .
El que fue sembrado entre espinos es el que oye la palabra , pero las preocupaciones de este siglo y el engaño de las riquezas ahogan la palabra , y se hace infructuosa .
Pero el que fue sembrado en buena tierra es el que oye y entiende la palabra , y da fruto ; y produce a ciento , a sesenta y a treinta por uno .
Les refirió otra parábola , diciendo : « El reino de los cielos es semejante a un hombre que sembró buena semilla en su campo ;
pero mientras dormían los hombres , vino su enemigo y sembró cizaña entre el trigo , y se fue .
Cuando brotó la hierba y dio fruto , entonces apareció también la cizaña .
Fueron entonces los siervos del padre de familia y le dijeron : “ Señor , ¿ no sembraste buena semilla en tu campo? ¿ Cómo , pues , tiene cizaña? ”
Él les dijo : “ Un enemigo ha hecho esto . ” Y los siervos le dijeron : “ ¿ Quieres , pues , que vayamos y la arranquemos? ”
Él les dijo : “ No , no sea que al arrancar la cizaña arranquéis también con ella el trigo .
Dejad crecer juntamente lo uno y lo otro hasta la siega , y al tiempo de la siega yo diré a los segadores : ‘ Recoged primero la cizaña y atadla en manojos para quemarla ; pero recoged el trigo en mi granero . ’ ” »
Otra parábola les refirió , diciendo : « El reino de los cielos es semejante al grano de mostaza que un hombre tomó y sembró en su campo .
Ésta es a la verdad la más pequeña de todas las semillas , pero cuando ha crecido es la mayor de las hortalizas y se hace árbol , de tal manera que vienen las aves del cielo y hacen nidos en sus ramas . »
Otra parábola les dijo : « El reino de los cielos es semejante a la levadura que tomó una mujer y escondió en tres medidas de harina , hasta que todo quedó leudado . »
Todo esto habló Jesús por parábolas a la gente , y sin parábolas no les hablaba ,
para que se cumpliera lo que dijo el profeta : « Abriré en parábolas mi boca ; declararé cosas escondidasdesde la fundación del mundo . »
Entonces , después de despedir a la gente , entró Jesús en la casa . Se le acercaron sus discípulos y le dijeron : —Explícanos la parábola de la cizaña del campo .
Respondiendo él , les dijo : —El que siembra la buena semilla es el Hijo del hombre .
El campo es el mundo ; la buena semilla son los hijos del Reino , y la cizaña son los hijos del malo .
El enemigo que la sembró es el diablo ; la siega es el fin del mundo , y los segadores son los ángeles .
De manera que , así como se arranca la cizaña y se quema en el fuego , así será en el fin de este mundo .
Enviará el Hijo del hombre a sus ángeles , y recogerán de su Reino a todos los que sirven de tropiezo y a los que hacen maldad ,
y los echarán en el horno de fuego ; allí será el lloro y el crujir de dientes .
Entonces los justos resplandecerán como el sol en el reino de su Padre . El que tiene oídos para oír , oiga .
» Además el reino de los cielos es semejante a un tesoro escondido en un campo , el cual un hombre halla y lo esconde de nuevo ; y gozoso por ello va y vende todo lo que tiene y compra aquel campo .
» También el reino de los cielos es semejante a un comerciante que busca buenas perlas ,
y al hallar una perla preciosa , fue y vendió todo lo que tenía y la compró .
» Asimismo el reino de los cielos es semejante a una red que , echada al mar , recoge toda clase de peces .
Cuando está llena , la sacan a la orilla , se sientan y recogen lo bueno en cestas y echan fuera lo malo .
Así será al fin del mundo : saldrán los ángeles y apartarán a los malos de entre los justos ,
y los echarán en el horno de fuego ; allí será el lloro y el crujir de dientes .
Jesús les preguntó : — ¿ Habéis entendido todas estas cosas?Ellos respondieron : —Sí , Señor .
Él les dijo : —Por eso todo escriba docto en el reino de los cielos es semejante a un padre de familia que saca de su tesoro cosas nuevas y cosas viejas .
Aconteció que cuando terminó Jesús estas parábolas , se fue de allí .
Vino a su tierra y les enseñaba en la sinagoga de ellos , de tal manera que se maravillaban y decían : — ¿ De dónde saca éste esta sabiduría y estos milagros?
¿ No es éste el hijo del carpintero? ¿ No se llama su madre María , y sus hermanos , Jacobo , José , Simón y Judas?
¿ No están todas sus hermanas con nosotros? ¿ De dónde , pues , saca éste todas estas cosas?
Y se escandalizaban de él . Pero Jesús les dijo : —No hay profeta sin honra , sino en su propia tierra y en su casa .
Y no hizo allí muchos milagros debido a la incredulidad de ellos .
En aquel tiempo Herodes , el tetrarca , oyó la fama de Jesús ,
y dijo a sus criados : « Éste es Juan el Bautista ; ha resucitado de los muertos y por eso actúan en él estos poderes . »
Herodes había prendido a Juan , lo había encadenado y metido en la cárcel , por causa de Herodías , mujer de su hermano Felipe ,
porque Juan le decía : « No te está permitido tenerla . » ,
Y Herodes quería matarlo , pero temía al pueblo , porque tenían a Juan por profeta .
Pero cuando se celebraba el cumpleaños de Herodes , la hija de Herodías danzó en medio y agradó a Herodes ,
por lo cual éste le prometió con juramento darle todo lo que pidiera .
Ella , instruida primero por su madre , dijo : « Dame aquí en un plato la cabeza de Juan el Bautista . »
Entonces el rey se entristeció , pero a causa del juramento y de los que estaban con él a la mesa , mandó que se la dieran ,
y ordenó decapitar a Juan en la cárcel .
Trajeron su cabeza en un plato , se la dieron a la muchacha y ella se la entregó a su madre .
Entonces llegaron sus discípulos , tomaron el cuerpo , lo enterraron y fueron a dar la noticia a Jesús .
Al oírlo Jesús , se apartó de allí , él solo , en una barca a un lugar desierto . Cuando la gente lo supo , lo siguió a pie desde las ciudades .
Al salir Jesús , vio una gran multitud , tuvo compasión de ellos y sanó a los que de ellos estaban enfermos .
Cuando anochecía , se acercaron a él sus discípulos , diciendo : —El lugar es desierto y la hora ya avanzada . Despide a la multitud para que vayan por las aldeas y compren algo de comer .
Jesús les dijo : —No tienen necesidad de irse ; dadles vosotros de comer .
Ellos dijeron : —No tenemos aquí sino cinco panes y dos peces .
Él les dijo : —Traédmelos acá .
Entonces mandó a la gente recostarse sobre la hierba ; y tomando los cinco panes y los dos peces , y levantando los ojos al cielo , bendijo , y partió y dio los panes a los discípulos , y los discípulos a la multitud .
Comieron todos y se saciaron ; y recogieron lo que sobró de los pedazos , doce cestas llenas .
Los que comieron fueron como cinco mil hombres , sin contar las mujeres y los niños .
En seguida Jesús hizo a sus discípulos entrar en la barca e ir delante de él a la otra ribera , entre tanto que él despedía a la multitud .
Después de despedir a la multitud , subió al monte a orar aparte ; y cuando llegó la noche , estaba allí solo .
Ya la barca estaba en medio del mar , azotada por las olas , porque el viento era contrario .
Pero a la cuarta vigilia de la noche , Jesús fue a ellos andando sobre el mar .
Los discípulos , viéndolo andar sobre el mar , se turbaron , diciendo : — ¡ Un fantasma!Y gritaron de miedo .
Pero en seguida Jesús les habló , diciendo : — ¡ Tened ánimo! Soy yo , no temáis .
Entonces le respondió Pedro , y dijo : —Señor , si eres tú , manda que yo vaya a ti sobre las aguas .
Y él dijo : —Ven . Y descendiendo Pedro de la barca , andaba sobre las aguas para ir a Jesús .
Pero al ver el fuerte viento , tuvo miedo y comenzó a hundirse . Entonces gritó : — ¡ Señor , sálvame!
Al momento Jesús , extendiendo la mano , lo sostuvo y le dijo : — ¡ Hombre de poca fe! ¿ Por qué dudaste?
En cuanto ellos subieron a la barca , se calmó el viento .
Entonces los que estaban en la barca se acercaron y lo adoraron , diciendo : —Verdaderamente eres Hijo de Dios .
Terminada la travesía , llegaron a tierra de Genesaret .
Cuando lo reconocieron los hombres de aquel lugar , enviaron noticia por toda aquella tierra alrededor , y trajeron a él todos los enfermos ;
y le rogaban que los dejara tocar solamente el borde de su manto . Y todos los que lo tocaron , quedaron sanos .



Entonces se acercaron a Jesús ciertos escribas y fariseos de Jerusalén , diciendo :
— ¿ Por qué tus discípulos quebrantan la tradición de los ancianos? , pues no se lavan las manos cuando comen pan .
Respondiendo él , les dijo : — ¿ Por qué también vosotros quebrantáis el mandamiento de Dios por vuestra tradición?
Dios mandó diciendo : “ Honra a tu padre y a tu madre ” , y “ El que maldiga al padre o a la madre , sea condenado a muerte ” ,
pero vosotros decís : “ Cualquiera que diga a su padre o a su madre : ‘ Es mi ofrenda a Dios todo aquello con que pudiera ayudarte ’ ,
ya no ha de honrar a su padre o a su madre . ” Así habéis invalidado el mandamiento de Dios por vuestra tradición .
Hipócritas , bien profetizó de vosotros Isaías , cuando dijo :
» “ Este pueblo de labios me honra , mas su corazón está lejos de mí ,
pues en vano me honran , enseñando como doctrinas mandamientos de hombres . ”
Y llamando a sí a la multitud , les dijo : —Oíd , y entended :
No lo que entra por la boca contamina al hombre ; pero lo que sale de la boca , esto contamina al hombre .
Entonces , acercándose sus discípulos , le dijeron : — ¿ Sabes que los fariseos se ofendieron cuando oyeron esta palabra?
Pero respondiendo él , dijo : —Toda planta que no plantó mi Padre celestial será desarraigada .
Dejadlos ; son ciegos guías de ciegos ; y si el ciego guía al ciego , ambos caerán en el hoyo .
Respondiendo Pedro , le dijo : —Explícanos esta parábola .
Jesús dijo : — ¿ También vosotros estáis faltos de entendimiento?
¿ No entendéis que todo lo que entra en la boca va al vientre , y es echado en la letrina?
Pero lo que sale de la boca , del corazón sale ; y esto contamina al hombre ,
porque del corazón salen los malos pensamientos , los homicidios , los adulterios , las fornicaciones , los hurtos , los falsos testimonios , las blasfemias .
Estas cosas son las que contaminan al hombre ; pero el comer con las manos sin lavar no contamina al hombre .
Saliendo Jesús de allí , se fue a la región de Tiro y de Sidón .
Entonces una mujer cananea que había salido de aquella región comenzó a gritar y a decirle : — ¡ Señor , Hijo de David , ten misericordia de mí! Mi hija es gravemente atormentada por un demonio .
Pero Jesús no le respondió palabra . Entonces , acercándose sus discípulos , le rogaron diciendo : —Despídela , pues viene gritando detrás de nosotros .
Él , respondiendo , dijo : —No soy enviado sino a las ovejas perdidas de la casa de Israel .
Entonces ella vino y se postró ante él , diciendo : — ¡ Señor , socórreme!
Respondiendo él , dijo : —No está bien tomar el pan de los hijos y echarlo a los perros .
Ella dijo : —Sí , Señor ; pero aun los perros comen de las migajas que caen de la mesa de sus amos .
Entonces , respondiendo Jesús , dijo : — ¡ Mujer , grande es tu fe! Hágase contigo como quieres . Y su hija fue sanada desde aquella hora .
Pasó Jesús de allí y fue junto al Mar de Galilea ; subió al monte y se sentó allí .
Se le acercó mucha gente que traía consigo cojos , ciegos , mudos , mancos y otros muchos enfermos . Los pusieron a los pies de Jesús , y los sanó ;
de manera que la multitud se maravillaba al ver que los mudos hablaban , los mancos quedaban sanos , los cojos andaban y los ciegos veían . Y glorificaban al Dios de Israel .
Jesús , llamando a sus discípulos , dijo : —Tengo compasión de la gente , porque ya hace tres días que están conmigo y no tienen qué comer ; y no quiero despedirlos en ayunas , no sea que se desmayen en el camino .
Entonces sus discípulos le dijeron : — ¿ De dónde sacaremos nosotros tantos panes en el desierto para saciar a una multitud tan grande?
Jesús les preguntó : — ¿ Cuántos panes tenéis?Y ellos dijeron : —Siete y unos pocos peces .
Entonces mandó a la multitud que se recostara en tierra .
Tomó los siete panes y los peces , dio gracias , los partió y dio a sus discípulos , y los discípulos a la multitud .
Comieron todos y se saciaron ; y de los pedazos que sobraron recogieron siete canastas llenas .
Los que comieron eran como cuatro mil hombres , sin contar las mujeres y los niños .
Entonces , después de despedir a la gente , entró en la barca y fue a la región de Magdala .
Llegaron los fariseos y los saduceos para tentarlo , y le pidieron que les mostrara una señal del cielo .
Pero él , respondiendo , les dijo : « Cuando anochece , decís : “ Hará buen tiempo , porque el cielo está rojo . ”
Y por la mañana : “ Hoy habrá tempestad , porque el cielo está rojo y nublado . ” ¡ Hipócritas , que sabéis distinguir el aspecto del cielo , pero las señales de los tiempos no podéis distinguir!
La generación mala y adúltera demanda una señal , pero señal no le será dada , sino la señal del profeta Jonás . » Y dejándolos , se fue .
Los discípulos llegaron al otro lado , pero olvidaron llevar pan .
Jesús les dijo : —Mirad , guardaos de la levadura de los fariseos y de los saduceos .
Ellos discutían entre sí , diciendo : —Esto dice porque no trajimos pan .
Dándose cuenta Jesús , les dijo : — ¿ Por qué discutís entre vosotros , hombres de poca fe , que no tenéis pan?
¿ No entendéis aún , ni os acordáis de los cinco panes entre cinco mil hombres , y cuántas cestas recogisteis?
¿ Ni de los siete panes entre cuatro mil , y cuántas canastas recogisteis?
¿ Cómo no entendéis que no fue por el pan que os dije que os guardéis de la levadura de los fariseos y de los saduceos?
Entonces entendieron que no les había dicho que se guardaran de la levadura del pan , sino de la doctrina de los fariseos y de los saduceos .
Al llegar Jesús a la región de Cesarea de Filipo , preguntó a sus discípulos , diciendo : — ¿ Quién dicen los hombres que es el Hijo del hombre?
Ellos dijeron : —Unos , Juan el Bautista ; otros , Elías ; y otros , Jeremías o alguno de los profetas .
Él les preguntó : —Y vosotros , ¿ quién decís que soy yo?
Respondiendo Simón Pedro , dijo : —Tú eres el Cristo , el Hijo del Dios viviente .
Entonces le respondió Jesús : —Bienaventurado eres , Simón , hijo de Jonás , porque no te lo reveló carne ni sangre , sino mi Padre que está en los cielos .
Y yo también te digo que tú eres Pedro , y sobre esta roca edificaré mi iglesia , y las puertas del Hades no la dominarán .
Y a ti te daré las llaves del reino de los cielos : todo lo que ates en la tierra será atado en los cielos , y todo lo que desates en la tierra será desatado en los cielos .
Entonces mandó a sus discípulos que a nadie dijeran que él era Jesús , el Cristo .
Desde entonces comenzó Jesús a declarar a sus discípulos que le era necesario ir a Jerusalén y padecer mucho a manos de los ancianos , de los principales sacerdotes y de los escribas , y ser muerto , y resucitar al tercer día .
Entonces Pedro , tomándolo aparte , comenzó a reconvenirlo , diciendo : —Señor , ten compasión de ti mismo . ¡ En ninguna manera esto te acontezca!
Pero él , volviéndose , dijo a Pedro : — ¡ Quítate de delante de mí , Satanás! Me eres tropiezo , porque no pones la mira en las cosas de Dios , sino en las de los hombres .
Entonces Jesús dijo a sus discípulos : —Si alguien quiere venir en pos de mí , niéguese a sí mismo , tome su cruz y sígame ,
porque todo el que quiera salvar su vida , la perderá ; y todo el que pierda su vida por causa de mí , la hallará .
¿ De qué le servirá al hombre ganar todo el mundo , si pierde su alma? ¿ O qué dará el hombre a cambio de su alma? ,
porque el Hijo del hombre vendrá en la gloria de su Padre , con sus ángeles , y entonces pagará a cada uno conforme a sus obras .
De cierto os digo que hay algunos de los que están aquí que no gustarán la muerte hasta que hayan visto al Hijo del hombre viniendo en su Reino .
Seis días después , Jesús tomó a Pedro , a Jacobo y a su hermano Juan , y los llevó aparte a un monte alto .
Allí se transfiguró delante de ellos , y resplandeció su rostro como el sol , y sus vestidos se hicieron blancos como la luz .
Y se les aparecieron Moisés y Elías , que hablaban con él .
Entonces Pedro dijo a Jesús : « Señor , bueno es para nosotros que estemos aquí ; si quieres , haremos aquí tres enramadas : una para ti , otra para Moisés y otra para Elías . »
Mientras él aún hablaba , una nube de luz los cubrió y se oyó una voz desde la nube , que decía : « Éste es mi Hijo amado , en quien tengo complacencia ; a él oíd . »
Al oír esto , los discípulos se postraron sobre sus rostros y sintieron gran temor .
Entonces Jesús se acercó y los tocó , y dijo : « Levantaos y no temáis . »
Cuando ellos alzaron los ojos , no vieron a nadie , sino a Jesús solo .
Cuando descendieron del monte , Jesús les mandó , diciendo : —No digáis a nadie la visión , hasta que el Hijo del hombre resucite de los muertos .
Entonces sus discípulos le preguntaron , diciendo : — ¿ Por qué , pues , dicen los escribas que es necesario que Elías venga primero?
Respondiendo Jesús , les dijo : —A la verdad , Elías viene primero y restaurará todas las cosas .
Pero os digo que Elías ya vino , y no lo conocieron , sino que hicieron con él todo lo que quisieron ; así también el Hijo del hombre padecerá a manos de ellos .
Entonces los discípulos comprendieron que les había hablado de Juan el Bautista .
Cuando llegaron adonde estaba la gente , se le acercó un hombre que se arrodilló delante de él , diciendo :
—Señor , ten misericordia de mi hijo , que es lunático y sufre muchísimo , porque muchas veces cae en el fuego y muchas en el agua .
Lo he traído a tus discípulos , pero no lo han podido sanar .
Respondiendo Jesús , dijo : — ¡ Generación incrédula y perversa! ¿ Hasta cuándo he de estar con vosotros? ¿ Hasta cuándo os he de soportar? Traédmelo acá .
Entonces reprendió Jesús al demonio , el cual salió del muchacho , y éste quedó sano desde aquella hora .
Se acercaron entonces los discípulos a Jesús y le preguntaron aparte : — ¿ Por qué nosotros no pudimos echarlo fuera?
Jesús les dijo : —Por vuestra poca fe . De cierto os digo que si tenéis fe como un grano de mostaza , diréis a este monte : “ Pásate de aquí allá ” , y se pasará ; y nada os será imposible .
Pero este género no sale sino con oración y ayuno .
Estando ellos en Galilea , Jesús les dijo : « El Hijo del hombre será entregado en manos de hombres
y lo matarán , pero al tercer día resucitará » . Ellos se entristecieron mucho .
Cuando llegaron a Capernaúm , se acercaron a Pedro los que cobraban las dos dracmas y le preguntaron : — ¿ Vuestro Maestro no paga las dos dracmas?
Él dijo : —Sí . Al entrar él en casa , Jesús le habló primero , diciendo : — ¿ Qué te parece , Simón? Los reyes de la tierra , ¿ de quiénes cobran los tributos o los impuestos? ¿ De sus hijos o de los extraños?
Pedro le respondió : —De los extraños . Jesús le dijo : —Luego los hijos están exentos .
Sin embargo , para no ofenderlos , ve al mar , echa el anzuelo y toma el primer pez que saques , ábrele la boca y hallarás una moneda . Tómala y dásela por mí y por ti .








En aquel tiempo los discípulos se acercaron a Jesús y le preguntaron : — ¿ Quién es el mayor en el reino de los cielos?
Llamando Jesús a un niño , lo puso en medio de ellos
y dijo : —De cierto os digo que si no os volvéis y os hacéis como niños , no entraréis en el reino de los cielos .
Así que cualquiera que se humille como este niño , ése es el mayor en el reino de los cielos .
Y cualquiera que reciba en mi nombre a un niño como éste , a mí me recibe .
» A cualquiera que haga tropezar a alguno de estos pequeños que creen en mí , mejor le fuera que se le colgara al cuello una piedra de molino de asno y que se le hundiera en lo profundo del mar .
¡ Ay del mundo por los tropiezos! Es necesario que vengan tropiezos , pero ¡ ay de aquel hombre por quien viene el tropiezo!
Por tanto , si tu mano o tu pie te es ocasión de caer , córtalo y échalo de ti : mejor te es entrar en la vida cojo o manco , que teniendo dos manos o dos pies ser arrojado en el fuego eterno .
Y si tu ojo te es ocasión de caer , sácalo y échalo de ti : mejor te es entrar con un solo ojo en la vida , que teniendo dos ojos ser echado en el infierno de fuego .
» Mirad que no menospreciéis a uno de estos pequeños , porque os digo que sus ángeles en los cielos ven siempre el rostro de mi Padre que está en los cielos ,
porque el Hijo del hombre ha venido para salvar lo que se había perdido .
» ¿ Qué os parece? Si un hombre tiene cien ovejas y se descarría una de ellas , ¿ no deja las noventa y nueve y va por los montes a buscar la que se ha descarriado?
Y si acontece que la encuentra , de cierto os digo que se regocija más por aquélla que por las noventa y nueve que no se descarriaron .
De igual modo , no es la voluntad de vuestro Padre que está en los cielos que se pierda uno de estos pequeños .
» Por tanto , si tu hermano peca contra ti , ve y repréndelo estando tú y él solos ; si te oye , has ganado a tu hermano .
Pero si no te oye , toma aún contigo a uno o dos , para que en boca de dos o tres testigos conste toda palabra .
Si no los oye a ellos , dilo a la iglesia ; y si no oye a la iglesia , tenlo por gentil y publicano .
De cierto os digo que todo lo que atéis en la tierra será atado en el cielo ; y todo lo que desatéis en la tierra será desatado en el cielo .
Otra vez os digo que si dos de vosotros se ponen de acuerdo en la tierra acerca de cualquier cosa que pidan , les será hecho por mi Padre que está en los cielos ,
porque donde están dos o tres congregados en mi nombre , allí estoy yo en medio de ellos .
Entonces se le acercó Pedro y le dijo : —Señor , ¿ cuántas veces perdonaré a mi hermano que peque contra mí? ¿ Hasta siete?
Jesús le dijo : —No te digo hasta siete , sino aun hasta setenta veces siete .
» Por lo cual el reino de los cielos es semejante a un rey que quiso hacer cuentas con sus siervos .
Cuando comenzó a hacer cuentas , le fue presentado uno que le debía diez mil talentos .
A éste , como no pudo pagar , ordenó su señor venderlo , junto con su mujer e hijos y todo lo que tenía , para que se le pagara la deuda .
Entonces aquel siervo , postrado , le suplicaba diciendo : “ Señor , ten paciencia conmigo y yo te lo pagaré todo . ”
El señor de aquel siervo , movido a misericordia , lo soltó y le perdonó la deuda .
» Pero saliendo aquel siervo , halló a uno de sus consiervos que le debía cien denarios ; y agarrándolo , lo ahogaba , diciendo : “ Págame lo que me debes . ”
Entonces su consiervo , postrándose a sus pies , le rogaba diciendo : “ Ten paciencia conmigo y yo te lo pagaré todo . ”
Pero él no quiso , sino que fue y lo echó en la cárcel hasta que pagara la deuda .
Viendo sus consiervos lo que pasaba , se entristecieron mucho , y fueron y refirieron a su señor todo lo que había pasado .
Entonces , llamándolo su señor , le dijo : “ Siervo malvado , toda aquella deuda te perdoné , porque me rogaste .
¿ No debías tú también tener misericordia de tu consiervo , como yo tuve misericordia de ti? ”
Entonces su señor , enojado , lo entregó a los verdugos hasta que pagara todo lo que le debía .
Así también mi Padre celestial hará con vosotros , si no perdonáis de todo corazón cada uno a su hermano sus ofensas .
Aconteció que cuando Jesús terminó estas palabras , se alejó de Galilea y fue a las regiones de Judea , al otro lado del Jordán .
Lo siguieron grandes multitudes , y los sanó allí .
Entonces se le acercaron los fariseos , tentándolo y diciéndole : — ¿ Está permitido al hombre repudiar a su mujer por cualquier causa?
Él , respondiendo , les dijo : — ¿ No habéis leído que el que los hizo al principio , “ hombre y mujer los hizo ” ,
y dijo : “ Por esto el hombre dejará padre y madre , y se unirá a su mujer , y los dos serán una sola carne ” ?
Así que no son ya más dos , sino una sola carne ; por tanto , lo que Dios juntó no lo separe el hombre .
Le dijeron : — ¿ Por qué , pues , mandó Moisés darle carta de divorcio y repudiarla?
Él les dijo : —Por la dureza de vuestro corazón , Moisés os permitió repudiar a vuestras mujeres ; pero al principio no fue así .
Y yo os digo que cualquiera que repudia a su mujer , salvo por causa de fornicación , y se casa con otra , adultera ; y el que se casa con la repudiada , adultera .
Le dijeron sus discípulos : —Si así es la condición del hombre con su mujer , no conviene casarse .
Entonces él les dijo : —No todos son capaces de recibir esto , sino aquellos a quienes es dado .
Hay eunucos que nacieron así del vientre de su madre , y hay eunucos que son hechos eunucos por los hombres , y hay eunucos que a sí mismos se hicieron eunucos por causa del reino de los cielos . El que sea capaz de recibir esto , que lo reciba .
Entonces le fueron presentados unos niños para que pusiera las manos sobre ellos y orara ; pero los discípulos los reprendieron .
Entonces Jesús dijo : « Dejad a los niños venir a mí y no se lo impidáis , porque de los tales es el reino de los cielos . » ,
Y habiendo puesto sobre ellos las manos , se fue de allí .
Entonces se acercó uno y le dijo : —Maestro bueno , ¿ qué bien haré para tener la vida eterna?
Él le dijo : — ¿ Por qué me llamas bueno? Nadie es bueno sino uno : Dios . Pero si quieres entrar en la vida , guarda los mandamientos .
Le preguntó : — ¿ Cuáles?Y Jesús le contestó : —No matarás . No adulterarás . No hurtarás . No dirás falso testimonio .
Honra a tu padre y a tu madre . Y amarás a tu prójimo como a ti mismo .
El joven le dijo : —Todo esto lo he guardado desde mi juventud . ¿ Qué más me falta?
Jesús le dijo : —Si quieres ser perfecto , anda , vende lo que tienes y dalo a los pobres , y tendrás tesoro en el cielo ; y ven , sígueme .
Al oír el joven esta palabra , se fue triste , porque tenía muchas posesiones .
Entonces Jesús dijo a sus discípulos : —De cierto os digo que difícilmente entrará un rico en el reino de los cielos .
Otra vez os digo que es más fácil pasar un camello por el ojo de una aguja , que entrar un rico en el reino de Dios .
Sus discípulos , al oír esto se asombraron mucho , y decían : — ¿ Quién , pues , podrá ser salvo?
Mirándolos Jesús , les dijo : —Para los hombres esto es imposible , pero para Dios todo es posible .
Entonces , respondiendo Pedro , le dijo : —Nosotros lo hemos dejado todo y te hemos seguido ; ¿ qué , pues , tendremos?
Jesús les dijo : —De cierto os digo que en la regeneración , cuando el Hijo del hombre se siente en el trono de su gloria , vosotros que me habéis seguido , también os sentaréis sobre doce tronos , para juzgar a las doce tribus de Israel .
Y cualquiera que haya dejado casas , o hermanos , o hermanas , o padre , o madre , o mujer , o hijos , o tierras , por mi nombre , recibirá cien veces más , y heredará la vida eterna .
Pero muchos primeros serán últimos , y los últimos , primeros .





» El reino de los cielos es semejante a un hombre , padre de familia , que salió por la mañana a contratar obreros para su viña .
Y habiendo convenido con los obreros en un denario al día , los envió a su viña .
Saliendo cerca de la hora tercera del día , vio a otros que estaban en la plaza desocupados
y les dijo : “ Id también vosotros a mi viña , y os daré lo que sea justo . ” Y ellos fueron .
Salió otra vez cerca de las horas sexta y novena , e hizo lo mismo .
Y saliendo cerca de la hora undécima , halló a otros que estaban desocupados y les dijo : “ ¿ Por qué estáis aquí todo el día desocupados? ”
Le dijeron : “ Porque nadie nos ha contratado . ” Él les dijo : “ Id también vosotros a la viña , y recibiréis lo que sea justo . ”
» Cuando llegó la noche , el señor de la viña dijo a su mayordomo : “ Llama a los obreros y págales el jornal , comenzando desde los últimos hasta los primeros . ”
Llegaron los que habían ido cerca de la hora undécima y recibieron cada uno un denario .
Al llegar también los primeros , pensaron que habían de recibir más , pero también ellos recibieron cada uno un denario .
Y al recibirlo , murmuraban contra el padre de familia ,
diciendo : “ Estos últimos han trabajado una sola hora y los has tratado igual que a nosotros , que hemos soportado la carga y el calor del día . ”
Él , respondiendo , dijo a uno de ellos : “ Amigo , no te hago ninguna injusticia . ¿ No conviniste conmigo en un denario?
Toma lo que es tuyo y vete ; pero quiero dar a este último lo mismo que a ti .
¿ No me está permitido hacer lo que quiero con lo mío? ¿ O tienes tú envidia , porque yo soy bueno? ”
Así , los primeros serán últimos y los últimos , primeros , porque muchos son llamados , pero pocos escogidos .
Mientras subía Jesús a Jerusalén , tomó a sus doce discípulos aparte y les dijo por el camino :
« Ahora subimos a Jerusalén , y el Hijo del hombre será entregado a los principales sacerdotes y a los escribas . Lo condenarán a muerte
y lo entregarán a los gentiles para que se burlen de él , lo azoten y lo crucifiquen ; pero al tercer día resucitará . »
Entonces se le acercó la madre de los hijos de Zebedeo con sus hijos , postrándose ante él y pidiéndole algo .
Él le dijo : — ¿ Qué quieres?Ella le dijo : —Ordena que en tu Reino estos dos hijos míos se sienten el uno a tu derecha y el otro a tu izquierda .
Entonces Jesús , respondiendo , dijo : —No sabéis lo que pedís . ¿ Podéis beber del vaso que yo he de beber , y ser bautizados con el bautismo con que yo soy bautizado?Ellos le respondieron : —Podemos .
Él les dijo : —A la verdad , de mi vaso beberéis , y con el bautismo con que yo soy bautizado seréis bautizados ; pero el sentaros a mi derecha y a mi izquierda no es mío darlo , sino a aquellos para quienes está preparado por mi Padre .
Cuando los diez oyeron esto , se enojaron contra los dos hermanos .
Entonces Jesús , llamándolos , dijo : —Sabéis que los gobernantes de las naciones se enseñorean de ellas , y los que son grandes ejercen sobre ellas potestad .
Pero entre vosotros no será así , sino que el que quiera hacerse grande entre vosotros será vuestro servidor ,
y el que quiera ser el primero entre vosotros será vuestro siervo ;
como el Hijo del hombre , que no vino para ser servido , sino para servir y para dar su vida en rescate por todos .
Al salir ellos de Jericó , lo seguía una gran multitud .
Y dos ciegos que estaban sentados junto al camino , cuando oyeron que Jesús pasaba , clamaron , diciendo : — ¡ Señor , Hijo de David , ten misericordia de nosotros!
La gente los reprendía para que callaran , pero ellos clamaban más , diciendo : — ¡ Señor , Hijo de David , ten misericordia de nosotros!
Jesús , deteniéndose , los llamó y les dijo : — ¿ Qué queréis que os haga?
Ellos le dijeron : —Señor , que sean abiertos nuestros ojos .
Entonces Jesús , sintiendo compasión , les tocó los ojos , y en seguida recibieron la vista y lo siguieron .












Cuando se acercaron a Jerusalén y llegaron a Betfagé , al Monte de los Olivos , Jesús envió dos discípulos ,
diciéndoles : « Id a la aldea que está enfrente de vosotros , y en seguida hallaréis una asna atada y un pollino con ella . Desatadla , y traédmelos .
Y si alguien os dice algo , contestadle : “ El Señor los necesita , pero luego los devolverá . ” »
Todo esto aconteció para que se cumpliera lo que dijo el profeta :
« Decid a la hija de Sión : tu Rey viene a ti , manso y sentado sobre un asno , sobre un pollino , hijo de animal de carga . »
Entonces los discípulos fueron e hicieron como Jesús les mandó .
Trajeron el asna y el pollino ; pusieron sobre ellos sus mantos , y él se sentó encima .
La multitud , que era muy numerosa , tendía sus mantos en el camino ; otros cortaban ramas de los árboles y las tendían en el camino .
Y la gente que iba delante y la que iba detrás aclamaba , diciendo : « ¡ Hosana al Hijo de David! ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor! ¡ Hosana en las alturas! »
Cuando entró él en Jerusalén , toda la ciudad se agitó , diciendo : — ¿ Quién es éste?
Y la gente decía : —Éste es Jesús , el profeta , el de Nazaret de Galilea .
Entró Jesús en el templo de Dios y echó fuera a todos los que vendían y compraban en el Templo ; volcó las mesas de los cambistas y las sillas de los que vendían palomas ,
y les dijo : « Escrito está : “ Mi casa , casa de oración será llamada ” , pero vosotros la habéis hecho cueva de ladrones . »
Y en el Templo se le acercaron ciegos y cojos , y los sanó .
Pero los principales sacerdotes y los escribas , viendo las maravillas que hacía y a los muchachos aclamando en el Templo y diciendo : « ¡ Hosana al Hijo de David! » , se enojaron
y le dijeron : — ¿ Oyes lo que estos dicen?Jesús les dijo : —Sí . ¿ Nunca leísteis : » “ De la boca de los niños y de los que aún maman , fundaste la alabanza ” ?
Y dejándolos , salió fuera de la ciudad , a Betania , y se quedó allí .
Por la mañana , volviendo a la ciudad , tuvo hambre .
Viendo una higuera cerca del camino , se acercó , pero no halló nada en ella , sino hojas solamente , y le dijo : — ¡ Nunca jamás nazca de ti fruto!Y al instante la higuera se secó .
Al ver esto los discípulos , decían asombrados : — ¿ Cómo es que se secó en seguida la higuera?
Respondiendo Jesús , les dijo : —De cierto os digo que si tenéis fe y no dudáis , no sólo haréis esto de la higuera , sino que si a este monte le decís : “ ¡ Quítate y arrójate al mar! ” , será hecho .
Y todo lo que pidáis en oración , creyendo , lo recibiréis .
Cuando llegó al Templo , los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo se acercaron a él mientras enseñaba , y le preguntaron : — ¿ Con qué autoridad haces estas cosas? ¿ Quién te dio esta autoridad?
Respondiendo Jesús , les dijo : —Yo también os haré una pregunta , y si me la contestáis , también yo os diré con qué autoridad hago estas cosas .
El bautismo de Juan , ¿ de dónde era? ¿ Del cielo o de los hombres?Ellos entonces discutían entre sí , diciendo : —Si decimos , “ del cielo ” , nos dirá : “ ¿ Por qué , pues , no le creísteis? ”
Y si decimos , “ de los hombres ” , tememos al pueblo , porque todos tienen a Juan por profeta .
Respondiendo a Jesús , dijeron : —No lo sabemos . Entonces él les dijo : —Tampoco yo os digo con qué autoridad hago estas cosas .
» Pero ¿ qué os parece? Un hombre tenía dos hijos , y acercándose al primero le dijo : “ Hijo , vete hoy a trabajar en mi viña . ”
Respondiendo él , dijo : “ ¡ No quiero! ” Pero después , arrepentido , fue .
Y acercándose al otro le dijo lo mismo ; y respondiendo él , dijo : “ Sí , señor , voy . ” Pero no fue .
¿ Cuál de los dos hizo la voluntad de su padre?Dijeron ellos : —El primero . Jesús les dijo : —De cierto os digo que los publicanos y las rameras van delante de vosotros al reino de Dios ,
porque vino a vosotros Juan en camino de justicia y no le creísteis ; en cambio , los publicanos y las rameras le creyeron . Pero vosotros , aunque visteis esto , no os arrepentisteis después para creerle .
» Oíd otra parábola : Hubo un hombre , padre de familia , el cual plantó una viña , la rodeó con una cerca , cavó en ella un lagar , edificó una torre , y la arrendó a unos labradores y se fue lejos .
Cuando se acercó el tiempo de los frutos , envió sus siervos a los labradores para que recibieran sus frutos .
Pero los labradores , tomando a los siervos , a uno golpearon , a otro mataron y a otro apedrearon .
Envió de nuevo otros siervos , más que los primeros ; e hicieron con ellos lo mismo .
Finalmente les envió su hijo , diciendo : “ Tendrán respeto a mi hijo . ”
Pero los labradores , cuando vieron al hijo , dijeron entre sí : “ Éste es el heredero ; venid , matémoslo y apoderémonos de su heredad . ”
Y tomándolo , lo echaron fuera de la viña y lo mataron .
Cuando venga , pues , el señor de la viña , ¿ qué hará a aquellos labradores?
Le dijeron : —A los malos destruirá sin misericordia , y arrendará su viña a otros labradores que le paguen el fruto a su tiempo .
Jesús les preguntó : — ¿ Nunca leísteis en las Escrituras : » “ La piedra que desecharon los edificadoresha venido a ser cabeza del ángulo . El Señor ha hecho esto , y es cosa maravillosa a nuestros ojos? ”
» Por tanto , os digo que el reino de Dios será quitado de vosotros y será dado a gente que produzca los frutos de él .
El que caiga sobre esta piedra será quebrantado , y sobre quien ella caiga será desmenuzado .
Al oír sus parábolas , los principales sacerdotes y los fariseos entendieron que hablaba de ellos .
Pero al buscar cómo echarle mano , temían al pueblo , porque éste lo tenía por profeta .
Respondiendo Jesús , les volvió a hablar en parábolas , diciendo :
« El reino de los cielos es semejante a un rey que hizo una fiesta de bodas a su hijo .
Envió a sus siervos a llamar a los invitados a la boda , pero estos no quisieron asistir .
Volvió a enviar otros siervos con este encargo : “ Decid a los invitados que ya he preparado mi comida . He hecho matar mis toros y mis animales engordados , y todo está dispuesto ; venid a la boda . ”
Pero ellos , sin hacer caso , se fueron : uno a su labranza , otro a sus negocios ;
y otros , tomando a los siervos , los golpearon y los mataron .
Al oírlo el rey , se enojó y , enviando sus ejércitos , mató a aquellos homicidas y quemó su ciudad .
Entonces dijo a sus siervos : “ La boda a la verdad está preparada , pero los que fueron invitados no eran dignos .
Id , pues , a las salidas de los caminos y llamad a la boda a cuantos halléis . ”
Entonces salieron los siervos por los caminos y reunieron a todos los que hallaron , tanto malos como buenos , y la boda se llenó de invitados .
» Cuando entró el rey para ver a los invitados , vio allí a un hombre que no estaba vestido de bodas ,
y le dijo : “ Amigo , ¿ cómo entraste aquí sin estar vestido de bodas? ” Pero él guardó silencio .
Entonces el rey dijo a los que servían : “ Atadlo de pies y manos y echadlo a las tinieblas de afuera ; allí será el lloro y el crujir de dientes ” ,
pues muchos son llamados , pero pocos escogidos . »
Entonces se fueron los fariseos y consultaron cómo sorprenderlo en alguna palabra .
Y le enviaron sus discípulos junto con los herodianos , diciendo : —Maestro , sabemos que eres amante de la verdad y que enseñas con verdad el camino de Dios , y no te cuidas de nadie , porque no miras la apariencia de los hombres .
Dinos , pues , qué te parece : ¿ Está permitido dar tributo a César , o no?
Pero Jesús , conociendo la malicia de ellos , les dijo : — ¿ Por qué me tentáis , hipócritas?
Mostradme la moneda del tributo . Ellos le presentaron un denario .
Entonces les preguntó : — ¿ De quién es esta imagen y la inscripción?
Le dijeron : —De César . Y les dijo : —Dad , pues , a César lo que es de César , y a Dios lo que es de Dios .
Al oír esto se maravillaron , y dejándolo , se fueron .
Aquel día se acercaron a él los saduceos , que dicen que no hay resurrección , y le preguntaron ,
diciendo : —Maestro , Moisés dijo : “ Si alguien muere sin hijos , su hermano se casará con su mujer y levantará descendencia a su hermano . ”
Hubo , pues , entre nosotros siete hermanos : el primero se casó y , como murió sin dejar descendencia , dejó su mujer a su hermano .
De la misma manera también el segundo , y el tercero , hasta el séptimo .
Después de todos murió también la mujer .
En la resurrección , pues , ¿ de cuál de los siete será ella mujer , ya que todos la tuvieron?
Entonces respondiendo Jesús , les dijo : —Erráis , ignorando las Escrituras y el poder de Dios ,
pues en la resurrección ni se casarán ni se darán en casamiento , sino serán como los ángeles de Dios en el cielo .
Pero respecto a la resurrección de los muertos , ¿ no habéis leído lo que os fue dicho por Dios , cuando afirmó :
“ Yo soy el Dios de Abraham , el Dios de Isaac y el Dios de Jacob ” ? Dios no es Dios de muertos , sino de vivos .
Al oír esto , la gente se admiraba de su doctrina .
Entonces los fariseos , cuando oyeron que había hecho callar a los saduceos , se reunieron .
Y uno de ellos , intérprete de la Ley , preguntó para tentarlo , diciendo :
—Maestro , ¿ cuál es el gran mandamiento en la Ley?
Jesús le dijo : — “ Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón , con toda tu alma y con toda tu mente . ”
Éste es el primero y grande mandamiento .
Y el segundo es semejante : “ Amarás a tu prójimo como a ti mismo . ”
De estos dos mandamientos dependen toda la Ley y los Profetas . ,
Estando reunidos los fariseos , Jesús les preguntó ,
diciendo : — ¿ Qué pensáis del Cristo? ¿ De quién es hijo?Le dijeron : —De David .
Él les dijo : — ¿ Cómo , pues , David , en el Espíritu lo llama Señor , diciendo :
» “ Dijo el Señor a mi Señor : siéntate a mi derecha , hasta que ponga a tus enemigospor estrado de tus pies ” ?
» Pues si David lo llama Señor , ¿ cómo es su hijo?
Y nadie le podía responder palabra ; ni se atrevió ninguno a preguntarle más desde aquel día .
Entonces habló Jesús a la gente y a sus discípulos , diciendo :
« En la cátedra de Moisés se sientan los escribas y los fariseos .
Así que , todo lo que os digan que guardéis , guardadlo y hacedlo ; pero no hagáis conforme a sus obras , porque dicen , pero no hacen .
Atan cargas pesadas y difíciles de llevar , y las ponen sobre los hombros de los hombres ; pero ellos ni con un dedo quieren moverlas .
Antes bien , hacen todas sus obras para ser vistos por los hombres , pues ensanchan sus filacterias y extienden los flecos de sus mantos ;
aman los primeros asientos en las cenas , las primeras sillas en las sinagogas ,
las salutaciones en las plazas y que los hombres los llamen : “ Rabí , Rabí ” .
» Pero vosotros no pretendáis que os llamen “ Rabí ” , porque uno es vuestro Maestro , el Cristo , y todos vosotros sois hermanos .
Y no llaméis padre vuestro a nadie en la tierra , porque uno es vuestro Padre , el que está en los cielos .
Ni seáis llamados maestros , porque uno es vuestro Maestro , el Cristo .
El que es el mayor de vosotros sea vuestro siervo ,
porque el que se enaltece será humillado , y el que se humilla será enaltecido .
» Pero ¡ ay de vosotros , escribas y fariseos , hipócritas! , porque cerráis el reino de los cielos delante de los hombres , pues ni entráis vosotros , ni dejáis entrar a los que están entrando .
» ¡ Ay de vosotros , escribas y fariseos , hipócritas! , porque devoráis las casas de las viudas , y como pretexto hacéis largas oraciones ; por esto recibiréis mayor condenación .
» ¡ Ay de vosotros , escribas y fariseos , hipócritas! , porque recorréis mar y tierra para hacer un prosélito y , cuando lo conseguís , lo hacéis dos veces más hijo del infierno que vosotros .
» ¡ Ay de vosotros , guías ciegos! , que decís : “ Si alguien jura por el Templo , no es nada ; pero si alguien jura por el oro del Templo , es deudor . ”
¡ Insensatos y ciegos! , porque ¿ cuál es mayor , el oro o el Templo que santifica al oro?
También decís : “ Si alguien jura por el altar , no es nada ; pero si alguien jura por la ofrenda que está sobre él , es deudor . ”
¡ Necios y ciegos! , porque ¿ cuál es mayor , la ofrenda o el altar que santifica la ofrenda?
El que jura por el altar , jura por él y por todo lo que está sobre él ;
y el que jura por el Templo , jura por él y por el que lo habita ;
y el que jura por el cielo , jura por el trono de Dios y por aquel que está sentado en él .
» ¡ Ay de vosotros , escribas y fariseos , hipócritas! , porque diezmáis la menta , el anís y el comino , y dejáis lo más importante de la Ley : la justicia , la misericordia y la fe . Esto era necesario hacer , sin dejar de hacer aquello .
¡ Guías ciegos , que coláis el mosquito y tragáis el camello!
» ¡ Ay de vosotros , escribas y fariseos , hipócritas! , porque limpiáis lo de fuera del vaso y del plato , pero por dentro estáis llenos de robo y de injusticia .
¡ Fariseo ciego! , limpia primero lo de dentro del vaso y del plato , para que también lo de fuera quede limpio .
» ¡ Ay de vosotros , escribas y fariseos , hipócritas! , porque sois semejantes a sepulcros blanqueados , que por fuera , a la verdad , se muestran hermosos , pero por dentro están llenos de huesos de muertos y de toda inmundicia .
Así también vosotros por fuera , a la verdad , os mostráis justos a los hombres , pero por dentro estáis llenos de hipocresía e iniquidad .
» ¡ Ay de vosotros , escribas y fariseos , hipócritas! , porque edificáis los sepulcros de los profetas y adornáis los monumentos de los justos ,
y decís : “ Si hubiéramos vivido en los días de nuestros padres , no habríamos sido sus cómplices en la sangre de los profetas . ”
Con esto dais testimonio contra vosotros mismos de que sois hijos de aquellos que mataron a los profetas .
¡ Vosotros , pues , colmad la medida de vuestros padres!
¡ Serpientes , generación de víboras! , ¿ cómo escaparéis de la condenación del infierno?
Por tanto , yo os envío profetas , sabios y escribas ; de ellos , a unos mataréis y crucificaréis , y a otros azotaréis en vuestras sinagogas y perseguiréis de ciudad en ciudad .
Así recaerá sobre vosotros toda la sangre justa que se ha derramado sobre la tierra , desde la sangre de Abel , el justo , hasta la sangre de Zacarías hijo de Berequías , a quien matasteis entre el Templo y el altar .
De cierto os digo que todo esto vendrá sobre esta generación .
» ¡ Jerusalén , Jerusalén , que matas a los profetas y apedreas a los que te son enviados! ¡ Cuántas veces quise juntar a tus hijos como la gallina junta sus polluelos debajo de las alas , pero no quisiste!
Vuestra casa os es dejada desierta ,
pues os digo que desde ahora no volveréis a verme hasta que digáis : “ ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor! ” »












Jesús salió del Templo y , cuando ya se iba , se acercaron sus discípulos para mostrarle los edificios del Templo .
Respondiendo él , les dijo : — ¿ Veis todo esto? De cierto os digo que no quedará aquí piedra sobre piedra que no sea derribada .
Estando él sentado en el Monte de los Olivos , los discípulos se le acercaron aparte , diciendo : —Dinos , ¿ cuándo serán estas cosas y qué señal habrá de tu venida y del fin del siglo?
Respondiendo Jesús , les dijo : —Mirad que nadie os engañe ,
porque vendrán muchos en mi nombre , diciendo : “ Yo soy el Cristo ” , y a muchos engañarán .
Oiréis de guerras y rumores de guerras ; mirad que no os turbéis , porque es necesario que todo esto acontezca , pero aún no es el fin .
Se levantará nación contra nación y reino contra reino ; y habrá pestes , hambres y terremotos en diferentes lugares .
Pero todo esto es sólo principio de dolores .
» Entonces os entregarán a tribulación , os matarán y seréis odiados por todos por causa de mi nombre .
Muchos tropezarán entonces , y se entregarán unos a otros , y unos a otros se odiarán .
Muchos falsos profetas se levantarán y engañarán a muchos ;
y por haberse multiplicado la maldad , el amor de muchos se enfriará .
Pero el que persevere hasta el fin , éste será salvo .
Y será predicado este evangelio del Reino en todo el mundo , para testimonio a todas las naciones , y entonces vendrá el fin .
» Por tanto , cuando veáis en el Lugar santo la abominación desoladora de la que habló el profeta Daniel —el que lee , entienda— ,
entonces los que estén en Judea , huyan a los montes .
El que esté en la azotea , no descienda para tomar algo de su casa ;
y el que esté en el campo , no vuelva atrás para tomar su capa .
Pero ¡ ay de las que estén encinta y de las que críen en aquellos días!
Orad , pues , que vuestra huida no sea en invierno ni en sábado ,
porque habrá entonces gran tribulación , cual no la ha habido desde el principio del mundo hasta ahora , ni la habrá .
Y si aquellos días no fueran acortados , nadie sería salvo ; pero por causa de los escogidos , aquellos días serán acortados .
» Entonces , si alguno os dice : “ Mirad , aquí está el Cristo ” , o “ Mirad , allí está ” , no lo creáis ,
porque se levantarán falsos cristos y falsos profetas , y harán grandes señales y prodigios , de tal manera que engañarán , si es posible , aun a los escogidos .
Ya os lo he dicho antes .
Así que , si os dicen : “ Mirad , está en el desierto ” , no salgáis ; o “ Mirad , está en los aposentos ” , no lo creáis ,
porque igual que el relámpago sale del oriente y se muestra hasta el occidente , así será también la venida del Hijo del hombre .
Dondequiera que esté el cuerpo muerto , allí se juntarán las águilas .
» Inmediatamente después de la tribulación de aquellos días , el sol se oscurecerá , la luna no dará su resplandor , las estrellas caerán del cielo y las potencias de los cielos serán conmovidas .
Entonces aparecerá la señal del Hijo del hombre en el cielo , y todas las tribus de la tierra harán lamentación cuando vean al Hijo del hombre venir sobre las nubes del cielo , con poder y gran gloria .
Enviará sus ángeles con gran voz de trompeta y juntarán a sus escogidos de los cuatro vientos , desde un extremo del cielo hasta el otro .
» De la higuera aprended la parábola : Cuando ya su rama está tierna y brotan las hojas , sabéis que el verano está cerca .
Así también vosotros , cuando veáis todas estas cosas , conoced que está cerca , a las puertas .
De cierto os digo que no pasará esta generación hasta que todo esto acontezca .
El cielo y la tierra pasarán , pero mis palabras no pasarán .
» Pero del día y la hora nadie sabe , ni aun los ángeles de los cielos , sino sólo mi Padre .
Pero como en los días de Noé , así será la venida del Hijo del hombre ,
pues como en los días antes del diluvio estaban comiendo y bebiendo , casándose y dando en casamiento , hasta el día en que Noé entró en el arca ,
y no entendieron hasta que vino el diluvio y se los llevó a todos , así será también la venida del Hijo del hombre .
Entonces estarán dos en el campo : uno será tomado y el otro será dejado .
Dos mujeres estarán moliendo en un molino : una será tomada y la otra será dejada .
» Velad , pues , porque no sabéis a qué hora ha de venir vuestro Señor .
Pero sabed esto , que si el padre de familia supiera a qué hora el ladrón habría de venir , velaría y no lo dejaría entrar en su casa .
Por tanto , también vosotros estad preparados , porque el Hijo del hombre vendrá a la hora que no pensáis .
» ¿ Quién es , pues , el siervo fiel y prudente , al cual puso su señor sobre su casa para que les dé el alimento a tiempo?
Bienaventurado aquel siervo al cual , cuando su señor venga , lo halle haciendo así .
De cierto os digo que sobre todos sus bienes lo pondrá .
Pero si aquel siervo malo dice en su corazón : “ Mi señor tarda en venir ” ,
y comienza a golpear a sus consiervos , y aun a comer y a beber con los borrachos ,
vendrá el señor de aquel siervo en día que éste no espera , y a la hora que no sabe ,
y lo castigará duramente y pondrá su parte con los hipócritas ; allí será el lloro y el crujir de dientes .

» Entonces el reino de los cielos será semejante a diez vírgenes que , tomando sus lámparas , salieron a recibir al novio .
Cinco de ellas eran prudentes y cinco insensatas .
Las insensatas , tomando sus lámparas , no tomaron consigo aceite ;
pero las prudentes tomaron aceite en sus vasijas , juntamente con sus lámparas .
Como el novio tardaba , cabecearon todas y se durmieron .
Y a la medianoche se oyó un clamor : “ ¡ Aquí viene el novio , salid a recibirlo! ”
Entonces todas aquellas vírgenes se levantaron y arreglaron sus lámparas .
Y las insensatas dijeron a las prudentes : “ Dadnos de vuestro aceite , porque nuestras lámparas se apagan . ”
Pero las prudentes respondieron diciendo : “ Para que no nos falte a nosotras y a vosotras , id más bien a los que venden y comprad para vosotras mismas . ”
Pero mientras ellas iban a comprar , llegó el novio ; y las que estaban preparadas entraron con él a la boda , y se cerró la puerta .
Después llegaron también las otras vírgenes , diciendo : “ ¡ Señor , señor , ábrenos! ”
Pero él , respondiendo , dijo : “ De cierto os digo que no os conozco . ”
Velad , pues , porque no sabéis el día ni la hora en que el Hijo del hombre ha de venir .
» El reino de los cielos es como un hombre que , yéndose lejos , llamó a sus siervos y les entregó sus bienes .
A uno dio cinco talentos , a otro dos y a otro uno , a cada uno conforme a su capacidad ; y luego se fue lejos .
El que recibió cinco talentos fue y negoció con ellos , y ganó otros cinco talentos .
Asimismo el que recibió dos , ganó también otros dos .
Pero el que recibió uno hizo un hoyo en la tierra y escondió el dinero de su señor .
» Después de mucho tiempo regresó el señor de aquellos siervos y arregló cuentas con ellos .
Se acercó el que había recibido cinco talentos y trajo otros cinco talentos , diciendo : “ Señor , cinco talentos me entregaste ; aquí tienes , he ganado otros cinco talentos sobre ellos . ”
Su señor le dijo : “ Bien , buen siervo y fiel ; sobre poco has sido fiel , sobre mucho te pondré . Entra en el gozo de tu señor . ”
Se acercó también el que había recibido dos talentos y dijo : “ Señor , dos talentos me entregaste ; aquí tienes , he ganado otros dos talentos sobre ellos . ”
Su señor le dijo : “ Bien , buen siervo y fiel ; sobre poco has sido fiel , sobre mucho te pondré . Entra en el gozo de tu señor . ”
Pero acercándose también el que había recibido un talento , dijo : “ Señor , te conocía que eres hombre duro , que siegas donde no sembraste y recoges donde no esparciste ;
por lo cual tuve miedo , y fui y escondí tu talento en la tierra ; aquí tienes lo que es tuyo . ”
Respondiendo su señor , le dijo : “ Siervo malo y negligente , sabías que siego donde no sembré y que recojo donde no esparcí .
Por tanto , debías haber dado mi dinero a los banqueros y , al venir yo , hubiera recibido lo que es mío con los intereses .
Quitadle , pues , el talento y dadlo al que tiene diez talentos ,
porque al que tiene , le será dado y tendrá más ; y al que no tiene , aun lo que tiene le será quitado .
Y al siervo inútil echadlo en las tinieblas de afuera ; allí será el lloro y el crujir de dientes . ”
» Cuando el Hijo del hombre venga en su gloria y todos los santos ángeles con él , entonces se sentará en su trono de gloria ,
y serán reunidas delante de él todas las naciones ; entonces apartará los unos de los otros , como aparta el pastor las ovejas de los cabritos .
Y pondrá las ovejas a su derecha y los cabritos a su izquierda .
Entonces el Rey dirá a los de su derecha : “ Venid , benditos de mi Padre , heredad el Reino preparado para vosotros desde la fundación del mundo ,
porque tuve hambre y me disteis de comer ; tuve sed y me disteis de beber ; fui forastero y me recogisteis ;
estuve desnudo y me vestisteis ; enfermo y me visitasteis ; en la cárcel y fuisteis a verme . ”
Entonces los justos le responderán diciendo : “ Señor , ¿ cuándo te vimos hambriento y te alimentamos , o sediento y te dimos de beber?
¿ Y cuándo te vimos forastero y te recogimos , o desnudo y te vestimos?
¿ O cuándo te vimos enfermo o en la cárcel , y fuimos a verte? ”
Respondiendo el Rey , les dirá : “ De cierto os digo que en cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos más pequeños , a mí lo hicisteis . ”
» Entonces dirá también a los de la izquierda : “ Apartaos de mí , malditos , al fuego eterno preparado para el diablo y sus ángeles ,
porque tuve hambre , y no me disteis de comer ; tuve sed , y no me disteis de beber ;
fui forastero , y no me recogisteis ; estuve desnudo , y no me vestisteis ; enfermo y en la cárcel , y no me visitasteis . ”
Entonces también ellos le responderán diciendo : “ Señor , ¿ cuándo te vimos hambriento , sediento , forastero , desnudo , enfermo o en la cárcel , y no te servimos? ”
Entonces les responderá diciendo : “ De cierto os digo que en cuanto no lo hicisteis a uno de estos más pequeños , tampoco a mí lo hicisteis . ”
Irán estos al castigo eterno y los justos a la vida eterna .





























Cuando acabó Jesús todas estas palabras , dijo a sus discípulos :
« Sabéis que dentro de dos días se celebra la Pascua , y el Hijo del hombre será entregado para ser crucificado . »
Entonces los principales sacerdotes , los escribas y los ancianos del pueblo se reunieron en el patio del sumo sacerdote , llamado Caifás ,
y se confabularon para prender con engaño a Jesús , y matarlo .
Pero decían : « No durante la fiesta , para que no se haga alboroto en el pueblo . »
Estando Jesús en Betania , en casa de Simón el leproso ,
se le acercó una mujer con un vaso de alabastro de perfume muy costoso , y lo derramó sobre la cabeza de él , que estaba sentado a la mesa .
Al ver esto , los discípulos se enojaron y dijeron : — ¿ Para qué este desperdicio? ,
pues esto podía haberse vendido a buen precio y haberse dado a los pobres .
Al darse cuenta Jesús , les dijo : — ¿ Por qué molestáis a esta mujer? Lo que ha hecho conmigo es una buena obra ,
porque siempre tendréis pobres con vosotros , pero a mí no siempre me tendréis ,
pues al derramar este perfume sobre mi cuerpo , lo ha hecho a fin de prepararme para la sepultura .
De cierto os digo que dondequiera que se predique este evangelio , en todo el mundo , también se contará lo que ésta ha hecho , para memoria de ella .
Entonces uno de los doce , que se llamaba Judas Iscariote , fue a los principales sacerdotes
y les dijo : « ¿ Qué me queréis dar , y yo os lo entregaré? » Ellos le asignaron treinta piezas de plata .
Desde entonces buscaba oportunidad para entregarlo .
El primer día de la fiesta de los Panes sin levadura , se acercaron los discípulos a Jesús , diciéndole : — ¿ Dónde quieres que preparemos para que comas la Pascua?
Él dijo : —Id a la ciudad , a cierto hombre , y decidle : “ El Maestro dice : ‘ Mi tiempo está cerca ; en tu casa celebraré la Pascua con mis discípulos . ’ ”
Los discípulos hicieron como Jesús les mandó y prepararon la Pascua .
Cuando cayó la noche se sentó a la mesa con los doce .
Y mientras comían , dijo : —De cierto os digo que uno de vosotros me va a entregar .
Entristecidos en gran manera , comenzó cada uno de ellos a preguntarle : — ¿ Soy yo , Señor?
Entonces él , respondiendo , dijo : —El que mete la mano conmigo en el plato , ése me va a entregar .
A la verdad el Hijo del hombre va , tal como está escrito de él , pero ¡ ay de aquel hombre por quien el Hijo del hombre es entregado! Bueno le fuera a ese hombre no haber nacido .
Entonces , respondiendo Judas , el que lo iba a entregar , dijo : — ¿ Soy yo , Maestro?Le dijo : —Tú lo has dicho .
Mientras comían , tomó Jesús el pan , lo bendijo , lo partió y dio a sus discípulos , diciendo : —Tomad , comed ; esto es mi cuerpo .
Y tomando la copa , y habiendo dado gracias , les dio , diciendo : —Bebed de ella todos ,
porque esto es mi sangre del nuevo pacto que por muchos es derramada para perdón de los pecados .
Os digo que desde ahora no beberé más de este fruto de la vid hasta aquel día en que lo beba nuevo con vosotros en el reino de mi Padre .
Después de haber cantado el himno , salieron al Monte de los Olivos .
Entonces Jesús les dijo : —Todos vosotros os escandalizaréis de mí esta noche , pues escrito está : “ Heriré al pastor y las ovejas del rebaño serán dispersadas . ”
Pero después que haya resucitado , iré delante de vosotros a Galilea .
Respondiendo Pedro , le dijo : —Aunque todos se escandalicen de ti , yo nunca me escandalizaré .
Jesús le dijo : —De cierto te digo que esta noche , antes que el gallo cante , me negarás tres veces .
Pedro le dijo : —Aunque tenga que morir contigo , no te negaré . Y todos los discípulos dijeron lo mismo .
Entonces llegó Jesús con ellos a un lugar que se llama Getsemaní , y dijo a sus discípulos : —Sentaos aquí , entre tanto que voy allí y oro .
Y tomando a Pedro y a los dos hijos de Zebedeo , comenzó a entristecerse y a angustiarse en gran manera .
Entonces Jesús les dijo : —Mi alma está muy triste , hasta la muerte ; quedaos aquí y velad conmigo .
Yendo un poco adelante , se postró sobre su rostro , orando y diciendo : « Padre mío , si es posible , pase de mí esta copa ; pero no sea como yo quiero , sino como tú . »
Volvió luego a sus discípulos y los halló durmiendo , y dijo a Pedro : — ¿ Así que no habéis podido velar conmigo una hora?
Velad y orad para que no entréis en tentación ; el espíritu a la verdad está dispuesto , pero la carne es débil .
Otra vez fue y oró por segunda vez , diciendo : « Padre mío , si no puede pasar de mí esta copa sin que yo la beba , hágase tu voluntad . »
Volvió otra vez y los halló durmiendo , porque los ojos de ellos estaban cargados de sueño .
Y dejándolos , se fue de nuevo y oró por tercera vez , diciendo las mismas palabras .
Entonces se acercó a sus discípulos y les dijo : — ¡ Dormid ya y descansad! Ha llegado la hora , y el Hijo del hombre es entregado en manos de pecadores .
¡ Levantaos , vamos! Ved , se acerca el que me entrega .
Aún estaba él hablando cuando llegó Judas , uno de los doce , y con él mucha gente con espadas y palos , de parte de los principales sacerdotes y de los ancianos del pueblo .
Y el que lo entregaba les había dado señal , diciendo : « Al que yo bese , ése es ; prendedlo . »
En seguida se acercó a Jesús y dijo : — ¡ Salve , Maestro!Y lo besó .
Jesús le dijo : —Amigo , ¿ a qué vienes?Entonces se acercaron y echaron mano a Jesús , y lo prendieron .
Pero uno de los que estaban con Jesús , echando mano de su espada , hirió a un siervo del sumo sacerdote y le quitó la oreja .
Entonces Jesús le dijo : —Vuelve tu espada a su lugar , porque todos los que tomen espada , a espada perecerán .
¿ Acaso piensas que no puedo ahora orar a mi Padre , y que él no me daría más de doce legiones de ángeles?
¿ Pero cómo entonces se cumplirían las Escrituras , de que es necesario que así se haga?
En aquella hora dijo Jesús a la gente : — ¿ Como contra un ladrón habéis salido con espadas y con palos para prenderme? Cada día me sentaba con vosotros enseñando en el Templo , y no me prendisteis .
Pero todo esto sucede para que se cumplan las Escrituras de los profetas . Entonces todos los discípulos , dejándolo , huyeron .
Los que prendieron a Jesús lo llevaron al sumo sacerdote Caifás , adonde estaban reunidos los escribas y los ancianos .
Pero Pedro lo siguió de lejos hasta el patio del sumo sacerdote ; y entrando , se sentó con los guardias para ver el fin .
Los principales sacerdotes , los ancianos y todo el Concilio , buscaban falso testimonio contra Jesús para entregarlo a la muerte ,
pero no lo hallaron , aunque se presentaron muchos testigos falsos . Pero al fin vinieron dos testigos falsos ,
que dijeron : —Éste dijo : “ Puedo derribar el Templo de Dios y en tres días reedificarlo . ”
Se levantó el Sumo sacerdote y le preguntó : — ¿ No respondes nada? ¿ Qué testifican estos contra ti?
Pero Jesús callaba . Entonces el sumo sacerdote le dijo : —Te conjuro por el Dios viviente que nos digas si eres tú el Cristo , el Hijo de Dios .
Jesús le dijo : —Tú lo has dicho . Y además os digo que desde ahora veréis al Hijo del hombre sentado a la diestra del poder de Dios y viniendo en las nubes del cielo .
Entonces el Sumo sacerdote rasgó sus vestiduras , diciendo : — ¡ Ha blasfemado! ¿ Qué más necesidad tenemos de testigos? Ahora mismo habéis oído su blasfemia .
¿ Qué os parece?Y respondiendo ellos , dijeron : — ¡ Es reo de muerte!
Entonces lo escupieron en el rostro y le dieron puñetazos ; y otros lo abofeteaban ,
diciendo : —Profetízanos , Cristo , quién es el que te golpeó .
Estando Pedro sentado fuera , en el patio , se le acercó una criada y le dijo : —Tú también estabas con Jesús , el galileo .
Pero él negó delante de todos , diciendo : —No sé lo que dices .
Saliendo él a la puerta , lo vio otra y dijo a los que estaban allí : —También éste estaba con Jesús , el nazareno .
Pero él negó otra vez con juramento : — ¡ No conozco al hombre!
Un poco después , acercándose los que por allí estaban , dijeron a Pedro : —Verdaderamente también tú eres de ellos , porque aun tu manera de hablar te descubre .
Entonces él comenzó a maldecir y a jurar : — ¡ No conozco al hombre!Y en seguida cantó el gallo .
Entonces Pedro se acordó de las palabras que Jesús le había dicho : « Antes que cante el gallo , me negarás tres veces . » Y saliendo fuera , lloró amargamente .
Cuando llegó la mañana , todos los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo dispusieron contra Jesús un plan para entregarlo a muerte .
Lo llevaron atado y lo entregaron a Poncio Pilato , el gobernador .
Entonces Judas , el que lo había entregado , viendo que era condenado , devolvió arrepentido las treinta piezas de plata a los principales sacerdotes y a los ancianos ,
diciendo : —Yo he pecado entregando sangre inocente . Pero ellos dijeron : — ¿ Qué nos importa a nosotros? ¡ Allá tú!
Entonces , arrojando las piezas de plata en el Templo , salió , y fue y se ahorcó .
Los principales sacerdotes , tomando las piezas de plata , dijeron : —No está permitido echarlas en el tesoro de las ofrendas , porque es precio de sangre .
Y , después de consultar , compraron con ellas el campo del alfarero , para sepultura de los extranjeros .
Por lo cual aquel campo se llama hasta el día de hoy : « Campo de sangre » .
Así se cumplió lo dicho por el profeta Jeremías , cuando dijo : « Tomaron las treinta piezas de plata , precio del apreciado , según precio puesto por los hijos de Israel ,
y las dieron para el campo del alfarero , como me ordenó el Señor . »
Jesús , pues , estaba en pie delante del gobernador ; y éste le preguntó , diciendo : — ¿ Eres tú el Rey de los judíos?Jesús le dijo : —Tú lo dices .
Y siendo acusado por los principales sacerdotes y por los ancianos , nada respondió .
Pilato entonces le dijo : — ¿ No oyes cuántas cosas testifican contra ti?
Pero Jesús no le respondió ni una palabra , de tal manera que el gobernador estaba muy asombrado .
Ahora bien , en el día de la fiesta acostumbraba el gobernador soltar al pueblo un preso , el que quisieran .
Y tenían entonces un preso famoso llamado Barrabás .
Reunidos , pues , ellos , les preguntó Pilato : — ¿ A quién queréis que os suelte : a Barrabás o a Jesús , llamado el Cristo?
( Porque sabía que por envidia lo habían entregado . )
Y estando él sentado en el tribunal , su mujer le mandó a decir : —No tengas nada que ver con ese justo , porque hoy he sufrido mucho en sueños por causa de él .
Pero los principales sacerdotes y los ancianos persuadieron a la multitud que pidiera a Barrabás y que se diera muerte a Jesús .
Respondiendo el gobernador , les dijo : — ¿ A cuál de los dos queréis que os suelte?Y ellos dijeron : —A Barrabás .
Pilato les preguntó : — ¿ Qué , pues , haré de Jesús , llamado el Cristo?Todos le dijeron : — ¡ Sea crucificado!
El gobernador les dijo : —Pues ¿ qué mal ha hecho?Pero ellos gritaban aún más , diciendo : — ¡ Sea crucificado!
Viendo Pilato que nada adelantaba , sino que se hacía más alboroto , tomó agua y se lavó las manos delante del pueblo , diciendo : —Inocente soy yo de la sangre de este justo . Allá vosotros .
Y respondiendo todo el pueblo , dijo : —Su sangre sea sobre nosotros y sobre nuestros hijos .
Entonces les soltó a Barrabás , y habiendo azotado a Jesús , lo entregó para ser crucificado .
Entonces los soldados del gobernador llevaron a Jesús al pretorio y reunieron alrededor de él a toda la compañía .
Lo desnudaron y le echaron encima un manto escarlata ;
pusieron sobre su cabeza una corona tejida de espinas , y una caña en su mano derecha ; e hincando la rodilla delante de él , se burlaban , diciendo : — ¡ Salve , rey de los judíos!
Le escupían , y tomando la caña lo golpeaban en la cabeza .
Después de haberse burlado de él , le quitaron el manto , le pusieron sus vestidos y lo llevaron para crucificarle .
Al salir hallaron a un hombre de Cirene que se llamaba Simón ; a éste obligaron a que llevara la cruz .
Cuando llegaron a un lugar llamado Gólgota , ( que significa : « Lugar de la Calavera » ) ,
le dieron a beber vinagre mezclado con hiel ; pero , después de haberlo probado , no quiso beberlo .
Cuando lo hubieron crucificado , repartieron entre sí sus vestidos , echando suertes , para que se cumpliera lo dicho por el profeta : « Repartieron entre sí mis vestidos , y sobre mi ropa echaron suertes . »
Y sentados lo custodiaban allí .
Pusieron sobre su cabeza su causa escrita : « Éste es Jesús , el rey de los judíos . »
Entonces crucificaron con él a dos ladrones , uno a la derecha y otro a la izquierda .
Los que pasaban lo insultaban meneando la cabeza
y diciendo : « Tú , el que derribas el Templo y en tres días lo reedificas , sálvate a ti mismo . Si eres Hijo de Dios , desciende de la cruz . »
De esta manera también los principales sacerdotes , junto con los escribas , los fariseos y los ancianos , se burlaban de él y decían :
« A otros salvó , pero a sí mismo no se puede salvar . Si es el Rey de Israel , que descienda ahora de la cruz , y creeremos en él .
Confió en Dios ; líbrelo ahora si le quiere , porque ha dicho : “ Soy Hijo de Dios . ” »
Del mismo modo lo insultaban los ladrones que habían sido crucificados con él .
Desde la hora sexta hubo tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora novena .
Cerca de la hora novena , Jesús clamó a gran voz , diciendo : « Elí , Elí , ¿ lama sabactani? » ( que significa : « Dios mío , Dios mío , ¿ por qué me has desamparado? » ) .
Algunos de los que estaban allí decían al oírlo : —A Elías llama éste .
Al instante , corriendo uno de ellos , tomó una esponja , la empapó de vinagre , la puso en una caña y le dio a beber .
Pero los otros decían : —Deja , veamos si viene Elías a librarlo .
Pero Jesús , habiendo otra vez clamado a gran voz , entregó el espíritu .
Entonces el velo del Templo se rasgó en dos , de arriba abajo ; la tierra tembló , las rocas se partieron ,
los sepulcros se abrieron y muchos cuerpos de santos que habían dormido , se levantaron ;
y después que él resucitó , salieron de los sepulcros , entraron en la santa ciudad y aparecieron a muchos .
El centurión y los que estaban con él custodiando a Jesús , al ver el terremoto y las cosas que habían sido hechas , llenos de miedo dijeron : « Verdaderamente éste era Hijo de Dios . »
Estaban allí muchas mujeres mirando de lejos , las cuales habían seguido a Jesús desde Galilea , sirviéndolo .
Entre ellas estaban María Magdalena , María la madre de Jacobo y de José , y la madre de los hijos de Zebedeo .
Cuando cayó la noche , llegó un hombre rico , de Arimatea , llamado José , que también había sido discípulo de Jesús .
Éste fue a Pilato y pidió el cuerpo de Jesús . Entonces Pilato mandó que se le diera el cuerpo .
Y tomando José el cuerpo , lo envolvió en una sábana limpia
y lo puso en su sepulcro nuevo , que había labrado en la peña ; y después de hacer rodar una gran piedra a la entrada del sepulcro , se fue .
Estaban allí María Magdalena y la otra María , sentadas delante del sepulcro .
Al día siguiente , que es después de la preparación , se reunieron los principales sacerdotes y los fariseos ante Pilato
y le dijeron : —Señor , nos acordamos que aquel mentiroso , estando en vida , dijo : “ Después de tres días resucitaré . ”
Manda , pues , que se asegure el sepulcro hasta el tercer día , no sea que vayan sus discípulos de noche , lo hurten y digan al pueblo : “ Resucitó de entre los muertos . ” Y será el último engaño peor que el primero .
Pilato les dijo : —Ahí tenéis una guardia ; id , aseguradlo como sabéis .
Entonces ellos fueron y aseguraron el sepulcro , sellando la piedra y poniendo la guardia .
Pasado el sábado , al amanecer del primer día de la semana , fueron María Magdalena y la otra María a ver el sepulcro .
De pronto hubo un gran terremoto , porque un ángel del Señor descendió del cielo y , acercándose , removió la piedra y se sentó sobre ella .
Su aspecto era como un relámpago , y su vestido blanco como la nieve .
De miedo de él , los guardas temblaron y se quedaron como muertos .
Pero el ángel dijo a las mujeres : « No temáis vosotras , porque yo sé que buscáis a Jesús , el que fue crucificado .
No está aquí , pues ha resucitado , como dijo . Venid , ved el lugar donde fue puesto el Señor .
E id pronto y decid a sus discípulos que ha resucitado de los muertos y va delante de vosotros a Galilea ; allí lo veréis . Ya os lo he dicho . »
Entonces ellas , saliendo del sepulcro con temor y gran gozo , fueron corriendo a dar las nuevas a sus discípulos . Y mientras iban a dar las nuevas a los discípulos ,
Jesús les salió al encuentro , diciendo : — ¡ Salve!Y ellas , acercándose , abrazaron sus pies y lo adoraron .
Entonces Jesús les dijo : —No temáis ; id , dad las nuevas a mis hermanos , para que vayan a Galilea , y allí me verán .
Mientras ellas iban , unos de la guardia fueron a la ciudad y dieron aviso a los principales sacerdotes de todas las cosas que habían acontecido .
Estos se reunieron con los ancianos y , después de ponerse de acuerdo , dieron mucho dinero a los soldados ,
diciéndoles : « Decid vosotros : “ Sus discípulos llegaron de noche y lo hurtaron mientras nosotros estábamos dormidos . ”
Y si esto lo oye el gobernador , nosotros lo persuadiremos y os pondremos a salvo . »
Ellos tomaron el dinero e hicieron como se les había instruido . Este dicho se ha divulgado entre los judíos hasta el día de hoy .
Pero los once discípulos se fueron a Galilea , al monte donde Jesús les había ordenado .
Cuando lo vieron , lo adoraron , aunque algunos dudaban .
Jesús se acercó y les habló diciendo : « Toda potestad me es dada en el cielo y en la tierra .
Por tanto , id y haced discípulos a todas las naciones , bautizándolos en el nombre del Padre , del Hijo y del Espíritu Santo ,
y enseñándoles que guarden todas las cosas que os he mandado . Y yo estoy con vosotros todos los días , hasta el fin del mundo . » Amén .

Principio del evangelio de Jesucristo , Hijo de Dios .
Como está escrito en el profeta Isaías : « Yo envío mi mensajero delante de tu faz , el cual preparará tu camino delante de ti .
Voz del que clama en el desierto : “ Preparad el camino del Señor . ¡ Enderezad sus sendas! ” »
Bautizaba Juan en el desierto y predicaba el bautismo de arrepentimiento para perdón de pecados .
Acudía a él toda la provincia de Judea y todos los de Jerusalén , y eran bautizados por él en el río Jordán , confesando sus pecados .
Juan estaba vestido de pelo de camello , tenía un cinto de cuero alrededor de su cintura , y comía langostas y miel silvestre .
Y predicaba , diciendo : « Viene tras mí el que es más poderoso que yo , a quien no soy digno de desatar , agachado , la correa de su calzado .
Yo a la verdad os he bautizado con agua , pero él os bautizará con Espíritu Santo . »
Aconteció en aquellos días que Jesús vino de Nazaret de Galilea , y fue bautizado por Juan en el Jordán .
Luego , cuando subía del agua , vio abrirse los cielos y al Espíritu como paloma que descendía sobre él .
Y vino una voz de los cielos que decía : « Tú eres mi Hijo amado , en ti tengo complacencia . »
Luego el Espíritu lo impulsó al desierto .
Y estuvo allí en el desierto cuarenta días . Era tentado por Satanás , y estaba con las fieras , y los ángeles lo servían .
Después que Juan fue encarcelado , Jesús fue a Galilea predicando el evangelio del reino de Dios .
Decía : « El tiempo se ha cumplido y el reino de Dios se ha acercado . ¡ Arrepentíos y creed en el evangelio! »
Andando junto al Mar de Galilea , vio a Simón y a su hermano Andrés que echaban la red en el mar , porque eran pescadores .
Jesús les dijo : —Venid en pos de mí , y haré que seáis pescadores de hombres .
Y dejando al instante sus redes , lo siguieron .
Pasando de allí un poco más adelante , vio a Jacobo , hijo de Zebedeo , y a su hermano Juan , que estaban en la barca remendando las redes ;
y en seguida los llamó . Entonces , dejando a su padre , Zebedeo , en la barca con los jornaleros , lo siguieron .
Entraron en Capernaúm , y el sábado entró Jesús en la sinagoga y comenzó a enseñar .
Y se admiraban de su doctrina , porque les enseñaba como quien tiene autoridad , y no como los escribas .
Pero había en la sinagoga de ellos un hombre con espíritu impuro , que gritó :
— ¡ Ah! ¿ Qué tienes con nosotros , Jesús nazareno? ¿ Has venido a destruirnos? Sé quién eres : el Santo de Dios .
Entonces Jesús lo reprendió , diciendo : — ¡ Cállate y sal de él!
Y el espíritu impuro , sacudiéndolo con violencia y dando un alarido , salió de él .
Todos se asombraron , de tal manera que discutían entre sí , diciendo : — ¿ Qué es esto? ¿ Qué nueva doctrina es ésta , que con autoridad manda aun a los espíritus impuros , y lo obedecen?
Muy pronto se difundió su fama por toda la provincia alrededor de Galilea .
Al salir de la sinagoga , fueron a casa de Simón y Andrés , con Jacobo y Juan .
La suegra de Simón estaba acostada con fiebre , y en seguida le hablaron de ella .
Entonces él se acercó , la tomó de la mano y la levantó ; e inmediatamente se le pasó la fiebre y los servía .
Cuando llegó la noche , luego que el sol se puso , le llevaron a todos los enfermos y endemoniados .
Toda la ciudad se agolpó a la puerta .
Y sanó a muchos que padecían de diversas enfermedades , y echó fuera muchos demonios ; y no dejaba hablar a los demonios , porque lo conocían .
Levantándose muy de mañana , siendo aún muy oscuro , salió y se fue a un lugar desierto , y allí oraba .
Lo buscó Simón y los que con él estaban ,
y hallándolo , le dijeron : —Todos te buscan .
Él les dijo : —Vamos a los lugares vecinos para que predique también allí , porque para esto he venido .
Y predicaba en las sinagogas de ellos en toda Galilea , y echaba fuera los demonios .
Vino a él un leproso que , de rodillas , le dijo : —Si quieres , puedes limpiarme .
Jesús , teniendo misericordia de él , extendió la mano , lo tocó y le dijo : —Quiero , sé limpio .
Tan pronto terminó de hablar , la lepra desapareció del hombre , y quedó limpio .
Entonces lo despidió en seguida , y le ordenó estrictamente :
—Mira , no digas a nadie nada , sino ve , muéstrate al sacerdote y ofrece por tu purificación lo que Moisés mandó , para testimonio a ellos .
Pero , al salir , comenzó a publicar y a divulgar mucho el hecho , de manera que ya Jesús no podía entrar abiertamente en la ciudad , sino que se quedaba fuera , en los lugares desiertos ; y venían a él de todas partes .
Después de algunos días , Jesús entró otra vez en Capernaúm . Cuando se supo que estaba en casa ,
inmediatamente se juntaron muchos , de manera que ya no cabían ni aun a la puerta ; y les predicaba la palabra .
Entonces vinieron a él unos trayendo a un paralítico , que era cargado por cuatro .
Y como no podían acercarse a él a causa de la multitud , quitaron parte del techo de donde él estaba y , a través de la abertura , bajaron la camilla en que yacía el paralítico .
Al ver Jesús la fe de ellos , dijo al paralítico : —Hijo , tus pecados te son perdonados .
Estaban allí sentados algunos de los escribas , los cuales pensaban para sí :
« ¿ Por qué habla éste de ese modo? Blasfemias dice . ¿ Quién puede perdonar pecados , sino sólo Dios? »
Y conociendo luego Jesús en su espíritu que pensaban de esta manera dentro de sí mismos , les preguntó : — ¿ Por qué pensáis así?
¿ Qué es más fácil , decir al paralítico : “ Tus pecados te son perdonados ” , o decirle : “ Levántate , toma tu camilla y anda ” ?
Pues para que sepáis que el Hijo del hombre tiene potestad en la tierra para perdonar pecados —dijo al paralítico— :
A ti te digo : Levántate , toma tu camilla y vete a tu casa .
Entonces él se levantó y , tomando su camilla , salió delante de todos , de manera que todos se asombraron y glorificaron a Dios , diciendo : —Nunca hemos visto tal cosa .
Después volvió a la orilla del mar ; y toda la gente venía a él , y les enseñaba .
Al pasar , vio a Leví hijo de Alfeo sentado al banco de los tributos públicos , y le dijo : —Sígueme . Y levantándose , lo siguió .
Aconteció que estando Jesús a la mesa en casa de él , muchos publicanos y pecadores estaban también a la mesa juntamente con Jesús y sus discípulos , porque eran muchos los que lo habían seguido .
Los escribas y los fariseos , viéndolo comer con los publicanos y con los pecadores , dijeron a los discípulos : — ¿ Qué es esto , que él come y bebe con los publicanos y pecadores?
Al oír esto Jesús , les dijo : —Los sanos no tienen necesidad de médico , sino los enfermos . No he venido a llamar a justos , sino a pecadores .
Los discípulos de Juan y los de los fariseos estaban ayunando . Entonces fueron y le preguntaron : — ¿ Por qué los discípulos de Juan y los de los fariseos ayunan , y tus discípulos no ayunan?
Jesús les dijo : — ¿ Acaso pueden ayunar los que están de bodas mientras está con ellos el esposo? Entre tanto que tienen consigo al esposo , no pueden ayunar .
Pero vendrán días cuando el esposo les será quitado , y entonces , en aquellos días , ayunarán .
» Nadie pone remiendo de paño nuevo en vestido viejo ; de otra manera , el mismo remiendo nuevo tira de lo viejo y se hace peor la rotura .
Y nadie echa vino nuevo en odres viejos ; de otra manera , el vino nuevo rompe los odres , el vino se derrama y los odres se pierden ; pero el vino nuevo en odres nuevos se ha de echar .
Aconteció que al pasar él por los sembrados un sábado , sus discípulos , mientras andaban , comenzaron a arrancar espigas .
Entonces los fariseos le dijeron : —Mira , ¿ por qué hacen en sábado lo que no es lícito?
Pero él les dijo : — ¿ Nunca leísteis lo que hizo David cuando tuvo necesidad y sintió hambre , él y los que con él estaban ;
cómo entró en la casa de Dios , siendo Abiatar sumo sacerdote , y comió los panes de la proposición , de los cuales no es lícito comer sino a los sacerdotes , y aun dio a los que con él estaban?
También les dijo : —El sábado fue hecho por causa del hombre , y no el hombre por causa del sábado .
Por tanto , el Hijo del hombre es Señor aun del sábado .
Otra vez entró Jesús en la sinagoga . Había allí un hombre que tenía seca una mano .
Y lo acechaban para ver si lo sanaría en sábado , a fin de poder acusarlo .
Entonces dijo al hombre que tenía la mano seca : —Levántate y ponte en medio .
Y les preguntó : — ¿ Es lícito en los sábados hacer bien , o hacer mal ; salvar la vida , o quitarla?Pero ellos callaban .
Entonces , mirándolos con enojo , entristecido por la dureza de sus corazones , dijo al hombre : —Extiende tu mano . Él la extendió , y la mano le fue restaurada sana .
Salieron entonces los fariseos y se confabularon con los herodianos para destruirlo .
Pero Jesús se retiró al mar con sus discípulos , y lo siguió gran multitud de Galilea . También de Judea ,
de Jerusalén , de Idumea , del otro lado del Jordán y de los alrededores de Tiro y de Sidón , oyendo cuán grandes cosas hacía , grandes multitudes vinieron a él .
Entonces dijo a sus discípulos que le tuvieran siempre lista la barca , para evitar que la multitud lo oprimiera ,
pues , como había sanado a muchos , todos los que tenían plagas se echaban sobre él para tocarlo .
Y los espíritus impuros , al verlo , se postraban delante de él y gritaban : — ¡ Tú eres el Hijo de Dios!
Pero él los reprendía para que no lo descubrieran .
Después subió al monte y llamó a sí a los que él quiso , y vinieron a él .
Designó entonces a doce para que estuvieran con él , para enviarlos a predicar
y que tuvieran autoridad para sanar enfermedades y para echar fuera demonios :
a Simón , a quien puso por sobrenombre Pedro ,
a Jacobo , hijo de Zebedeo , y a Juan , hermano de Jacobo , a quienes apellidó Boanerges , es decir , « Hijos del trueno » ;
a Andrés , Felipe , Bartolomé , Mateo , Tomás , Jacobo hijo de Alfeo , Tadeo , Simón , el cananita ,
y Judas Iscariote , el que lo entregó . Volvieron a casa ,
y se juntó de nuevo tanta gente que ni siquiera podían comer pan .
Cuando lo oyeron los suyos , vinieron para prenderlo , porque decían : « Está fuera de sí . »
Pero los escribas que habían venido de Jerusalén decían que tenía a Beelzebú , y que por el príncipe de los demonios echaba fuera los demonios .
Y habiéndolos llamado , les hablaba en parábolas : — ¿ Cómo puede Satanás echar fuera a Satanás?
Si un reino está dividido contra sí mismo , tal reino no puede permanecer .
Y si una casa está dividida contra sí misma , tal casa no puede permanecer .
Y si Satanás se levanta contra sí mismo y se divide , no puede permanecer , sino que ha llegado su fin .
» Nadie puede entrar en la casa de un hombre fuerte y saquear sus bienes , si antes no lo ata ; solamente así podrá saquear su casa .
» De cierto os digo que todos los pecados y las blasfemias , cualesquiera que sean , les serán perdonados a los hijos de los hombres ;
pero el que blasfeme contra el Espíritu Santo , no tiene jamás perdón , sino que es reo de juicio eterno .
Es que ellos habían dicho : « Tiene espíritu impuro . »
Entre tanto , llegaron sus hermanos y su madre y , quedándose afuera , enviaron a llamarlo .
Entonces la gente que estaba sentada alrededor de él le dijo : —Tu madre y tus hermanos están afuera y te buscan .
Él les respondió diciendo : — ¿ Quiénes son mi madre y mis hermanos?
Y mirando a los que estaban sentados alrededor de él , dijo : —Aquí están mi madre y mis hermanos ,
porque todo aquel que hace la voluntad de Dios , ése es mi hermano , mi hermana y mi madre .
Otra vez comenzó Jesús a enseñar junto al mar . Y se reunió alrededor de él tanta gente , que subió a una barca que estaba en el mar , y se sentó ; mientras , la gente se quedaba en la orilla .
Entonces les enseñaba por medio de parábolas muchas cosas . Les decía en su enseñanza :
—Oíd : El sembrador salió a sembrar ;
y , al sembrar , aconteció que una parte cayó junto al camino , y vinieron las aves del cielo y se la comieron .
Otra parte cayó en pedregales , donde no había mucha tierra , y brotó pronto , porque la tierra no era profunda ;
pero cuando salió el sol se quemó , y como no tenía raíz , se secó .
Otra parte cayó entre espinos ; y los espinos crecieron y la ahogaron , y no dio fruto .
Pero otra parte cayó en buena tierra , y dio fruto , pues brotó , creció y produjo a treinta , a sesenta y a ciento por uno .
Entonces añadió : —El que tiene oídos para oír , oiga .
Cuando quedó solo , los que estaban cerca de él con los doce le preguntaron sobre la parábola .
Y les dijo : —A vosotros os es dado saber el misterio del reino de Dios ; pero a los que están fuera , por parábolas todas las cosas ,
para que viendo , vean y no perciban ; y oyendo , oigan y no entiendan ; para que no se conviertan y les sean perdonados los pecados .
Y les dijo : — ¿ No entendéis esta parábola? ¿ Cómo , pues , entenderéis todas las parábolas?
El sembrador es el que siembra la palabra .
Los de junto al camino son aquellos en quienes se siembra la palabra , pero después que la oyen viene Satanás y quita la palabra que se sembró en sus corazones .
De igual modo , los que fueron sembrados en pedregales son los que , al oír la palabra , al momento la reciben con gozo ;
pero no tienen raíz en sí y no se mantienen firmes ; por eso , cuando viene la tribulación o la persecución por causa de la palabra , tropiezan .
Los que fueron sembrados entre espinos son los que oyen la palabra ,
pero los afanes de este siglo , el engaño de las riquezas y las codicias de otras cosas , entran y ahogan la palabra , y la hacen infructuosa .
Y los que fueron sembrados en buena tierra son los que oyen la palabra , la reciben y dan fruto a treinta , a sesenta y a ciento por uno .
También les dijo : — ¿ Acaso se trae la luz para ponerla debajo de una vasija o debajo de la cama? ¿ No es para ponerla en el candelero?
Pues bien , nada hay oculto que no haya de ser manifestado , ni escondido que no haya de salir a luz .
Si alguno tiene oídos para oír , oiga .
Les dijo también : —Prestad atención a lo que oís , porque con la medida con que medís , os será medido , y aun se os añadirá a vosotros los que oís ,
porque al que tiene , se le dará ; pero al que no tiene , aun lo que tiene se le quitará .
Decía además : « Así es el reino de Dios , como cuando un hombre echa semilla en la tierra .
Duerma y vele , de noche y de día , la semilla brota y crece sin que él sepa cómo ,
porque de por sí lleva fruto la tierra : primero hierba , luego espiga , después grano lleno en la espiga ;
y cuando el fruto está maduro , en seguida se mete la hoz , porque la siega ha llegado . »
Decía también : « ¿ A qué compararemos el reino de Dios? ¿ Qué parábola nos servirá para representarlo?
Es como el grano de mostaza , que cuando se siembra es la más pequeña de todas las semillas que hay en la tierra ,
pero después de sembrado crece y se hace la mayor de todas las hortalizas , y echa grandes ramas , de tal manera que las aves del cielo pueden morar bajo su sombra . »
Con muchas parábolas como éstas les hablaba la palabra , conforme a lo que podían oír .
Y sin parábolas no les hablaba ; aunque a sus discípulos se lo explicaba todo en privado .
Aquel día , cuando llegó la noche , les dijo : —Pasemos al otro lado .
Una vez despedida la multitud , se lo llevaron tal como estaba en la barca . También había otras barcas .
Pero se levantó una gran tempestad de viento que echaba las olas en la barca , de tal manera que ya se anegaba .
Él estaba en la popa , durmiendo sobre un cabezal . Lo despertaron y le dijeron : — ¡ Maestro! , ¿ no tienes cuidado que perecemos?
Él , levantándose , reprendió al viento y dijo al mar : — ¡ Calla , enmudece!Entonces cesó el viento y sobrevino una gran calma .
Y les dijo : — ¿ Por qué estáis así amedrentados? ¿ Cómo no tenéis fe?
Entonces sintieron un gran temor , y se decían el uno al otro : — ¿ Quién es éste , que aun el viento y el mar lo obedecen?
Vinieron al otro lado del mar , a la región de los gadarenos .
Cuando salió él de la barca , en seguida vino a su encuentro , de los sepulcros , un hombre con un espíritu impuro
que habitaba en los sepulcros y nadie podía atarlo , ni aun con cadenas .
Muchas veces había sido atado con grillos y cadenas , pero las cadenas habían sido hechas pedazos por él , y desmenuzados los grillos . Nadie lo podía dominar .
Y siempre , de día y de noche , andaba gritando en los montes y en los sepulcros , e hiriéndose con piedras .
Cuando vio , pues , a Jesús de lejos , corrió y se arrodilló ante él .
Y clamando a gran voz , dijo : — ¿ Qué tienes conmigo , Jesús , Hijo del Dios Altísimo? ¡ Te conjuro por Dios que no me atormentes!
( Porque le decía : « Sal de este hombre , espíritu impuro . » )
Jesús le preguntó : — ¿ Cómo te llamas?Y respondió diciendo : —Legión me llamo , porque somos muchos .
Y le rogaba mucho que no los enviara fuera de aquella región .
Estaba allí cerca del monte un gran hato de cerdos paciendo .
Y le rogaron todos los demonios , diciendo : —Envíanos a los cerdos para que entremos en ellos .
Jesús , de inmediato , les dio permiso . Y saliendo aquellos espíritus impuros , entraron en los cerdos , los cuales eran como dos mil . El hato se precipitó al mar por un despeñadero , y en el mar se ahogaron .
Los que cuidaban los cerdos huyeron y dieron aviso en la ciudad y en los campos . Y la gente salió a ver qué era aquello que había sucedido .
Llegaron a Jesús y vieron al que había estado atormentado por el demonio , el que había tenido la legión , sentado , vestido y en su juicio cabal ; y tuvieron miedo .
Y los que lo habían visto les contaron lo que le había acontecido al que había tenido el demonio , y lo de los cerdos .
Entonces comenzaron a rogarle que se fuera de sus contornos .
Al entrar él en la barca , el que había estado endemoniado le rogaba que lo dejara quedarse con él .
Pero Jesús no se lo permitió , sino que le dijo : —Vete a tu casa , a los tuyos , y cuéntales cuán grandes cosas el Señor ha hecho contigo y cómo ha tenido misericordia de ti .
Él se fue y comenzó a publicar en Decápolis cuán grandes cosas había hecho Jesús con él ; y todos se maravillaban .
Al pasar otra vez Jesús en una barca a la otra orilla , se reunió a su alrededor una gran multitud ; y él estaba junto al mar .
Y vino un alto dignatario de la sinagoga , llamado Jairo . Al verlo , se postró a sus pies ,
y le rogaba mucho , diciendo : —Mi hija está agonizando ; ven y pon las manos sobre ella para que sea salva , y viva .
Fue , pues , con él , y lo seguía una gran multitud , y lo apretaban .
Pero una mujer que desde hacía doce años padecía de flujo de sangre ,
y había sufrido mucho a manos de muchos médicos , y había gastado todo lo que tenía y de nada le había servido , antes le iba peor ,
cuando oyó hablar de Jesús se acercó por detrás entre la multitud y tocó su manto ,
porque decía : « Si toco tan sólo su manto , seré salva . »
Inmediatamente la fuente de su sangre se secó , y sintió en el cuerpo que estaba sana de su azote .
Luego Jesús , conociendo en sí mismo el poder que había salido de él , volviéndose a la multitud , preguntó : — ¿ Quién ha tocado mis vestidos?
Sus discípulos le dijeron : —Ves que la multitud te aprieta , y preguntas : “ ¿ Quién me ha tocado? ”
Pero él miraba alrededor para ver quién lo había hecho .
Entonces la mujer , temiendo y temblando , sabiendo lo que en ella había sido hecho , vino y se postró delante de él y le dijo toda la verdad .
Él le dijo : —Hija , tu fe te ha salvado . Vete en paz y queda sana de tu enfermedad .
Mientras él aún hablaba , vinieron de casa del alto dignatario de la sinagoga , diciendo : —Tu hija ha muerto , ¿ para qué molestas más al Maestro?
Pero Jesús , luego que oyó lo que se decía , dijo al alto dignatario de la sinagoga : —No temas , cree solamente .
Y no permitió que lo siguiera nadie sino Pedro , Jacobo y Juan , hermano de Jacobo .
Vino a casa del alto dignatario de la sinagoga , y vio el alboroto y a los que lloraban y lamentaban mucho .
Entró y les dijo : — ¿ Por qué alborotáis y lloráis? La niña no está muerta , sino dormida .
Y se burlaban de él . Pero él , echando fuera a todos , tomó al padre y a la madre de la niña , y a los que estaban con él , y entró donde estaba la niña .
Tomó la mano de la niña y le dijo : — ¡ Talita cumi! ( que significa : “ Niña , a ti te digo , levántate ” ) .
Inmediatamente la niña se levantó y andaba , pues tenía doce años . Y la gente se llenó de asombro .
Pero él les insistió en que nadie lo supiera , y dijo que dieran de comer a la niña .
Salió Jesús de allí y vino a su tierra , y lo seguían sus discípulos .
Cuando llegó el sábado , comenzó a enseñar en la sinagoga ; y muchos , oyéndolo , se admiraban y preguntaban : — ¿ De dónde saca éste estas cosas? ¿ Y qué sabiduría es ésta que le es dada , y estos milagros que por sus manos son hechos?
¿ No es éste el carpintero , hijo de María , hermano de Jacobo , de José , de Judas y de Simón? ¿ No están también aquí con nosotros sus hermanas?Y se escandalizaban de él .
Pero Jesús les dijo : —No hay profeta sin honra sino en su propia tierra , entre sus parientes y en su casa .
No pudo hacer allí ningún milagro , salvo que sanó a unos pocos enfermos poniendo sobre ellos las manos .
Y estaba asombrado de la incredulidad de ellos . Y recorría las aldeas de alrededor , enseñando .
Después llamó a los doce y comenzó a enviarlos de dos en dos , y les dio autoridad sobre los espíritus impuros .
Les mandó que no llevaran nada para el camino , sino solamente bastón . Ni bolsa , ni pan , ni dinero en el cinto ;
sino que calzaran sandalias y no llevaran dos túnicas .
Y añadió : —Dondequiera que entréis en una casa , posad en ella hasta que salgáis de aquel lugar .
Y si en algún lugar no os reciben ni os oyen , salid de allí y sacudid el polvo que está debajo de vuestros pies , para testimonio a ellos . De cierto os digo que en el día del juicio será más tolerable el castigo para los de Sodoma y Gomorra que para aquella ciudad .
Y , saliendo , predicaban que los hombres se arrepintieran .
Y echaban fuera muchos demonios , ungían con aceite a muchos enfermos y los sanaban .
Oyó el rey Herodes la fama de Jesús , porque su nombre se había hecho notorio , y dijo : —Juan el Bautista ha resucitado de los muertos , y por eso actúan en él estos poderes .
Otros decían : « Es Elías . » Y otros : « Es un profeta , como los profetas antiguos . »
Al oír esto , Herodes dijo : —Éste es Juan , el que yo decapité , que ha resucitado de los muertos .
El mismo Herodes había enviado a prender a Juan , y lo había encadenado en la cárcel por causa de Herodías , mujer de Felipe , su hermano , pues la había tomado por mujer ,
porque Juan había dicho a Herodes : « No te está permitido tener la mujer de tu hermano . »
Por eso , Herodías lo acechaba y deseaba matarlo ; pero no podía ,
porque Herodes temía a Juan , sabiendo que era un hombre justo y santo , y lo protegía . Cuando lo oía , se quedaba muy perplejo , pero lo escuchaba de buena gana .
Llegó el día oportuno cuando Herodes , en la fiesta de su cumpleaños , daba una cena a sus príncipes y tribunos y a los altos dignatarios de Galilea .
Entró la hija de Herodías y danzó , y agradó a Herodes y a los que estaban con él a la mesa . El rey entonces dijo a la muchacha : —Pídeme lo que quieras y yo te lo daré .
Y le juró : —Todo lo que me pidas te daré , hasta la mitad de mi reino .
Saliendo ella , dijo a su madre : — ¿ Qué pediré?Y ésta le dijo : —La cabeza de Juan el Bautista .
Entonces ella entró apresuradamente ante el rey , y pidió diciendo : —Quiero que ahora mismo me des en un plato la cabeza de Juan el Bautista .
El rey se entristeció mucho , pero a causa del juramento y de los que estaban con él a la mesa , no quiso desairarla .
En seguida el rey , enviando a uno de la guardia , mandó que fuera traída la cabeza de Juan .
El guarda fue y lo decapitó en la cárcel , trajo su cabeza en un plato y la dio a la muchacha , y la muchacha la dio a su madre .
Cuando oyeron esto sus discípulos , vinieron y tomaron su cuerpo , y lo pusieron en un sepulcro .
Entonces los apóstoles se reunieron con Jesús y le contaron todo lo que habían hecho y lo que habían enseñado .
Él les dijo : —Venid vosotros aparte , a un lugar desierto , y descansad un poco . ( Eran muchos los que iban y venían , de manera que ni aun tenían tiempo para comer . )
Y se fueron solos en una barca a un lugar desierto .
Pero muchos los vieron ir y lo reconocieron ; entonces muchos fueron allá a pie desde las ciudades , y llegaron antes que ellos , y se juntaron a él .
Salió Jesús y vio una gran multitud , y tuvo compasión de ellos , porque eran como ovejas que no tenían pastor ; y comenzó a enseñarles muchas cosas .
Cuando ya era muy avanzada la hora , sus discípulos se acercaron a él , y le dijeron : —El lugar es desierto y la hora ya muy avanzada .
Despídelos para que vayan a los campos y aldeas de alrededor y compren pan , pues no tienen qué comer .
Respondiendo él , les dijo : —Dadles vosotros de comer . Ellos le dijeron : — ¿ Quieres que vayamos y compremos pan por doscientos denarios y les demos de comer?
Él les preguntó : — ¿ Cuántos panes tenéis? Id a ver . Y al saberlo , dijeron : —Cinco , y dos peces .
Entonces les mandó que hicieran recostar a todos por grupos sobre la hierba verde .
Se recostaron por grupos , de ciento en ciento , y de cincuenta en cincuenta .
Entonces tomó los cinco panes y los dos peces y , levantando los ojos al cielo , bendijo , y partió los panes y dio a sus discípulos para que los pusieran delante ; también repartió los dos peces entre todos .
Comieron todos y se saciaron .
Y recogieron , de los pedazos y de lo que sobró de los peces , doce cestas llenas .
Los que comieron eran cinco mil hombres .
En seguida hizo a sus discípulos entrar en la barca e ir delante de él a Betsaida , en la otra ribera , entre tanto que él despedía a la multitud .
Y después que los despidió , se fue al monte a orar .
Al llegar la noche , la barca estaba en medio del mar , y él solo en tierra .
Viéndolos remar con gran esfuerzo , porque el viento les era contrario , cerca de la cuarta vigilia de la noche vino a ellos andando sobre el mar , y quería adelantárseles .
Viéndolo ellos andar sobre el mar , pensaron que era un fantasma y gritaron ,
porque todos lo veían , y se asustaron . Pero en seguida habló con ellos , y les dijo : — ¡ Tened ánimo! Soy yo , no temáis .
Subió a la barca con ellos , y se calmó el viento . Ellos se asustaron mucho , y se maravillaban ,
pues aún no habían entendido lo de los panes , por cuanto estaban endurecidos sus corazones .
Terminada la travesía , vinieron a tierra de Genesaret y arribaron a la orilla .
Al salir ellos de la barca , en seguida la gente lo reconoció .
Mientras recorrían toda la tierra de alrededor , comenzaron a traer de todas partes enfermos en camillas a donde oían que estaba .
Y dondequiera que entraba , ya fuera en aldeas , en ciudades o en campos , ponían en las calles a los que estaban enfermos y le rogaban que los dejara tocar siquiera el borde de su manto ; y todos los que lo tocaban quedaban sanos .
Se acercaron a Jesús los fariseos y algunos de los escribas , que habían venido de Jerusalén ;
estos , viendo a algunos de los discípulos de Jesús comer pan con manos impuras , esto es , no lavadas , los condenaban , ,
( pues los fariseos y todos los judíos , aferrándose a la tradición de los ancianos , si no se lavan muchas veces las manos , no comen .
Y cuando regresan de la plaza , si no se lavan , no comen . Y otras muchas cosas hay que se aferran en guardar , como los lavamientos de los vasos de beber , de los jarros , de los utensilios de metal y de las camas . )
Le preguntaron , pues , los fariseos y los escribas : — ¿ Por qué tus discípulos no andan conforme a la tradición de los ancianos , sino que comen pan con manos impuras?
Respondiendo él , les dijo : — ¡ Hipócritas! Bien profetizó de vosotros Isaías , como está escrito : “ Este pueblo de labios me honra , mas su corazón está lejos de mí ,
pues en vano me honran , enseñando como doctrinas , mandamientos de hombres ” ,
porque , dejando el mandamiento de Dios , os aferráis a la tradición de los hombres : los lavamientos de los jarros y de los vasos de beber . Y hacéis otras muchas cosas semejantes .
Les decía también : —Bien invalidáis el mandamiento de Dios para guardar vuestra tradición ,
porque Moisés dijo : “ Honra a tu padre y a tu madre ” y “ El que maldiga al padre o a la madre , muera irremisiblemente ” ,
pero vosotros decís : “ Basta que diga un hombre al padre o a la madre : ‘ Es Corbán ( que quiere decir : “ Mi ofrenda a Dios ” ) todo aquello con que pudiera ayudarte ’ , ”
y no lo dejáis hacer más por su padre o por su madre ,
invalidando la palabra de Dios con vuestra tradición que habéis transmitido . Y muchas cosas hacéis semejantes a éstas .
Llamando a sí a toda la multitud , les dijo : —Oídme todos y entended :
Nada hay fuera del hombre que entre en él , que lo pueda contaminar ; pero lo que sale de él , eso es lo que contamina al hombre .
Si alguno tiene oídos para oír , oiga .
Cuando se alejó de la multitud y entró en casa , le preguntaron sus discípulos sobre la parábola .
Él les dijo : — ¿ También vosotros estáis así , sin entendimiento? ¿ No entendéis que nada de fuera que entra en el hombre lo puede contaminar ,
porque no entra en su corazón , sino en el vientre , y sale a la letrina?Esto decía , declarando limpios todos los alimentos .
Pero decía que lo que sale del hombre , eso contamina al hombre ,
porque de dentro , del corazón de los hombres , salen los malos pensamientos , los adulterios , las fornicaciones , los homicidios ,
los hurtos , las avaricias , las maldades , el engaño , la lujuria , la envidia , la calumnia , el orgullo y la insensatez .
Todas estas maldades salen de dentro y contaminan al hombre .
Levantándose de allí , se fue a la región de Tiro y de Sidón . Entró en una casa , y no quería que nadie lo supiera ; pero no pudo esconderse .
Una mujer , cuya hija tenía un espíritu impuro , luego que oyó de él vino y se postró a sus pies .
La mujer era griega , sirofenicia de origen , y le rogaba que echara fuera de su hija al demonio .
Pero Jesús le dijo : —Deja primero que se sacien los hijos , porque no está bien tomar el pan de los hijos y echarlo a los perros .
Respondió ella y le dijo : —Sí , Señor ; pero aun los perros , debajo de la mesa , comen de las migajas de los hijos .
Entonces le dijo : —Por causa de esta palabra , vete ; el demonio ha salido de tu hija .
Cuando la mujer llegó a su casa , halló a la hija acostada en la cama , y que el demonio había salido de ella .
Volviendo a salir de la región de Tiro , vino por Sidón al Mar de Galilea , pasando por la región de Decápolis .
Le trajeron un sordo y tartamudo , y le rogaron que pusiera la mano sobre él .
Entonces , apartándolo de la gente , le metió los dedos en los oídos , escupió y tocó su lengua .
Luego , levantando los ojos al cielo , gimió y le dijo : — ¡ Efata! ( que quiere decir : “ Sé abierto . ” )
Al momento fueron abiertos sus oídos , se desató la ligadura de su lengua y hablaba bien .
Y les mandó que no lo dijeran a nadie ; pero , cuanto más les mandaba , tanto más y más lo divulgaban .
Y en gran manera se maravillaban , diciendo : —Bien lo ha hecho todo ; hace a los sordos oír y a los mudos hablar .
En aquellos días , como había una gran multitud y no tenían qué comer , Jesús llamó a sus discípulos y les dijo :
—Tengo compasión de la gente , porque ya hace tres días que están conmigo y no tienen qué comer ;
y si los envío en ayunas a sus casas , se desmayarán en el camino , pues algunos de ellos han venido de lejos .
Sus discípulos le respondieron : — ¿ De dónde podrá alguien saciar de pan a estos aquí en el desierto?
Él les preguntó : — ¿ Cuántos panes tenéis?Ellos dijeron : —Siete .
Entonces mandó a la multitud que se recostara en tierra , tomó los siete panes y , habiendo dado gracias , los partió y dio a sus discípulos para que los pusieran delante ; y los pusieron delante de la multitud .
Tenían además unos pocos pececillos ; los bendijo y mandó que también los pusieran delante .
Comieron y se saciaron ; y recogieron , de los pedazos que habían sobrado , siete canastas .
Los que comieron eran como cuatro mil ; y los despidió .
Luego , entrando en la barca con sus discípulos , vino a la región de Dalmanuta .
Vinieron entonces los fariseos y comenzaron a discutir con él , pidiéndole señal del cielo para tentarlo .
Él , gimiendo en su espíritu , dijo : — ¿ Por qué pide señal esta generación? De cierto os digo que no se dará señal a esta generación .
Y dejándolos , volvió a entrar en la barca y se fue a la otra ribera .
Se olvidaron de llevar pan , y no tenían sino un pan consigo en la barca .
Y él les mandó , diciendo : —Mirad , guardaos de la levadura de los fariseos y de la levadura de Herodes .
Discutían entre sí , diciendo : —Es porque no trajimos pan .
Entendiéndolo Jesús , les dijo : — ¿ Qué discutís? , ¿ porque no tenéis pan? ¿ No entendéis ni comprendéis? ¿ Aún tenéis endurecido vuestro corazón?
¿ Teniendo ojos no veis , y teniendo oídos no oís? ¿ No recordáis?
Cuando partí los cinco panes entre cinco mil , ¿ cuántas cestas llenas de los pedazos recogisteis?Y ellos dijeron : —Doce .
—Y cuando repartí los siete panes entre cuatro mil , ¿ cuántas canastas llenas de los pedazos recogisteis?Y ellos dijeron : —Siete .
Y les dijo : — ¿ Cómo es que aún no entendéis?
Vino luego a Betsaida , y le trajeron un ciego , y le rogaron que lo tocara .
Entonces , tomando la mano del ciego , lo sacó fuera de la aldea ; escupió en sus ojos , puso sus manos sobre él y le preguntó si veía algo .
Él , mirando , dijo : —Veo los hombres como árboles , pero los veo que andan .
Luego le puso otra vez las manos sobre los ojos , y le hizo que mirara ; y fue restablecido , y vio de lejos y claramente a todos .
Jesús lo envió a su casa , diciendo : —No entres en la aldea , ni lo digas a nadie en la aldea . ,
Salieron Jesús y sus discípulos por las aldeas de Cesarea de Filipo . Y en el camino preguntó a sus discípulos , diciéndoles : — ¿ Quién dicen los hombres que soy yo?
Ellos respondieron : —Unos , Juan el Bautista ; otros , Elías ; y otros , alguno de los profetas .
Entonces él les dijo : —Y vosotros , ¿ quién decís que soy?Respondiendo Pedro , le dijo : —Tú eres el Cristo .
Pero él les mandó que no dijeran esto de él a nadie .
Comenzó a enseñarles que le era necesario al Hijo del hombre padecer mucho , ser desechado por los ancianos , por los principales sacerdotes y por los escribas , ser muerto y resucitar después de tres días .
Esto les decía claramente . Entonces Pedro lo tomó aparte y comenzó a reconvenirlo .
Pero él , volviéndose y mirando a los discípulos , reprendió a Pedro , diciendo : — ¡ Quítate de delante de mí , Satanás! , porque no pones la mira en las cosas de Dios , sino en las de los hombres .
Y llamando a la gente y a sus discípulos , les dijo : —Si alguno quiere venir en pos de mí , niéguese a sí mismo , tome su cruz y sígame .
Todo el que quiera salvar su vida , la perderá ; y todo el que pierda su vida por causa de mí y del evangelio , la salvará ,
porque ¿ de qué le aprovechará al hombre ganar todo el mundo , si pierde su alma?
¿ O qué recompensa dará el hombre por su alma?
Por tanto , el que se avergüence de mí y de mis palabras en esta generación adúltera y pecadora , también el Hijo del hombre se avergonzará de él cuando venga en la gloria de su Padre con los santos ángeles .












También les dijo : —De cierto os digo que algunos de los que están aquí no gustarán la muerte hasta que hayan visto que el reino de Dios ha venido con poder .
Seis días después , Jesús tomó a Pedro , a Jacobo y a Juan , y los llevó aparte solos a un monte alto . Allí se transfiguró delante de ellos .
Sus vestidos se volvieron resplandecientes , muy blancos , como la nieve , tanto que ningún lavador en la tierra los puede dejar tan blancos .
Y vieron a Elías y a Moisés que hablaban con Jesús .
Entonces Pedro dijo a Jesús : — ¡ Maestro , bueno es para nosotros que estemos aquí! Hagamos tres enramadas : una para ti , otra para Moisés y otra para Elías .
No sabía lo que hablaba , pues estaban asustados .
Entonces vino una nube que les hizo sombra , y desde la nube una voz que decía : « Éste es mi Hijo amado ; a él oíd . »
Y luego , cuando miraron , no vieron a nadie más con ellos , sino a Jesús solo .
Mientras descendían del monte , les mandó que a nadie dijeran lo que habían visto , hasta que el Hijo del hombre hubiera resucitado de los muertos .
Por eso guardaron la palabra entre sí , discutiendo qué sería aquello de resucitar de los muertos .
Le preguntaron , diciendo : — ¿ Por qué dicen los escribas que es necesario que Elías venga primero?
Respondiendo él , les dijo : —Elías a la verdad vendrá primero y restaurará todas las cosas . Pero ¿ no dice la Escritura que el Hijo del hombre debe padecer mucho y ser despreciado?
Pero os digo que Elías ya vino , y le hicieron todo lo que quisieron , como está escrito de él .
Cuando llegó a donde estaban los discípulos , vio una gran multitud alrededor de ellos , y escribas que discutían con ellos .
En seguida toda la gente , viéndolo , se asombró ; y corriendo a él , lo saludaron .
Él les preguntó : — ¿ Qué discutís con ellos?
Respondiendo uno de la multitud , dijo : —Maestro , traje a ti mi hijo , que tiene un espíritu mudo ,
el cual , dondequiera que lo toma , lo sacude ; echa espumarajos , cruje los dientes y se va secando . Dije a tus discípulos que lo echaran fuera , pero no pudieron .
Respondiendo él , les dijo : — ¡ Generación incrédula! ¿ Hasta cuándo he de estar con vosotros? ¿ Hasta cuándo os he de soportar? Traédmelo .
Se lo trajeron , y cuando el espíritu vio a Jesús , sacudió con violencia al muchacho , que cayó al suelo revolcándose y echando espumarajos .
Jesús preguntó al padre : — ¿ Cuánto tiempo hace que le sucede esto?Él dijo : —Desde niño .
Y muchas veces lo arroja al fuego o al agua , para matarlo ; pero si puedes hacer algo , ten misericordia de nosotros y ayúdanos .
Jesús le dijo : —Si puedes creer , al que cree todo le es posible .
Inmediatamente el padre del muchacho clamó y dijo : —Creo ; ayuda mi incredulidad .
Cuando Jesús vio que la multitud se agolpaba , reprendió al espíritu impuro , diciéndole : —Espíritu mudo y sordo , yo te mando que salgas de él y no entres más en él .
Entonces el espíritu , clamando y sacudiéndolo con violencia , salió ; y él quedó como muerto , de modo que muchos decían : « Está muerto . »
Pero Jesús , tomándolo de la mano , lo enderezó ; y se levantó .
Cuando él entró en casa , sus discípulos le preguntaron aparte : — ¿ Por qué nosotros no pudimos echarlo fuera?
Y les dijo : —Este género con nada puede salir , sino con oración y ayuno .
Saliendo de allí , caminaron por Galilea ; y no quería que nadie lo supiera ,
pues enseñaba a sus discípulos , y les decía : —El Hijo del hombre será entregado en manos de hombres , y lo matarán ; pero , después de muerto , resucitará al tercer día .
Pero ellos no entendían esta palabra , y tenían miedo de preguntarle .
Llegó a Capernaúm y , cuando estuvo en casa , les preguntó : — ¿ Qué discutíais entre vosotros por el camino?
Pero ellos callaron , porque por el camino habían discutido entre sí sobre quién había de ser el mayor .
Entonces él se sentó , llamó a los doce y les dijo : —Si alguno quiere ser el primero , será el último de todos y el servidor de todos .
Y tomó a un niño , lo puso en medio de ellos y , tomándolo en sus brazos , les dijo :
—El que reciba en mi nombre a un niño como éste , me recibe a mí ; y el que a mí me recibe , no me recibe a mí sino al que me envió .
Juan le respondió diciendo : —Maestro , hemos visto a uno que en tu nombre echaba fuera demonios , pero él no nos sigue , y se lo prohibimos porque no nos seguía .
Pero Jesús dijo : —No se lo prohibáis , porque ninguno hay que haga milagro en mi nombre , que luego pueda hablar mal de mí ,
pues el que no está contra nosotros , por nosotros está .
Y cualquiera que os dé un vaso de agua en mi nombre , porque sois de Cristo , de cierto os digo que no perderá su recompensa .
A cualquiera que haga tropezar a uno de estos pequeñitos que creen en mí , mejor le sería que se le atara una piedra de molino al cuello y se le arrojara al mar .
Si tu mano te es ocasión de caer , córtala , porque mejor te es entrar en la vida manco , que teniendo dos manos ir al infierno , al fuego que no puede ser apagado ,
donde el gusano de ellos no muere y el fuego nunca se apaga .
Y si tu pie te es ocasión de caer , córtalo , porque mejor te es entrar en la vida cojo , que teniendo dos pies ser arrojado al infierno , al fuego que no puede ser apagado ,
donde el gusano de ellos no muere y el fuego nunca se apaga .
Y si tu ojo te es ocasión de caer , sácalo , porque mejor te es entrar en el reino de Dios con un ojo , que teniendo dos ojos ser arrojado al infierno ,
donde el gusano de ellos no muere y el fuego nunca se apaga .
Todos serán salados con fuego , y todo sacrificio será salado con sal .
Buena es la sal ; pero si la sal se hace insípida , ¿ con qué la sazonaréis? Tened sal en vosotros mismos , y vivid en paz los unos con los otros .

Levantándose de allí , vino a la región de Judea y al otro lado del Jordán . Y volvió el pueblo a juntarse a él , y de nuevo les enseñaba como solía .
Se acercaron los fariseos y le preguntaron , para tentarlo , si era lícito al marido repudiar a su mujer .
Él , respondiendo , les dijo : — ¿ Qué os mandó Moisés?
Ellos dijeron : —Moisés permitió dar carta de divorcio y repudiarla .
Respondiendo Jesús , les dijo : —Por la dureza de vuestro corazón os escribió este mandamiento ;
pero al principio de la creación , hombre y mujer los hizo Dios .
Por esto dejará el hombre a su padre y a su madre , y se unirá a su mujer ,
y los dos serán una sola carne ; así que no son ya más dos , sino uno .
Por tanto , lo que Dios juntó , no lo separe el hombre .
En casa volvieron los discípulos a preguntarle sobre lo mismo ,
y les dijo : —Cualquiera que repudia a su mujer y se casa con otra , comete adulterio contra ella ;
y si la mujer repudia a su marido y se casa con otro , comete adulterio .
Le presentaban niños para que los tocara , pero los discípulos reprendían a los que los presentaban .
Viéndolo Jesús , se indignó y les dijo : —Dejad a los niños venir a mí , y no se lo impidáis , porque de los tales es el reino de Dios .
De cierto os digo que el que no reciba el reino de Dios como un niño , no entrará en él .
Y tomándolos en los brazos , ponía las manos sobre ellos y los bendecía .
Al salir él para seguir su camino , llegó uno corriendo y , arrodillándose delante de él , le preguntó : —Maestro bueno , ¿ qué haré para heredar la vida eterna?
Jesús le dijo : — ¿ Por qué me llamas bueno? Nadie es bueno , sino sólo uno , Dios .
Los mandamientos sabes : “ No adulteres . No mates . No hurtes . No digas falso testimonio . No defraudes . Honra a tu padre y a tu madre . ”
Él entonces , respondiendo , le dijo : —Maestro , todo esto lo he guardado desde mi juventud .
Entonces Jesús , mirándolo , lo amó y le dijo : —Una cosa te falta : anda , vende todo lo que tienes y dalo a los pobres , y tendrás tesoro en el cielo ; y ven , sígueme , tomando tu cruz .
Pero él , afligido por esta palabra , se fue triste , porque tenía muchas posesiones .
Entonces Jesús , mirando alrededor , dijo a sus discípulos : — ¡ Cuán difícilmente entrarán en el reino de Dios los que tienen riquezas!
Los discípulos se asombraron de sus palabras ; pero Jesús , respondiendo , volvió a decirles : —Hijos , ¡ cuán difícil les es entrar en el reino de Dios a los que confían en las riquezas!
Más fácil es pasar un camello por el ojo de una aguja , que entrar un rico en el reino de Dios .
Ellos se asombraban aun más , diciendo entre sí : — ¿ Quién , pues , podrá ser salvo?
Entonces Jesús , mirándolos , dijo : —Para los hombres es imposible , pero no para Dios , porque todas las cosas son posibles para Dios .
Entonces Pedro comenzó a decirle : —Nosotros lo hemos dejado todo y te hemos seguido .
Respondió Jesús y dijo : —De cierto os digo que no hay nadie que haya dejado casa , o hermanos , o hermanas , o padre , o madre , o mujer , o hijos , o tierras , por causa de mí y del evangelio ,
que no reciba cien veces más ahora en este tiempo : casas , hermanos , hermanas , madres , hijos y tierras , aunque con persecuciones , y en el siglo venidero la vida eterna .
Pero muchos primeros serán los últimos , y los últimos , primeros .
Iban por el camino subiendo a Jerusalén . Jesús iba delante , y ellos , asombrados , lo seguían con miedo . Entonces , volviendo a tomar a los doce aparte , les comenzó a decir las cosas que le habían de acontecer :
—Ahora subimos a Jerusalén , y el Hijo del hombre será entregado a los principales sacerdotes y a los escribas . Lo condenarán a muerte y lo entregarán a los gentiles .
Se burlarán de él , lo azotarán , lo escupirán y lo matarán ; pero al tercer día resucitará .
Entonces Jacobo y Juan , hijos de Zebedeo , se le acercaron y le dijeron : —Maestro , queremos que nos concedas lo que vamos a pedirte .
Él les preguntó : — ¿ Qué queréis que os haga?
Ellos le contestaron : —Concédenos que en tu gloria nos sentemos el uno a tu derecha y el otro a tu izquierda .
Entonces Jesús les dijo : —No sabéis lo que pedís . ¿ Podéis beber del vaso que yo bebo , o ser bautizados con el bautismo con que yo soy bautizado?
Ellos respondieron : —Podemos . Jesús les dijo : —A la verdad , del vaso que yo bebo beberéis , y con el bautismo con que yo soy bautizado seréis bautizados ;
pero el sentaros a mi derecha y a mi izquierda no es mío darlo , sino a aquellos para quienes está preparado .
Cuando lo oyeron los diez , comenzaron a enojarse contra Jacobo y contra Juan .
Pero Jesús , llamándolos , les dijo : —Sabéis que los que son tenidos por gobernantes de las naciones se enseñorean de ellas , y sus grandes ejercen sobre ellas potestad .
Pero no será así entre vosotros , sino que el que quiera hacerse grande entre vosotros , será vuestro servidor ;
y el que de vosotros quiera ser el primero , será siervo de todos ,
porque el Hijo del hombre no vino para ser servido , sino para servir y para dar su vida en rescate por todos .
Entonces vinieron a Jericó ; y al salir de Jericó él , sus discípulos y una gran multitud , Bartimeo , el ciego , hijo de Timeo , estaba sentado junto al camino , mendigando .
Al oír que era Jesús nazareno , comenzó a gritar : — ¡ Jesús , Hijo de David , ten misericordia de mí!
Y muchos lo reprendían para que callara , pero él clamaba mucho más : — ¡ Hijo de David , ten misericordia de mí!
Entonces Jesús , deteniéndose , mandó llamarlo ; y llamaron al ciego , diciéndole : —Ten confianza ; levántate , te llama .
Él entonces , arrojando su capa , se levantó y vino a Jesús .
Jesús le preguntó : — ¿ Qué quieres que te haga?El ciego le dijo : —Maestro , que recobre la vista .
Jesús le dijo : —Vete , tu fe te ha salvado . Al instante recobró la vista , y seguía a Jesús por el camino .

Cuando se acercaban a Jerusalén , junto a Betfagé y a Betania , frente al Monte de los Olivos , Jesús envió a dos de sus discípulos ,
y les dijo : —Id a la aldea que está enfrente de vosotros , y al entrar en ella hallaréis un pollino atado , en el cual ningún hombre ha montado . Desatadlo y traedlo .
Y si alguien os pregunta : “ ¿ Por qué hacéis eso? ” , decid que el Señor lo necesita y que luego lo devolverá .
Fueron , y hallaron el pollino atado afuera a la puerta , en el recodo del camino , y lo desataron .
Algunos de los que estaban allí les preguntaron : — ¿ Qué hacéis desatando el pollino?
Ellos entonces les dijeron como Jesús había dicho , y los dejaron ir .
Trajeron el pollino a Jesús , echaron sobre él sus mantos , y se sentó sobre él .
También muchos tendían sus mantos por el camino , y otros cortaban ramas de los árboles y las tendían por el camino .
Los que iban delante y los que venían detrás gritaban , diciendo : — ¡ Hosana! ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor!
¡ Bendito el reino de nuestro padre David que viene! ¡ Hosana en las alturas!
Entró Jesús en Jerusalén y fue al Templo . Después de observarlo todo , como ya anochecía , se fue a Betania con los doce .
Al día siguiente , cuando salieron de Betania , tuvo hambre .
Viendo a lo lejos una higuera que tenía hojas , fue a ver si tal vez hallaba en ella algo ; pero cuando llegó a ella , nada halló sino hojas , pues no era tiempo de higos .
Entonces Jesús dijo a la higuera : — ¡ Nunca jamás coma nadie fruto de ti!Y lo oyeron sus discípulos .
Vinieron , pues , a Jerusalén , y entrando Jesús en el Templo comenzó a echar fuera a los que vendían y compraban en el Templo . Volcó las mesas de los cambistas y las sillas de los que vendían palomas ;
y no consentía que nadie atravesara el Templo llevando utensilio alguno .
Y les enseñaba , diciendo : — ¿ No está escrito : “ Mi casa será llamada casa de oración para todas las naciones ” ? Pero vosotros la habéis hecho cueva de ladrones .
Lo oyeron los escribas y los principales sacerdotes , y buscaban cómo matarlo , porque le tenían miedo , por cuanto todo el pueblo estaba admirado de su doctrina .
Pero al llegar la noche , Jesús salió de la ciudad .
Por la mañana , al pasar junto a la higuera , vieron que se había secado desde las raíces .
Entonces Pedro , acordándose , le dijo : —Maestro , mira , la higuera que maldijiste se ha secado .
Respondiendo Jesús , les dijo : —Tened fe en Dios .
De cierto os digo que cualquiera que diga a este monte : “ Quítate y arrójate en el mar ” , y no duda en su corazón , sino que cree que será hecho lo que dice , lo que diga le será hecho .
Por tanto , os digo que todo lo que pidáis orando , creed que lo recibiréis , y os vendrá .
Y cuando estéis orando , perdonad , si tenéis algo contra alguien , para que también vuestro Padre que está en los cielos os perdone a vosotros vuestras ofensas ,
porque si vosotros no perdonáis , tampoco vuestro Padre que está en los cielos os perdonará vuestras ofensas .
Volvieron entonces a Jerusalén y , andando él por el Templo , se le acercaron los principales sacerdotes , los escribas y los ancianos ,
y le preguntaron : — ¿ Con qué autoridad haces estas cosas? ¿ Quién te dio autoridad para hacer estas cosas?
Jesús , respondiendo , les dijo : —Os haré yo también una pregunta . Respondedme y os diré con qué autoridad hago estas cosas .
El bautismo de Juan , ¿ era del cielo , o de los hombres? Respondedme .
Entonces ellos discutían entre sí , diciendo : —Si decimos “ del cielo ” , dirá : “ ¿ Por qué , pues , no lo creísteis? ”
¿ Y si decimos “ de los hombres ” ? . . . Pero temían al pueblo , pues todos tenían a Juan como un verdadero profeta .
Así que , respondiendo , dijeron a Jesús : —No sabemos . Entonces , respondiendo Jesús , les dijo : —Tampoco yo os digo con qué autoridad hago estas cosas .


Entonces comenzó Jesús a decirles por parábolas : « Un hombre plantó una viña , la rodeó con una cerca , cavó un lagar y edificó una torre ; luego la arrendó a unos labradores y se fue lejos .
A su tiempo envió un siervo a los labradores para recibir de estos del fruto de la viña .
Pero ellos , tomándolo , lo golpearon y lo enviaron con las manos vacías .
Volvió a enviarles otro siervo ; pero , apedreándolo , lo hirieron en la cabeza , y también lo insultaron .
Volvió a enviar otro , y a éste lo mataron . Después envió otros muchos : a unos los golpearon y a otros los mataron .
» Por último , teniendo aún un hijo suyo , amado , lo envió también a ellos , diciendo : “ Tendrán respeto a mi hijo . ”
Pero aquellos labradores dijeron entre sí : “ Éste es el heredero ; venid , matémoslo , y la heredad será nuestra . ”
Y tomándolo , lo mataron y lo arrojaron fuera de la viña .
» ¿ Qué , pues , hará el señor de la viña? Irá , destruirá a los labradores y dará su viña a otros .
» ¿ Ni aun esta escritura habéis leído : “ La piedra que desecharon los edificadoresha venido a ser cabeza del ángulo .
El Señor ha hecho esto , y es cosa maravillosa a nuestros ojos ” ? »
Procuraban prenderlo , porque entendían que decía contra ellos aquella parábola ; pero temían a la multitud y , dejándolo , se fueron .
Le enviaron algunos de los fariseos y de los herodianos para que lo sorprendieran en alguna palabra .
Viniendo ellos , le dijeron : —Maestro , sabemos que eres hombre veraz y que no te cuidas de nadie , porque no miras la apariencia de los hombres , sino que con verdad enseñas el camino de Dios . ¿ Es lícito dar tributo a César , o no? ¿ Daremos , o no daremos?
Pero él , percibiendo la hipocresía de ellos , les dijo : — ¿ Por qué me tentáis? Traedme un denario para que lo vea .
Ellos se lo trajeron ; y él entonces preguntó : — ¿ De quién es esta imagen y la inscripción?Ellos le dijeron : —De César .
Respondiendo Jesús , les dijo : —Dad a César lo que es de César , y a Dios lo que es de Dios . Y se maravillaron de él .
Entonces vinieron a él los saduceos , los que dicen que no hay resurrección , y le preguntaron , diciendo :
—Maestro , Moisés nos escribió que si el hermano de alguno muere y deja esposa , pero no deja hijos , su hermano debe casarse con ella y levantar descendencia a su hermano .
Hubo siete hermanos : el primero tomó esposa , y murió sin dejar descendencia .
Entonces el segundo se casó con ella , pero él también murió sin dejar descendencia . Lo mismo pasó con el tercero ,
y con los siete : ninguno dejó descendencia . Finalmente , murió también la mujer .
En la resurrección , pues , cuando resuciten , ¿ de cuál de ellos será ella mujer , ya que los siete la tuvieron por mujer?
Entonces , respondiendo Jesús , les dijo : —Erráis también en esto , porque ignoráis las Escrituras y el poder de Dios ,
porque cuando resuciten de los muertos , ni se casarán ni se darán en casamiento , sino que serán como los ángeles que están en los cielos .
Pero respecto a que los muertos resucitan , ¿ no habéis leído en el libro de Moisés cómo le habló Dios en la zarza , diciendo : “ Yo soy el Dios de Abraham , el Dios de Isaac y el Dios de Jacob ” ?
¡ Dios no es Dios de muertos , sino Dios de vivos! Así que vosotros mucho erráis .
Acercándose uno de los escribas , que los había oído discutir y sabía que les había respondido bien , le preguntó : — ¿ Cuál es el primer mandamiento de todos?
Jesús le respondió : —El primero de todos los mandamiento es : “ Oye , Israel : el Señor nuestro Dios , el Señor uno es .
Y amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón , con toda tu alma , con toda tu mente y con todas tus fuerzas . ” Éste es el principal mandamiento .
El segundo es semejante : “ Amarás a tu prójimo como a ti mismo . ” No hay otro mandamiento mayor que estos .
Entonces el escriba le dijo : —Bien , Maestro , verdad has dicho , que uno es Dios y no hay otro fuera de él ;
y amarlo con todo el corazón , con todo el entendimiento , con toda el alma y con todas las fuerzas , y amar al prójimo como a uno mismo , es más que todos los holocaustos y sacrificios .
Jesús entonces , viendo que había respondido sabiamente , le dijo : —No estás lejos del reino de Dios . Y ya nadie se atrevía a preguntarle .
Enseñando Jesús en el Templo , decía : « ¿ Cómo dicen los escribas que el Cristo es hijo de David? ,
pues el mismo David dijo por el Espíritu Santo : » “ Dijo el Señor a mi Señor : ‘ Siéntate a mi diestra , hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies . ’ ”
» David mismo lo llama Señor ; ¿ cómo , pues , es su hijo? » Y gran multitud del pueblo lo oía de buena gana .
Les decía en su enseñanza : « Guardaos de los escribas , que gustan de andar con largas ropas , y aman las salutaciones en las plazas ,
las primeras sillas en las sinagogas y los primeros asientos en las cenas ,
que devoran las casas de las viudas y , para disimularlo , hacen largas oraciones . Estos recibirán mayor condenación . »
Estando Jesús sentado delante del arca de la ofrenda , miraba cómo el pueblo echaba dinero en el arca ; y muchos ricos echaban mucho .
Y vino una viuda pobre y echó dos blancas , o sea , un cuadrante .
Entonces , llamando a sus discípulos , les dijo : —De cierto os digo que esta viuda pobre echó más que todos los que han echado en el arca ,
porque todos han echado de lo que les sobra , pero ésta , de su pobreza echó todo lo que tenía , todo su sustento .
Al salir Jesús del templo , le dijo uno de sus discípulos : —Maestro , ¡ mira qué piedras y qué edificios!
Jesús , respondiendo , le dijo : — ¿ Ves estos grandes edificios? No quedará piedra sobre piedra que no sea derribada .
Y se sentó en el Monte de los Olivos , frente al Templo . Entonces Pedro , Jacobo , Juan y Andrés le preguntaron aparte :
—Dinos , ¿ cuándo serán estas cosas? ¿ Y qué señal habrá cuando todas estas cosas hayan de cumplirse?
Jesús , respondiéndoles , comenzó a decir : —Mirad que nadie os engañe ,
porque vendrán muchos en mi nombre , diciendo : “ Yo soy el Cristo ” ; y engañarán a muchos .
Pero cuando oigáis de guerras y de rumores de guerras , no os turbéis , porque es necesario que así suceda ; pero aún no es el fin ,
pues se levantará nación contra nación y reino contra reino ; y habrá terremotos en muchos lugares , y habrá hambres y alborotos ; principios de dolores son estos .
» Pero cuidad de vosotros mismos , porque os entregarán a los concilios , y en las sinagogas os azotarán ; y delante de gobernadores y de reyes os llevarán por causa de mí , para testimonio a ellos .
Y es necesario que el evangelio sea predicado antes a todas las naciones .
Pero cuando os lleven para entregaros , no os preocupéis por lo que habéis de decir , ni lo penséis , sino lo que os sea dado en aquella hora , eso hablad , porque no sois vosotros los que habláis , sino el Espíritu Santo .
El hermano entregará a la muerte al hermano , y el padre al hijo ; y se levantarán los hijos contra los padres , y los matarán .
Y seréis odiados por todos por causa de mi nombre ; pero el que persevere hasta el fin , éste será salvo .
» Pero cuando veáis la abominación desoladora de que habló el profeta Daniel , puesta donde no debe estar ( el que lee , entienda ) , entonces los que estén en Judea huyan a los montes .
El que esté en la azotea , no descienda a la casa ni entre para tomar algo de su casa ;
y el que esté en el campo , no vuelva atrás a tomar su capa .
¡ Ay de las que estén encinta y de las que críen en aquellos días!
Orad , pues , para que vuestra huida no sea en invierno ,
porque aquellos días serán de tribulación cual nunca ha habido desde el principio de la creación que Dios hizo , hasta este tiempo , ni la habrá .
Y si el Señor no hubiera acortado aquellos días , nadie sería salvo ; pero por causa de los escogidos que él eligió , acortó aquellos días .
» Entonces , si alguno os dice : “ Mirad , aquí está el Cristo ” , o “ Mirad , allí está ” , no le creáis ,
porque se levantarán falsos cristos y falsos profetas , y harán señales y prodigios para engañar , si fuera posible , aun a los escogidos .
Pero vosotros ¡ tened cuidado! Os lo he dicho todo de antemano .
» Pero en aquellos días , después de aquella tribulación , el sol se oscurecerá y la luna no dará su resplandor .
Las estrellas caerán del cielo y las potencias que están en los cielos serán conmovidas .
Entonces verán al Hijo del hombre , que vendrá en las nubes con gran poder y gloria .
Entonces enviará a sus ángeles y juntará a sus escogidos de los cuatro vientos , desde el extremo de la tierra hasta el extremo del cielo .
» De la higuera aprended la parábola : Cuando ya su rama está tierna y brotan las hojas , sabéis que el verano está cerca .
Así también vosotros , cuando veáis que suceden estas cosas , conoced que está cerca , a las puertas .
De cierto os digo que no pasará esta generación sin que todo esto acontezca .
El cielo y la tierra pasarán , pero mis palabras no pasarán .
» Pero de aquel día y de la hora nadie sabe , ni aun los ángeles que están en el cielo , ni el Hijo , sino el Padre .
Mirad , velad y orad , porque no sabéis cuándo será el tiempo .
Es como el hombre que , yéndose lejos , dejó su casa , dio autoridad a sus siervos , a cada uno le dio un trabajo y al portero mandó que velara .
Velad , pues , porque no sabéis cuándo vendrá el señor de la casa ; si al anochecer , a la medianoche , al canto del gallo o a la mañana ;
para que cuando venga de repente , no os halle durmiendo .
Y lo que a vosotros digo , a todos lo digo : ¡ Velad!
Dos días después era la Pascua y la fiesta de los Panes sin levadura . Los principales sacerdotes y los escribas buscaban cómo prenderlo con engaño y matarlo .
Y decían : « No durante la Fiesta , para que no se alborote el pueblo . »
Pero estando él en Betania , sentado a la mesa en casa de Simón el leproso , vino una mujer con un vaso de alabastro de perfume de nardo puro de mucho valor ; y quebrando el vaso de alabastro , se lo derramó sobre su cabeza .
Entonces algunos se enojaron dentro de sí , y dijeron : — ¿ Para qué se ha hecho este desperdicio de perfume? ,
pues podía haberse vendido por más de trescientos denarios y haberse dado a los pobres . Y murmuraban contra ella .
Pero Jesús dijo : —Dejadla , ¿ por qué la molestáis? Buena obra me ha hecho .
Siempre tendréis a los pobres con vosotros y cuando queráis les podréis hacer bien ; pero a mí no siempre me tendréis .
Ésta ha hecho lo que podía , porque se ha anticipado a ungir mi cuerpo para la sepultura .
De cierto os digo que dondequiera que se predique este evangelio , en todo el mundo , también se contará lo que ésta ha hecho , para memoria de ella .
Entonces Judas Iscariote , uno de los doce , fue a los principales sacerdotes para entregárselo .
Ellos , al oírlo , se alegraron y prometieron darle dinero . Y Judas buscaba oportunidad para entregarlo .
El primer día de la fiesta de los Panes sin levadura , cuando sacrificaban el cordero de la Pascua , sus discípulos le preguntaron : — ¿ Dónde quieres que vayamos a preparar para que comas la Pascua?
Y envió a dos de sus discípulos diciéndoles : —Id a la ciudad , y os saldrá al encuentro un hombre que lleva un cántaro de agua ; seguidlo ,
y donde entre decid al señor de la casa : “ El Maestro dice : ‘ ¿ Dónde está el aposento donde he de comer la Pascua con mis discípulos? ’ ”
Entonces él os mostrará un gran aposento alto ya dispuesto . Haced allí los preparativos para nosotros .
Fueron sus discípulos , entraron en la ciudad , hallaron lo que les había dicho y prepararon la Pascua .
Cuando llegó la noche vino él con los doce .
Y cuando se sentaron a la mesa , mientras comían , dijo Jesús : —De cierto os digo que uno de vosotros , que come conmigo , me va a entregar .
Entonces ellos comenzaron a entristecerse y a decirle uno tras otro : — ¿ Seré yo?Y el otro : — ¿ Seré yo?
Él , respondiendo , les dijo : —Es uno de los doce , el que moja conmigo en el plato .
A la verdad el Hijo del hombre va , tal como está escrito de él , pero ¡ ay de aquel hombre por quien el Hijo del hombre es entregado! Bueno le fuera a ese hombre no haber nacido .
Mientras comían , Jesús tomó pan , lo bendijo , lo partió y les dio , diciendo : —Tomad , esto es mi cuerpo .
Después tomó la copa y , habiendo dado gracias , les dio y bebieron de ella todos .
Y les dijo : —Esto es mi sangre del nuevo pacto que por muchos es derramada .
De cierto os digo que no beberé más del fruto de la vid , hasta aquel día en que lo beba nuevo en el reino de Dios .
Después de haber cantado el himno , salieron al Monte de los Olivos .
Entonces Jesús les dijo : —Todos os escandalizaréis de mí esta noche , pues escrito está : “ Heriré al pastor y las ovejas serán dispersadas . ”
Pero después que haya resucitado , iré delante de vosotros a Galilea .
Entonces Pedro le dijo : —Aunque todos se escandalicen , yo no .
Y le dijo Jesús : —De cierto te digo que tú hoy , en esta noche , antes que el gallo haya cantado dos veces , me negarás tres veces .
Pero él con mayor insistencia decía : —Aunque tenga que morir contigo , no te negaré . También todos decían lo mismo .
Vinieron , pues , a un lugar que se llama Getsemaní , y dijo a sus discípulos : —Sentaos aquí , entre tanto que yo oro .
Se llevó consigo a Pedro , a Jacobo y a Juan , y comenzó a entristecerse y a angustiarse .
Y les dijo : —Mi alma está muy triste , hasta la muerte ; quedaos aquí y velad .
Yéndose un poco adelante , se postró en tierra , y oró que , si fuera posible , pasara de él aquella hora .
Y decía : « ¡ Abba , Padre! , todas las cosas son posibles para ti . Aparta de mí esta copa ; pero no se haga lo que yo quiero , sino lo que quieres tú . »
Vino luego y los halló durmiendo , y dijo a Pedro : —Simón , ¿ duermes? ¿ No has podido velar una hora?
Velad y orad para que no entréis en tentación ; el espíritu a la verdad está dispuesto , pero la carne es débil .
Otra vez fue y oró , diciendo las mismas palabras .
Al volver , otra vez los halló durmiendo , porque los ojos de ellos estaban cargados de sueño ; y no sabían qué responderle .
Vino la tercera vez , y les dijo : — ¡ Dormid ya y descansad! ¡ Basta , la hora ha llegado! He aquí , el Hijo del hombre es entregado en manos de los pecadores .
» ¡ Levantaos! ¡ Vamos! Ya se acerca el que me entrega .
Aún estaba él hablando cuando vino Judas , que era uno de los doce , y con él mucha gente con espadas y palos , de parte de los principales sacerdotes , de los escribas y de los ancianos .
El que lo entregaba les había dado señal , diciendo : « Al que yo bese , ése es . Prendedlo y llevadlo con seguridad . »
Cuando vino , se acercó luego a él y le dijo : — ¡ Maestro! ¡ Maestro!Y lo besó .
Entonces ellos le echaron mano y lo prendieron .
Pero uno de los que estaban allí , sacando la espada , hirió al siervo del Sumo sacerdote y le cortó la oreja .
Respondiendo Jesús , les dijo : — ¿ Como contra un ladrón habéis salido con espadas y con palos para prenderme?
Cada día estaba con vosotros enseñando en el Templo y no me prendisteis ; pero así es , para que se cumplan las Escrituras .
Entonces todos los discípulos , dejándolo , huyeron .
Pero cierto joven lo seguía , cubierto el cuerpo con una sábana . Lo prendieron ,
pero él , dejando la sábana , huyó desnudo .
Trajeron , pues , a Jesús ante el sumo sacerdote ; y se reunieron todos los principales sacerdotes , los ancianos y los escribas .
Pedro lo siguió de lejos hasta dentro del patio del Sumo sacerdote ; y estaba sentado con los guardias , calentándose al fuego .
Los principales sacerdotes y todo el Concilio buscaban testimonio contra Jesús para entregarlo a la muerte , pero no lo hallaban ,
porque muchos daban falso testimonio contra él , pero sus testimonios no concordaban .
Entonces , levantándose unos , dieron falso testimonio contra él , diciendo :
—Nosotros lo hemos oído decir : “ Yo derribaré este templo hecho a mano , y en tres días edificaré otro no hecho a mano . ”
Pero ni aun así concordaban en el testimonio .
Entonces el sumo sacerdote , levantándose en medio , preguntó a Jesús , diciendo : — ¿ No respondes nada? ¿ Qué testifican estos contra ti?
Pero él callaba y nada respondía . El Sumo sacerdote le volvió a preguntar : — ¿ Eres tú el Cristo , el Hijo del Bendito?
Jesús le dijo : —Yo soy . Y veréis al Hijo del hombre sentado a la diestra del poder de Dios y viniendo en las nubes del cielo .
Entonces el Sumo sacerdote , rasgando su vestidura , dijo : — ¿ Qué más necesidad tenemos de testigos?
Habéis oído la blasfemia ; ¿ qué os parece?Y todos ellos lo condenaron , declarándolo digno de muerte .
Entonces algunos comenzaron a escupirlo , a cubrirle el rostro , a darle puñetazos y a decirle : « ¡ Profetiza! » También los guardias le daban bofetadas .
Estando Pedro abajo , en el patio , vino una de las criadas del Sumo sacerdote ,
y cuando vio a Pedro que se calentaba , mirándolo , le dijo : —Tú también estabas con Jesús , el nazareno .
Pero él negó , diciendo : —No lo conozco , ni sé lo que dices . Y salió a la entrada , y cantó el gallo .
La criada , viéndolo otra vez , comenzó a decir a los que estaban allí : —Éste es uno de ellos .
Pero él volvió a negarlo . Poco después , los que estaban allí dijeron otra vez a Pedro : —Verdaderamente tú eres de ellos , porque eres galileo y tu manera de hablar es semejante a la de ellos .
Entonces él comenzó a maldecir y a jurar : — ¡ No conozco a este hombre de quien habláis!
Y el gallo cantó la segunda vez . Entonces Pedro se acordó de las palabras que Jesús le había dicho : « Antes que el gallo cante dos veces , me negarás tres veces . » Y pensando en esto , lloraba .
Muy de mañana , habiendo tenido consejo los principales sacerdotes con los ancianos , con los escribas y con todo el Concilio , llevaron a Jesús atado y lo entregaron a Pilato .
Pilato le preguntó : — ¿ Eres tú el Rey de los judíos?Respondiendo él , le dijo : —Tú lo dices .
Y los principales sacerdotes lo acusaban mucho .
Otra vez le preguntó Pilato , diciendo : — ¿ Nada respondes? Mira de cuántas cosas te acusan .
Pero Jesús ni aun con eso respondió , de modo que Pilato quedó muy extrañado .
En el día de la Fiesta les soltaba un preso , cualquiera que pidieran .
Y había uno que se llamaba Barrabás , preso con sus compañeros de motín que habían cometido homicidio en una revuelta .
Viniendo la multitud , comenzó a pedir que hiciera como siempre les había hecho .
Pilato les respondió diciendo : — ¿ Queréis que os suelte al Rey de los judíos? ,
porque sabía que por envidia lo habían entregado los principales sacerdotes .
Pero los principales sacerdotes incitaron a la multitud para que les soltara más bien a Barrabás .
Respondiendo Pilato , les dijo otra vez : — ¿ Qué , pues , queréis que haga del que llamáis Rey de los judíos?
Y ellos volvieron a gritar : — ¡ Crucifícalo!
Pilato dijo : — ¿ Pues qué mal ha hecho?Pero ellos gritaban aun más : — ¡ Crucifícalo!
Pilato , queriendo satisfacer al pueblo , les soltó a Barrabás , y entregó a Jesús , después de azotarlo , para que fuera crucificado .
Entonces los soldados lo llevaron dentro del atrio , esto es , al pretorio , y reunieron a toda la compañía .
Lo vistieron de púrpura , le pusieron una corona tejida de espinas
y comenzaron a saludarlo : — ¡ Salve , Rey de los judíos!
Le golpeaban la cabeza con una caña , lo escupían y , puestos de rodillas , le hacían reverencias .
Después de haberse burlado de él , le quitaron la púrpura , le pusieron sus propios vestidos y lo sacaron para crucificarlo .
Obligaron a uno que pasaba , Simón de Cirene , padre de Alejandro y de Rufo , que venía del campo , a que le llevara la cruz .
Y lo llevaron a un lugar llamado Gólgota , ( que significa : « Lugar de la Calavera » ) .
Le dieron a beber vino mezclado con mirra , pero él no lo tomó .
Cuando lo crucificaron , repartieron entre sí sus vestidos , echando suertes sobre ellos para ver qué se llevaría cada uno .
Era la hora tercera cuando lo crucificaron .
El título escrito que señalaba la causa de su condena era : « El Rey de los Judíos » .
Crucificaron también con él a dos ladrones , uno a su derecha y el otro a su izquierda .
Así se cumplió la Escritura que dice : « Y fue contado con los pecadores » .
Los que pasaban lo insultaban , meneando la cabeza y diciendo : — ¡ Bah! tú que derribarías el Templo de Dios y en tres días lo reedificarías ,
sálvate a ti mismo y desciende de la cruz .
De esta manera también los principales sacerdotes , burlándose , se decían unos a otros , con los escribas : —A otros salvó , pero a sí mismo no se puede salvar .
¡ El Cristo! ¡ Rey de Israel! ¡ Que descienda ahora de la cruz , para que veamos y creamos!También los que estaban crucificados con él lo insultaban .
Cuando vino la hora sexta , hubo tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora novena .
Y a la hora novena Jesús clamó a gran voz , diciendo : — ¡ Eloi , Eloi! , ¿ lama sabactani? ( que significa : “ Dios mío , Dios mío , ¿ por qué me has desamparado? ” ) .
Algunos de los que estaban allí decían , al oírlo : —Mirad , llama a Elías .
Corrió uno y , empapando una esponja en vinagre , la puso en una caña y le dio a beber , diciendo : —Dejad , veamos si viene Elías a bajarlo .
Pero Jesús , lanzando un fuerte grito , expiró .
Entonces el velo del Templo se rasgó en dos , de arriba abajo .
Y el centurión que estaba frente a él , viendo que después de clamar había expirado así , dijo : — ¡ Verdaderamente este hombre era Hijo de Dios!
También había algunas mujeres mirando de lejos , entre las cuales estaban María Magdalena , María la madre de Jacobo el menor y de José , y Salomé ,
quienes , cuando él estaba en Galilea , lo seguían y le servían ; y otras muchas que habían subido con él a Jerusalén .
Cuando llegó la noche , porque era la preparación , es decir , la víspera del sábado ,
José de Arimatea , miembro noble del Concilio , que también esperaba el reino de Dios , vino y entró osadamente a Pilato , y pidió el cuerpo de Jesús .
Pilato se sorprendió de que ya hubiera muerto , y llamando al centurión , le preguntó si ya estaba muerto .
E informado por el centurión , dio el cuerpo a José ,
el cual compró una sábana y , bajándolo , lo envolvió en la sábana , lo puso en un sepulcro que estaba cavado en una peña e hizo rodar una piedra a la entrada del sepulcro .
María Magdalena y María madre de José miraban dónde lo ponían .
Cuando pasó el sábado , María Magdalena , María la madre de Jacobo , y Salomé , compraron especias aromáticas para ir a ungirlo .
Muy de mañana , el primer día de la semana , vinieron al sepulcro , recién salido el sol .
Pero decían entre sí : — ¿ Quién nos removerá la piedra de la entrada del sepulcro?
Pero cuando miraron , vieron removida la piedra , aunque era muy grande .
Y cuando entraron en el sepulcro , vieron a un joven sentado al lado derecho , cubierto de una larga ropa blanca , y se asustaron .
Pero él les dijo : —No os asustéis ; buscáis a Jesús nazareno , el que fue crucificado . Ha resucitado , no está aquí ; mirad el lugar en donde lo pusieron .
Pero id , decid a sus discípulos , y a Pedro , que él va delante de vosotros a Galilea ; allí lo veréis , como os dijo .
Ellas salieron huyendo del sepulcro , porque les había entrado temblor y espanto ; y no dijeron nada a nadie , porque tenían miedo .
Habiendo , pues , resucitado Jesús por la mañana , el primer día de la semana , apareció primeramente a María Magdalena , de quien había echado siete demonios .
Yendo ella , lo hizo saber a los que habían estado con él , los cuales estaban tristes y llorando .
Ellos , cuando oyeron que vivía y que había sido visto por ella , no lo creyeron .
Pero después apareció en otra forma a dos de ellos que iban de camino al campo .
Ellos fueron y lo hicieron saber a los otros ; y ni aun a ellos les creyeron .
Finalmente se apareció a los once mismos , estando ellos sentados a la mesa , y les reprochó su incredulidad y dureza de corazón , porque no habían creído a los que lo habían visto resucitado .
Y les dijo : —Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda criatura .
El que crea y sea bautizado , será salvo ; pero el que no crea , será condenado .
Estas señales seguirán a los que creen : En mi nombre echarán fuera demonios , hablarán nuevas lenguas ,
tomarán serpientes en las manos y , aunque beban cosa mortífera , no les hará daño ; sobre los enfermos pondrán sus manos , y sanarán .
Y el Señor , después que les habló , fue recibido arriba en el cielo y se sentó a la diestra de Dios .
Ellos , saliendo , predicaron en todas partes , ayudándolos el Señor y confirmando la palabra con las señales que la acompañaban . Amén .



Puesto que ya muchos han tratado de poner en orden la historia de las cosas que entre nosotros han sido ciertísimas ,
tal como nos las enseñaron los que desde el principio las vieron con sus ojos y fueron ministros de la palabra ,
me ha parecido también a mí , después de haber investigado con diligencia todas las cosas desde su origen , escribírtelas por orden , excelentísimo Teófilo ,
para que conozcas bien la verdad de las cosas en las cuales has sido instruido .
Hubo en los días de Herodes , rey de Judea , un sacerdote llamado Zacarías , de la clase de Abías ; su mujer era de las hijas de Aarón y se llamaba Elisabet .
Ambos eran justos delante de Dios y andaban irreprensibles en todos los mandamientos y ordenanzas del Señor .
Pero no tenían hijos , porque Elisabet era estéril . Ambos eran ya de edad avanzada .
Aconteció que ejerciendo Zacarías el sacerdocio delante de Dios , según el orden de su clase ,
le tocó en suerte entrar , conforme a la costumbre del sacerdocio , en el santuario del Señor para ofrecer el incienso .
Toda la multitud del pueblo estaba fuera orando a la hora del incienso .
Entonces se le apareció un ángel del Señor puesto de pie a la derecha del altar del incienso .
Al verlo , Zacarías se turbó y lo sobrecogió temor .
Pero el ángel le dijo : —Zacarías , no temas , porque tu oración ha sido oída y tu mujer Elisabet dará a luz un hijo , y le pondrás por nombre Juan .
Tendrás gozo y alegría , y muchos se regocijarán por su nacimiento ,
porque será grande delante de Dios . No beberá vino ni sidra , y será lleno del Espíritu Santo aun desde el vientre de su madre .
Hará que muchos de los hijos de Israel se conviertan al Señor , su Dios .
E irá delante de él con el espíritu y el poder de Elías , para hacer volver los corazones de los padres a los hijos y de los rebeldes a la prudencia de los justos , para preparar al Señor un pueblo bien dispuesto .
Zacarías preguntó al ángel : — ¿ En qué conoceré esto? , porque yo soy viejo y mi mujer es de edad avanzada .
Respondiendo el ángel , le dijo : —Yo soy Gabriel , que estoy delante de Dios , y he sido enviado a hablarte y darte estas buenas nuevas .
Ahora , por cuanto no creíste mis palabras , las cuales se cumplirán a su tiempo , quedarás mudo y no podrás hablar hasta el día en que esto suceda .
El pueblo , entretanto , estaba esperando a Zacarías , y se extrañaba de que se demorara en el santuario .
Cuando salió , no les podía hablar ; entonces comprendieron que había tenido una visión en el santuario . Él les hablaba por señas , y permaneció mudo .
Cumplidos los días de su ministerio , se fue a su casa .
Después de aquellos días concibió su mujer Elisabet , y se recluyó en casa por cinco meses , diciendo :
« Así ha hecho conmigo el Señor en los días en que se dignó quitar mi afrenta entre los hombres . »
Al sexto mes , el ángel Gabriel fue enviado por Dios a una ciudad de Galilea llamada Nazaret ,
a una virgen desposada con un varón que se llamaba José , de la casa de David ; y el nombre de la virgen era María .
Entrando el ángel a donde ella estaba , dijo : — ¡ Salve , muy favorecida! El Señor es contigo ; bendita tú entre las mujeres .
Pero ella , cuando lo vio , se turbó por sus palabras , y pensaba qué salutación sería ésta .
Entonces el ángel le dijo : —María , no temas , porque has hallado gracia delante de Dios .
Concebirás en tu vientre y darás a luz un hijo , y llamarás su nombre Jesús .
Éste será grande , y será llamado Hijo del Altísimo . El Señor Dios le dará el trono de David , su padre ;
reinará sobre la casa de Jacob para siempre y su Reino no tendrá fin .
Entonces María preguntó al ángel : — ¿ Cómo será esto? , pues no conozco varón .
Respondiendo el ángel , le dijo : —El Espíritu Santo vendrá sobre ti y el poder del Altísimo te cubrirá con su sombra ; por lo cual también el Santo Ser que va a nacer será llamado Hijo de Dios .
Y he aquí también tu parienta Elisabet , la que llamaban estéril , ha concebido hijo en su vejez y éste es el sexto mes para ella ,
pues nada hay imposible para Dios .
Entonces María dijo : —Aquí está la sierva del Señor ; hágase conmigo conforme a tu palabra . Y el ángel se fue de su presencia .
En aquellos días , levantándose María , fue de prisa a la montaña , a una ciudad de Judá ;
entró en casa de Zacarías y saludó a Elisabet .
Y aconteció que cuando oyó Elisabet la salutación de María , la criatura saltó en su vientre , y Elisabet , llena del Espíritu Santo ,
exclamó a gran voz : —Bendita tú entre las mujeres y bendito el fruto de tu vientre .
¿ Por qué se me concede esto a mí , que la madre de mi Señor venga a mí? ,
porque tan pronto como llegó la voz de tu salutación a mis oídos , la criatura saltó de alegría en mi vientre .
Bienaventurada la que creyó , porque se cumplirá lo que le fue dicho de parte del Señor .
Entonces María dijo : « Engrandece mi alma al Señor
y mi espíritu se regocija en Dios mi Salvador ,
porque ha mirado la bajeza de su sierva , pues desde ahora me dirán bienaventurada todas las generaciones ,
porque me ha hecho grandes cosas el Poderoso . ¡ Santo es su nombre ,
y su misericordia es de generación en generacióna los que le temen!
Hizo proezas con su brazo ; esparció a los soberbios en el pensamiento de sus corazones .
Quitó de los tronos a los poderososy exaltó a los humildes .
A los hambrientos colmó de bienesy a los ricos envió vacíos .
Socorrió a Israel , su siervo , acordándose de su misericordia
—de la cual habló a nuestros padres—para con Abraham y su descendencia para siempre . »
Se quedó María con ella como tres meses ; después se volvió a su casa .
Cuando a Elisabet se le cumplió el tiempo de su alumbramiento , dio a luz un hijo .
Al oír los vecinos y los parientes que Dios había engrandecido para con ella su misericordia , se regocijaron con ella .
Aconteció que al octavo día vinieron para circuncidar al niño , y lo llamaban con el nombre de su padre , Zacarías ;
pero su madre dijo : — ¡ No! Se llamará Juan .
Le dijeron : — ¿ Por qué? No hay nadie en tu parentela que se llame con ese nombre .
Entonces preguntaron por señas a su padre cómo lo quería llamar .
Él , pidiendo una tablilla , escribió : « Juan es su nombre . » Y todos se maravillaron .
En ese momento fue abierta su boca y suelta su lengua , y comenzó a bendecir a Dios .
Se llenaron de temor todos sus vecinos , y en todas las montañas de Judea se divulgaron todas estas cosas .
Los que las oían las guardaban en su corazón , diciendo : « ¿ Quién , pues , será este niño? » Y la mano del Señor estaba con él .
Zacarías , su padre , fue lleno del Espíritu Santo y profetizó , diciendo :
« Bendito el Señor Dios de Israel , que ha visitado y redimido a su pueblo ,
y nos levantó un poderoso Salvadoren la casa de David , su siervo
—como habló por boca de sus santos profetas que fueron desde el principio— ,
salvación de nuestros enemigos y de la mano de todos los que nos odiaron ,
para hacer misericordia con nuestros padresy acordarse de su santo pacto ,
del juramento que hizo a Abraham , nuestro padre , que nos había de conceder
que , librados de nuestros enemigos , sin temor lo serviríamos
en santidad y en justicia delante de él todos nuestros días .
Y tú , niño , profeta del Altísimo serás llamado , porque irás delante de la presencia del Señor para preparar sus caminos ,
para dar conocimiento de salvación a su pueblo , para perdón de sus pecados ,
por la entrañable misericordia de nuestro Dios , con que nos visitó desde lo alto la aurora ,
para dar luz a los que habitan en tinieblas y en sombra de muerte , para encaminar nuestros pies por camino de paz » .
El niño crecía y se fortalecía en espíritu , y estuvo en lugares desiertos hasta el día de su manifestación a Israel .

Aconteció en aquellos días que se promulgó un edicto de parte de Augusto César , que todo el mundo fuera empadronado . ,
Este primer censo se hizo siendo Cirenio gobernador de Siria .
E iban todos para ser empadronados , cada uno a su ciudad .
También José subió de Galilea , de la ciudad de Nazaret , a Judea , a la ciudad de David , que se llama Belén , por cuanto era de la casa y familia de David ,
para ser empadronado con María su mujer , desposada con él , la cual estaba encinta .
Aconteció que estando ellos allí se le cumplieron los días de su alumbramiento .
Y dio a luz a su hijo primogénito , y lo envolvió en pañales y lo acostó en un pesebre , porque no había lugar para ellos en el mesón .
Había pastores en la misma región , que velaban y guardaban las vigilias de la noche sobre su rebaño .
Y se les presentó un ángel del Señor y la gloria del Señor los rodeó de resplandor , y tuvieron gran temor .
Pero el ángel les dijo : —No temáis , porque yo os doy nuevas de gran gozo , que será para todo el pueblo :
que os ha nacido hoy , en la ciudad de David , un Salvador , que es Cristo el Señor .
Esto os servirá de señal : hallaréis al niño envuelto en pañales , acostado en un pesebre .
Repentinamente apareció con el ángel una multitud de las huestes celestiales , que alababan a Dios y decían :
« ¡ Gloria a Dios en las alturasy en la tierra paz , buena voluntad para con los hombres! »
Sucedió que cuando los ángeles se fueron de ellos al cielo , los pastores se dijeron unos a otros : —Pasemos , pues , hasta Belén , y veamos esto que ha sucedido y que el Señor nos ha manifestado .
Vinieron , pues , apresuradamente , y hallaron a María y a José , y al niño acostado en el pesebre .
Al verlo , dieron a conocer lo que se les había dicho acerca del niño .
Todos los que oyeron , se maravillaron de lo que los pastores les decían .
Pero María guardaba todas estas cosas , meditándolas en su corazón .
Los pastores se volvieron glorificando y alabando a Dios por todas las cosas que habían oído y visto , como se les había dicho .
Cumplidos los ocho días para circuncidar al niño , le pusieron por nombre Jesús , el cual le había sido puesto por el ángel antes que fuera concebido .
Cuando se cumplieron los días de la purificación de ellos conforme a la Ley de Moisés , lo trajeron a Jerusalén para presentarlo al Señor
( como está escrito en la Ley del Señor : « Todo varón que abra la matriz será llamado santo al Señor » ) ,
y para ofrecer conforme a lo que se dice en la Ley del Señor : « Un par de tórtolas o dos palominos » .
Había en Jerusalén un hombre llamado Simeón . Este hombre , justo y piadoso , esperaba la consolación de Israel ; y el Espíritu Santo estaba sobre él .
Y le había sido revelado por el Espíritu Santo que no vería la muerte antes que viera al Ungido del Señor .
Movido por el Espíritu , vino al Templo . Cuando los padres del niño Jesús lo trajeron al Templo para hacer por él conforme al rito de la Ley ,
él lo tomó en sus brazos y bendijo a Dios , diciendo :
« Ahora , Señor , despides a tu siervo en paz , conforme a tu palabra ,
porque han visto mis ojos tu salvación ,
la cual has preparado en presencia de todos los pueblos ;
luz para revelación a los gentilesy gloria de tu pueblo Israel » .
José y su madre estaban maravillados de todo lo que se decía de él .
Los bendijo Simeón , y dijo a su madre María : —Éste está puesto para caída y para levantamiento de muchos en Israel , y para señal que será contradicha
( y una espada traspasará tu misma alma ) , para que sean revelados los pensamientos de muchos corazones .
Estaba también allí Ana , profetisa , hija de Fanuel , de la tribu de Aser , de edad muy avanzada . Había vivido con su marido siete años desde su virginidad ,
y era viuda hacía ochenta y cuatro años ; y no se apartaba del Templo , sirviendo de noche y de día con ayunos y oraciones .
Ésta , presentándose en la misma hora , daba gracias a Dios y hablaba del niño a todos los que esperaban la redención en Jerusalén .
Después de haber cumplido con todo lo prescrito en la Ley del Señor , volvieron a Galilea , a su ciudad de Nazaret .
El niño crecía y se fortalecía , se llenaba de sabiduría y la gracia de Dios era sobre él .
Iban sus padres todos los años a Jerusalén en la fiesta de la Pascua .
Cuando tuvo doce años , subieron a Jerusalén conforme a la costumbre de la Fiesta .
Al regresar ellos , acabada la Fiesta , se quedó el niño Jesús en Jerusalén , sin que lo supieran José y su madre .
Pensando que estaba entre la compañía , anduvieron durante un día , y lo buscaban entre los parientes y los conocidos ;
pero como no lo hallaron , volvieron a Jerusalén buscándolo .
Aconteció que tres días después lo hallaron en el Templo , sentado en medio de los doctores de la Ley , oyéndolos y preguntándoles .
Y todos los que lo oían se maravillaban de su inteligencia y de sus respuestas .
Cuando lo vieron , se sorprendieron . Su madre le dijo : —Hijo , ¿ por qué nos has hecho esto? Tu padre y yo te hemos buscado con angustia .
Entonces él les dijo : — ¿ Por qué me buscabais? ¿ No sabíais que en los negocios de mi Padre me es necesario estar?
Pero ellos no entendieron lo que les dijo .
Descendió con ellos y volvió a Nazaret , y les estaba sujeto . Su madre guardaba todas estas cosas en su corazón .
Y Jesús crecía en sabiduría , en estatura y en gracia para con Dios y los hombres .

En el año decimoquinto del imperio de Tiberio César , siendo Poncio Pilato gobernador de Judea , Herodes tetrarca de Galilea , su hermano Felipe tetrarca de Iturea y de la provincia de Traconite , y Lisanias tetrarca de Abilinia ,
y siendo sumos sacerdotes Anás y Caifás , vino palabra de Dios a Juan hijo de Zacarías , en el desierto .
Y él fue por toda la región contigua al Jordán predicando el bautismo del arrepentimiento para perdón de pecados ,
como está escrito en el libro de las palabras del profeta Isaías , que dice : « Voz del que clama en el desierto : “ Preparad el camino del Señor , enderezad sus sendas .
Todo valle se rellenaráy se bajará todo monte y collado ; los caminos torcidos serán enderezados , y los caminos ásperos allanados ,
y verá toda carne la salvación de Dios . ” » ,
Y decía a las multitudes que salían para ser bautizadas por él : — ¡ Generación de víboras! , ¿ quién os enseñó a huir de la ira venidera?
Haced , pues , frutos dignos de arrepentimiento y no comencéis a decir dentro de vosotros mismos : “ Tenemos a Abraham por padre ” , porque os digo que Dios puede levantar hijos a Abraham aun de estas piedras .
Además , el hacha ya está puesta a la raíz de los árboles ; por tanto , todo árbol que no da buen fruto se corta y se echa al fuego .
La gente le preguntaba , diciendo : —Entonces , ¿ qué haremos?
Respondiendo , les decía : —El que tiene dos túnicas , dé al que no tiene ; y el que tiene qué comer , haga lo mismo .
Vinieron también unos publicanos para ser bautizados , y le dijeron : —Maestro , ¿ qué haremos?
Él les dijo : —No exijáis más de lo que os está ordenado .
También le preguntaron unos soldados , diciendo : —Y nosotros , ¿ qué haremos?Les dijo : —No hagáis extorsión a nadie , ni calumniéis ; y contentaos con vuestro salario .
Como el pueblo estaba a la expectativa , preguntándose todos en sus corazones si acaso Juan sería el Cristo ,
respondió Juan , diciendo a todos : —Yo a la verdad os bautizo en agua , pero viene uno más poderoso que yo , de quien no soy digno de desatar la correa de su calzado ; él os bautizará en Espíritu Santo y fuego .
Su aventador está en su mano para limpiar su era . Recogerá el trigo en su granero y quemará la paja en fuego que nunca se apagará .
Con éstas y otras muchas exhortaciones anunciaba las buenas nuevas al pueblo .
Entonces Herodes , el tetrarca , era reprendido por Juan a causa de Herodías , mujer de Felipe su hermano , y por todas las maldades que Herodes había hecho .
Sobre todas ellas añadió además ésta : encerró a Juan en la cárcel .
Aconteció que cuando todo el pueblo se bautizaba , también Jesús fue bautizado y , mientras oraba , el cielo se abrió
y descendió el Espíritu Santo sobre él en forma corporal , como paloma ; y vino una voz del cielo que decía : « Tú eres mi Hijo amado ; en ti tengo complacencia . »
Jesús , al comenzar su ministerio , era como de treinta años , hijo , según se creía , de José hijo de Elí
hijo de Matat , hijo de Leví , hijo de Melqui , hijo de Jana , hijo de José ,
hijo de Matatías , hijo de Amós , hijo de Nahúm , hijo de Esli , hijo de Nagai ,
hijo de Maat , hijo de Matatías , hijo de Semei , hijo de José , hijo de Judá ,
hijo de Joana , hijo de Resa , hijo de Zorobabel , hijo de Salatiel , hijo de Neri ,
hijo de Melqui , hijo de Adi , hijo de Cosam , hijo de Elmodam , hijo de Er ,
hijo de Josué , hijo de Eliezer , hijo de Jorim , hijo de Matat ,
hijo de Leví , hijo de Simeón , hijo de Judá , hijo de José , hijo de Jonán , hijo de Eliaquim ,
hijo de Melea , hijo de Mainán , hijo de Matata , hijo de Natán ,
hijo de David , hijo de Isaí , hijo de Obed , hijo de Booz , hijo de Salmón , hijo de Naasón ,
hijo de Aminadab , hijo de Aram , hijo de Esrom , hijo de Fares , hijo de Judá ,
hijo de Jacob , hijo de Isaac , hijo de Abraham , hijo de Taré , hijo de Nacor ,
hijo de Serug , hijo de Ragau , hijo de Peleg , hijo de Heber , hijo de Sala ,
hijo de Cainán , hijo de Arfaxad , hijo de Sem , hijo de Noé , hijo de Lamec ,
hijo de Matusalén , hijo de Enoc , hijo de Jared , hijo de Mahalaleel , hijo de Cainán ,
hijo de Enós , hijo de Set , hijo de Adán , hijo de Dios .
Jesús , lleno del Espíritu Santo , volvió del Jordán y fue llevado por el Espíritu al desierto
por cuarenta días , y era tentado por el diablo . No comió nada en aquellos días , pasados los cuales tuvo hambre .
Entonces el diablo le dijo : —Si eres Hijo de Dios , di a esta piedra que se convierta en pan .
Jesús , respondiéndole , dijo : —Escrito está : “ No sólo de pan vivirá el hombre , sino de toda palabra de Dios . ” ,
Luego lo llevó el diablo a un alto monte y le mostró en un momento todos los reinos de la tierra .
Le dijo el diablo : —A ti te daré todo el poder de estos reinos y la gloria de ellos , porque a mí me ha sido entregada y a quien quiero la doy .
Si tú , postrado , me adoras , todos serán tuyos .
Respondiendo Jesús , le dijo : —Vete de mí , Satanás , porque escrito está : “ Al Señor tu Dios adorarás y sólo a él servirás . ”
Entonces lo llevó a Jerusalén , lo puso sobre el pináculo del Templo y le dijo : —Si eres Hijo de Dios , tírate de aquí abajo ,
pues escrito está : “ A sus ángeles mandará acerca de ti , que te guarden ” ,
y “ En las manos te sostendrán , para que no tropieces con tu pie en piedra . ”
Respondiendo Jesús , le dijo : —Dicho está : “ No tentarás al Señor tu Dios . ”
Cuando acabó toda tentación el diablo , se apartó de él por un tiempo .
Jesús volvió en el poder del Espíritu a Galilea , y se difundió su fama por toda la tierra de alrededor .
Enseñaba en las sinagogas de ellos y era glorificado por todos .
Vino a Nazaret , donde se había criado ; y el sábado entró en la sinagoga , conforme a su costumbre , y se levantó a leer .
Se le dio el libro del profeta Isaías y , habiendo abierto el libro , halló el lugar donde está escrito :
« El Espíritu del Señor está sobre mí , por cuanto me ha ungido para dar buenas nuevas a los pobres ; me ha enviado a sanar a los quebrantados de corazón , a pregonar libertad a los cautivosy vista a los ciegos , a poner en libertad a los oprimidos
y a predicar el año agradable del Señor . »
Enrollando el libro , lo dio al ministro y se sentó . Los ojos de todos en la sinagoga estaban fijos en él .
Entonces comenzó a decirles : —Hoy se ha cumplido esta Escritura delante de vosotros .
Todos daban buen testimonio de él y estaban maravillados de las palabras de gracia que salían de su boca . Decían : — ¿ No es éste el hijo de José?
Él les dijo : —Sin duda me diréis este refrán : “ Médico , cúrate a ti mismo . De tantas cosas que hemos oído que se han hecho en Capernaúm , haz también aquí en tu tierra . ”
Y añadió : —De cierto os digo que ningún profeta es bien recibido en su propia tierra .
Y en verdad os digo que muchas viudas había en Israel en los días de Elías , cuando el cielo fue cerrado por tres años y seis meses y hubo una gran hambre en toda la tierra ;
pero a ninguna de ellas fue enviado Elías , sino a una mujer viuda en Sarepta de Sidón .
Y muchos leprosos había en Israel en tiempo del profeta Eliseo , pero ninguno de ellos fue limpiado , sino Naamán el sirio .
Al oír estas cosas , todos en la sinagoga se llenaron de ira .
Levantándose , lo echaron fuera de la ciudad y lo llevaron hasta la cumbre del monte sobre el cual estaba edificada la ciudad de ellos , para despeñarlo ;
pero él pasó por en medio de ellos y se fue .
Descendió Jesús a Capernaúm , ciudad de Galilea , y los sábados les enseñaba ;
y se admiraban de su doctrina , porque su palabra tenía autoridad .
Estaba en la sinagoga un hombre que tenía un espíritu de demonio impuro , el cual exclamó a gran voz ,
diciendo : — ¡ Déjanos! ¿ Qué tienes con nosotros , Jesús nazareno? ¿ Has venido para destruirnos? Yo sé quién eres : el Santo de Dios .
Jesús lo reprendió , diciendo : — ¡ Cállate y sal de él!Entonces el demonio , derribándolo en medio de ellos , salió de él sin hacerle daño alguno .
Todos estaban maravillados , y se decían unos a otros : — ¿ Qué palabra es ésta , que con autoridad y poder manda a los espíritus impuros , y salen?
Y su fama se difundía por todos los lugares de la región .
Entonces Jesús se levantó , salió de la sinagoga y entró en casa de Simón . La suegra de Simón tenía una gran fiebre ; y le rogaron por ella .
E inclinándose hacia ella , reprendió a la fiebre ; y la fiebre la dejó , y levantándose ella al instante , les servía .
Al ponerse el sol , todos los que tenían enfermos de diversas enfermedades los traían a él ; y él , poniendo las manos sobre cada uno de ellos , los sanaba .
También salían demonios de muchos , dando voces y diciendo : — ¡ Tú eres el Hijo de Dios!Pero él los reprendía y no los dejaba hablar , porque sabían que él era el Cristo .
Cuando ya era de día , salió y se fue a un lugar desierto . La gente lo buscaba y , llegando a donde estaba , lo detenían para que no se fuera de ellos .
Pero él les dijo : —Es necesario que también a otras ciudades anuncie el evangelio del reino de Dios , porque para esto he sido enviado .
Y predicaba en las sinagogas de Galilea .
Aconteció que estando Jesús junto al Lago de Genesaret , el gentío se agolpaba sobre él para oír la palabra de Dios .
Vio dos barcas que estaban cerca de la orilla del lago ; los pescadores habían descendido de ellas y lavaban sus redes .
Entró en una de aquellas barcas , la cual era de Simón y le rogó que la apartara de tierra un poco . Luego , sentándose , enseñaba desde la barca a la multitud .
Cuando terminó de hablar , dijo a Simón : —Boga mar adentro , y echad vuestras redes para pescar .
Respondiendo Simón , le dijo : —Maestro , toda la noche hemos estado trabajando y nada hemos pescado ; pero en tu palabra echaré la red .
Cuando lo hicieron , recogieron tal cantidad de peces que su red se rompía .
Entonces hicieron señas a los compañeros que estaban en la otra barca para que acudieran a ayudarlos . Ellos vinieron y llenaron ambas barcas , de tal manera que se hundían .
Viendo esto Simón Pedro , cayó de rodillas ante Jesús , diciendo : —Apártate de mí , Señor , porque soy hombre pecador .
Por la pesca que habían hecho , el temor se había apoderado de él y de todos los que estaban con él ,
y asimismo de Jacobo y Juan , hijos de Zebedeo , que eran compañeros de Simón . Pero Jesús dijo a Simón : —No temas ; desde ahora serás pescador de hombres .
Trajeron a tierra las barcas y , dejándolo todo , lo siguieron .
Sucedió que estando él en una de las ciudades , se presentó un hombre lleno de lepra , el cual , viendo a Jesús , se postró con el rostro en tierra y le rogó , diciendo : —Señor , si quieres , puedes limpiarme .
Jesús entonces , extendiendo la mano , lo tocó , diciendo : —Quiero , sé limpio . Y al instante la lepra se fue de él .
Jesús le mandó que no lo dijera a nadie . Le dijo : —Ve , muéstrate al sacerdote y ofrece por tu purificación lo que mandó Moisés , para testimonio a ellos .
Pero su fama se extendía más y más ; y se reunía mucha gente para oírlo y para que los sanara de sus enfermedades .
Pero él se apartaba a lugares desiertos para orar .
Aconteció un día que él estaba enseñando , y estaban sentados los fariseos y doctores de la Ley , los cuales habían venido de todas las aldeas de Galilea , de Judea y Jerusalén ; y el poder del Señor estaba con él para sanar .
Sucedió que unos hombres que traían en una camilla a un hombre que estaba paralítico , procuraban entrar y ponerlo delante de él .
Pero no hallando cómo hacerlo a causa de la multitud , subieron encima de la casa y por el tejado lo bajaron con la camilla y lo pusieron en medio , delante de Jesús .
Al ver él la fe de ellos , le dijo : —Hombre , tus pecados te son perdonados .
Entonces los escribas y los fariseos comenzaron a pensar , diciendo : « ¿ Quién es éste que habla blasfemias? ¿ Quién puede perdonar pecados sino sólo Dios? »
Jesús entonces , conociendo los pensamientos de ellos , les preguntó : — ¿ Qué pensáis en vuestros corazones?
¿ Qué es más fácil , decir : “ Tus pecados te son perdonados ” , o decir : “ Levántate y anda ” ?
Pues para que sepáis que el Hijo del hombre tiene potestad en la tierra para perdonar pecados —dijo al paralítico— : A ti te digo : Levántate , toma tu camilla y vete a tu casa .
Al instante se levantó en presencia de ellos , tomó la camilla en que estaba acostado y se fue a su casa glorificando a Dios .
Y todos , sobrecogidos de asombro , glorificaban a Dios . Llenos de temor , decían : —Hoy hemos visto maravillas .
Después de estas cosas salió y vio a un publicano llamado Leví , sentado al banco de los tributos públicos , y le dijo : —Sígueme .
Él , dejándolo todo , se levantó y lo siguió .
Leví le hizo un gran banquete en su casa ; y había mucha compañía de publicanos y de otros que estaban a la mesa con ellos .
Los escribas y los fariseos murmuraban contra los discípulos , diciendo : — ¿ Por qué coméis y bebéis con publicanos y pecadores?
Respondiendo Jesús , les dijo : —Los que están sanos no tienen necesidad de médico , sino los enfermos .
No he venido a llamar a justos , sino a pecadores al arrepentimiento .
Entonces ellos le preguntaron : — ¿ Por qué los discípulos de Juan ayunan muchas veces y hacen oraciones , y asimismo los de los fariseos , pero los tuyos comen y beben?
Él les dijo : — ¿ Podéis acaso hacer que los que están de bodas ayunen entre tanto que el esposo está con ellos?
Pero vendrán días cuando el esposo les será quitado ; entonces , en aquellos días , ayunarán .
Les dijo también una parábola : —Nadie corta un pedazo de un vestido nuevo y lo pone en un vestido viejo , pues si lo hace , no solamente rompe el nuevo , sino que el remiendo sacado de él no armoniza con el viejo .
Y nadie echa vino nuevo en odres viejos ; de otra manera , el vino nuevo romperá los odres y se derramará , y los odres se perderán .
Pero el vino nuevo en odres nuevos se ha de echar , y lo uno y lo otro se conservan .
Y nadie que haya bebido del añejo querrá luego el nuevo , porque dice : “ El añejo es mejor . ” ,
Aconteció que un sábado , pasando Jesús por los sembrados , sus discípulos arrancaban espigas y , restregándolas con las manos , comían .
Algunos de los fariseos les dijeron : — ¿ Por qué hacéis lo que no es lícito hacer en sábado?
Respondiendo Jesús , les dijo : — ¿ Ni aun esto habéis leído , lo que hizo David cuando él y los que con él estaban tuvieron hambre? ,
¿ como entró en la casa de Dios y tomó los panes de la proposición , de los cuales no es lícito comer sino sólo a los sacerdotes , y comió , y dio también a los que estaban con él?
Y les decía : —El Hijo del hombre es Señor aun del sábado .
Aconteció también en otro sábado que él entró en la sinagoga y enseñaba ; y estaba allí un hombre que tenía seca la mano derecha .
Y lo acechaban los escribas y los fariseos para ver si en sábado lo sanaría , a fin de hallar de qué acusarlo .
Pero él , que conocía sus pensamientos , dijo al hombre que tenía la mano seca : —Levántate y ponte en medio . Él , levantándose , se quedó en pie .
Entonces Jesús les dijo : —Os preguntaré una cosa : En sábado , ¿ es lícito hacer bien o hacer mal? , ¿ salvar la vida o quitarla?
Y , mirándolos a todos alrededor , dijo al hombre : —Extiende tu mano . Él lo hizo y su mano fue restaurada .
Ellos se llenaron de furor y hablaban entre sí qué podrían hacer contra Jesús .
En aquellos días él fue al monte a orar , y pasó la noche orando a Dios .
Cuando llegó el día , llamó a sus discípulos y escogió a doce de ellos , a los cuales también llamó apóstoles :
Simón , a quien también llamó Pedro , su hermano Andrés , Jacobo y Juan , Felipe y Bartolomé ,
Mateo , Tomás , Jacobo , hijo de Alfeo , Simón llamado Zelote ,
Judas hermano de Jacobo , y Judas Iscariote , que llegó a ser el traidor .
Descendió con ellos y se detuvo en un lugar llano , en compañía de sus discípulos y de una gran multitud de gente de toda Judea , de Jerusalén y de la costa de Tiro y de Sidón que había venido para oírlo y para ser sanados de sus enfermedades ;
también los que habían sido atormentados por espíritus impuros eran sanados .
Toda la gente procuraba tocarlo , porque poder salía de él y sanaba a todos .
Alzando los ojos hacia sus discípulos , decía : « Bienaventurados vosotros los pobres , porque vuestro es el reino de Dios .
Bienaventurados los que ahora tenéis hambre , porque seréis saciados . Bienaventurados los que ahora lloráis , porque reiréis .
Bienaventurados seréis cuando los hombres os odien , os aparten de sí , os insulten y desechen vuestro nombre como malo por causa del Hijo del hombre .
» Gozaos en aquel día y alegraos , porque vuestra recompensa es grande en los cielos , porque así hacían sus padres con los profetas .
» Pero ¡ ay de vosotros , ricos! , porque ya tenéis vuestro consuelo .
» ¡ Ay de vosotros , los que ahora estáis saciados! , porque tendréis hambre . » ¡ Ay de vosotros , los que ahora reís! , porque lamentaréis y lloraréis .
» ¡ Ay de vosotros , cuando todos los hombres hablen bien de vosotros! , porque así hacían sus padres con los falsos profetas .
» Pero a vosotros los que oís , os digo : Amad a vuestros enemigos , haced bien a los que os odian ;
bendecid a los que os maldicen y orad por los que os calumnian .
Al que te hiera en una mejilla , preséntale también la otra ; y al que te quite la capa , ni aun la túnica le niegues .
A cualquiera que te pida , dale ; y al que tome lo que es tuyo , no pidas que te lo devuelva .
Y como queréis que hagan los hombres con vosotros , así también haced vosotros con ellos .
» Si amáis a los que os aman , ¿ qué mérito tenéis? También los pecadores aman a los que los aman .
Y si hacéis bien a los que os hacen bien , ¿ qué mérito tenéis? También los pecadores hacen lo mismo .
Y si prestáis a aquellos de quienes esperáis recibir , ¿ qué mérito tenéis? , pues también los pecadores prestan a los pecadores para recibir otro tanto .
Amad , pues , a vuestros enemigos , haced bien , y prestad , no esperando de ello nada ; y vuestra recompensa será grande , y seréis hijos del Altísimo , porque él es benigno para con los ingratos y malos .
Sed , pues , misericordiosos , como también vuestro Padre es misericordioso .
» No juzguéis y no seréis juzgados ; no condenéis y no seréis condenados ; perdonad y seréis perdonados .
Dad y se os dará ; medida buena , apretada , remecida y rebosando darán en vuestro regazo , porque con la misma medida con que medís , os volverán a medir . »
Les dijo también una parábola : « ¿ Acaso puede un ciego guiar a otro ciego? ¿ No caerán ambos en el hoyo?
El discípulo no es superior a su maestro ; pero todo el que sea perfeccionado , será como su maestro .
» ¿ Por qué miras la paja que está en el ojo de tu hermano y no echas de ver la viga que está en tu propio ojo?
¿ O cómo puedes decir a tu hermano : “ Hermano , déjame sacar la paja que está en tu ojo ” , no mirando tú la viga que está en el tuyo? Hipócrita , saca primero la viga de tu propio ojo y entonces verás bien para sacar la paja que está en el ojo de tu hermano .
» No es buen árbol el que da malos frutos , ni árbol malo el que da buen fruto ,
pues todo árbol se conoce por su fruto , ya que no se cosechan higos de los espinos ni de las zarzas se vendimian uvas .
El hombre bueno , del buen tesoro de su corazón saca lo bueno ; y el hombre malo , del mal tesoro de su corazón saca lo malo , porque de la abundancia del corazón habla la boca .
» ¿ Por qué me llamáis “ Señor , Señor ” , y no hacéis lo que yo digo?
Todo aquel que viene a mí y oye mis palabras y las obedece , os indicaré a quién es semejante .
Semejante es al hombre que , al edificar una casa , cavó y ahondó y puso el fundamento sobre la roca ; y cuando vino una inundación , el río dio con ímpetu contra aquella casa , pero no la pudo mover porque estaba fundada sobre la roca .
Pero el que las oyó y no las obedeció , semejante es al hombre que edificó su casa sobre tierra , sin fundamento ; contra la cual el río dio con ímpetu , y luego cayó y fue grande la ruina de aquella casa . »
Después que terminó todas sus palabras al pueblo que lo oía , entró en Capernaúm .
Y el siervo de un centurión , a quien éste quería mucho , estaba enfermo y a punto de morir .
Cuando el centurión oyó hablar de Jesús , le envió unos ancianos de los judíos , rogándole que viniera y sanara a su siervo .
Ellos se acercaron a Jesús y le rogaron con solicitud , diciéndole : —Es digno de que le concedas esto ,
porque ama a nuestra nación y nos edificó una sinagoga .
Jesús fue con ellos . Pero cuando ya no estaban lejos de la casa , el centurión envió a él unos amigos , diciéndole : —Señor , no te molestes , pues no soy digno de que entres bajo mi techo ,
por lo que ni aun me tuve por digno de ir a ti ; pero di la palabra y mi siervo será sanado ,
pues también yo soy hombre puesto bajo autoridad , y tengo soldados bajo mis órdenes , y digo a éste : “ Ve ” , y va ; y al otro : “ Ven ” , y viene ; y a mi siervo : “ Haz esto ” , y lo hace .
Al oír esto , Jesús se maravilló de él y , volviéndose , dijo a la gente que lo seguía : —Os digo que ni aun en Israel he hallado tanta fe .
Y al regresar a casa los que habían sido enviados , hallaron sano al siervo que había estado enfermo .
Aconteció después , que él iba a la ciudad que se llama Naín , e iban con él muchos de sus discípulos y una gran multitud .
Cuando llegó cerca de la puerta de la ciudad , llevaban a enterrar a un difunto , hijo único de su madre , que era viuda ; y había con ella mucha gente de la ciudad .
Cuando el Señor la vio , se compadeció de ella y le dijo : —No llores .
Acercándose , tocó el féretro ; y los que lo llevaban se detuvieron . Y dijo : —Joven , a ti te digo , levántate .
Entonces se incorporó el que había muerto y comenzó a hablar . Y lo dio a su madre .
Todos tuvieron miedo , y glorificaban a Dios diciendo : « Un gran profeta se ha levantado entre nosotros » , y « Dios ha visitado a su pueblo . »
Y se extendió la fama de él por toda Judea y por toda la región de alrededor .
Los discípulos de Juan le dieron las nuevas de todas estas cosas . Y llamó Juan a dos de sus discípulos ,
y los envió a Jesús para preguntarle : « ¿ Eres tú el que había de venir o esperaremos a otro? »
Cuando , pues , los hombres vinieron a él , le dijeron : —Juan el Bautista nos ha enviado a ti para preguntarte : “ ¿ Eres tú el que había de venir o esperaremos a otro? ”
En esa misma hora sanó a muchos de enfermedades , plagas y espíritus malos , y a muchos ciegos les dio la vista .
Respondiendo Jesús , les dijo : —Id , haced saber a Juan lo que habéis visto y oído : los ciegos ven , los cojos andan , los leprosos son limpiados , los sordos oyen , los muertos son resucitados y a los pobres es anunciado el evangelio ;
y bienaventurado es aquel que no halle tropiezo en mí .
Cuando se fueron los mensajeros de Juan , comenzó a hablar de Juan a la gente : — ¿ Qué salisteis a ver al desierto? ¿ Una caña sacudida por el viento?
¿ O qué salisteis a ver? ¿ A un hombre cubierto de vestiduras delicadas? Pero los que tienen vestidura preciosa y viven en deleites , en los palacios de los reyes están .
Entonces ¿ qué salisteis a ver? ¿ A un profeta? Sí , os digo , y más que profeta .
Éste es de quien está escrito : » “ Yo envío mi mensajero delante de tu faz , el cual preparará tu camino delante de ti . ”
» Os digo que entre los nacidos de mujeres no hay mayor profeta que Juan el Bautista ; y , sin embargo , el más pequeño en el reino de Dios es mayor que él .
El pueblo entero que lo escuchó , incluso los publicanos , justificaron a Dios , bautizándose con el bautismo de Juan .
Pero los fariseos y los intérpretes de la Ley desecharon los designios de Dios respecto de sí mismos , y no quisieron ser bautizados por Juan .
Agregó el Señor : — ¿ A qué , pues , compararé a los hombres de esta generación? ¿ A qué son semejantes?
Semejantes son a los muchachos sentados en la plaza , que se gritan unos a otros y dicen : “ Os tocamos flauta , y no bailasteis ; os entonamos canciones de duelo y no llorasteis ” .
Vino Juan el Bautista , que ni comía pan ni bebía vino , y decís : “ Demonio tiene ” .
Vino el Hijo del hombre , que come y bebe , y decís : “ Éste es un hombre comilón y bebedor de vino , amigo de publicanos y de pecadores ” .
Pero la sabiduría es justificada por todos sus hijos .
Uno de los fariseos rogó a Jesús que comiera con él . Y habiendo entrado en casa del fariseo , se sentó a la mesa .
Entonces una mujer de la ciudad , que era pecadora , al saber que Jesús estaba a la mesa en casa del fariseo , trajo un frasco de alabastro con perfume ;
y estando detrás de él a sus pies , llorando , comenzó a regar con lágrimas sus pies , y los secaba con sus cabellos ; y besaba sus pies y los ungía con el perfume .
Cuando vio esto el fariseo que lo había convidado , dijo para sí : « Si este fuera profeta , conocería quién y qué clase de mujer es la que lo toca , porque es pecadora . »
Entonces , respondiendo Jesús , le dijo : —Simón , una cosa tengo que decirte . Y él le dijo : —Di , Maestro .
—Un acreedor tenía dos deudores : uno le debía quinientos denarios y el otro , cincuenta .
No teniendo ellos con qué pagar , perdonó a ambos . Di , pues , ¿ cuál de ellos lo amará más?
Respondiendo Simón , dijo : —Pienso que aquel a quien perdonó más . Él le dijo : —Rectamente has juzgado .
Entonces , mirando a la mujer , dijo a Simón : — ¿ Ves esta mujer? Entré en tu casa y no me diste agua para mis pies ; pero ella ha regado mis pies con lágrimas y los ha secado con sus cabellos .
No me diste beso ; pero ella , desde que entré , no ha cesado de besar mis pies .
No ungiste mi cabeza con aceite ; pero ella ha ungido con perfume mis pies .
Por lo cual te digo que sus muchos pecados le son perdonados , porque amó mucho ; pero aquel a quien se le perdona poco , poco ama .
Y a ella le dijo : —Tus pecados te son perdonados .
Los que estaban juntamente sentados a la mesa , comenzaron a decir entre sí : — ¿ Quién es éste , que también perdona pecados?
Pero él dijo a la mujer : —Tu fe te ha salvado ; ve en paz .
Aconteció después , que Jesús iba por todas las ciudades y aldeas , predicando y anunciando el evangelio del reino de Dios . Lo acompañaban los doce
y algunas mujeres que habían sido sanadas de espíritus malos y de enfermedades : María , que se llamaba Magdalena , de la que habían salido siete demonios ,
Juana , mujer de Chuza , intendente de Herodes , Susana y otras muchas que ayudaban con sus bienes .
Juntándose una gran multitud y los que de cada ciudad venían a él , les dijo por parábola :
« El sembrador salió a sembrar su semilla ; y mientras sembraba , una parte cayó junto al camino , fue pisoteada y las aves del cielo se la comieron .
Otra parte cayó sobre la piedra y , después de nacer , se secó , porque no tenía humedad .
Otra parte cayó entre espinos , y los espinos que nacieron juntamente con ella la ahogaron .
Y otra parte cayó en buena tierra , nació y llevó fruto a ciento por uno . » Hablando estas cosas , decía con fuerte voz : « El que tiene oídos para oír , oiga . »
Sus discípulos le preguntaron : — ¿ Qué significa esta parábola?
Él dijo : —A vosotros os es dado conocer los misterios del reino de Dios , pero a los otros por parábolas , para que viendo no vean y oyendo no entiendan .
» Ésta es , pues , la parábola : La semilla es la palabra de Dios .
Los de junto al camino son los que oyen , pero luego viene el diablo y quita de su corazón la palabra para que no crean y se salven .
Los de sobre la piedra son los que , habiendo oído , reciben la palabra con gozo , pero no tienen raíces ; creen por algún tiempo , pero en el tiempo de la prueba se apartan .
La que cayó entre espinos son los que oyen pero luego se van y son ahogados por las preocupaciones , las riquezas y los placeres de la vida , y no llevan fruto .
Pero la que cayó en buena tierra son los que con corazón bueno y recto retienen la palabra oída , y dan fruto con perseverancia .
» Nadie enciende una luz para después cubrirla con una vasija , ni la pone debajo de la cama , sino que la pone en un candelero para que los que entren vean la luz .
Así nada hay oculto que no haya de ser descubierto , ni escondido que no haya de ser conocido y de salir a la luz .
Mirad , pues , cómo oís , porque a todo el que tiene , se le dará , y a todo el que no tiene , aun lo que piensa tener se le quitará .
Entonces su madre y sus hermanos vinieron a él ; pero no podían llegar hasta él por causa de la multitud .
Y se le avisó , diciendo : —Tu madre y tus hermanos están fuera y quieren verte .
Él entonces respondiendo , les dijo : —Mi madre y mis hermanos son los que oyen la palabra de Dios y la obedecen .
Aconteció un día , que entró en una barca con sus discípulos y les dijo : —Pasemos al otro lado del lago . Y partieron .
Pero , mientras navegaban , él se durmió . Y se desencadenó una tempestad de viento en el lago , y se anegaban y peligraban .
Vinieron a él y lo despertaron , diciendo : — ¡ Maestro , Maestro , que perecemos!Despertando él , reprendió al viento y a las olas ; y cesaron y sobrevino la calma .
Y les dijo : — ¿ Dónde está vuestra fe?Atemorizados , se maravillaban y se decían unos a otros : — ¿ Quién es éste , que aun a los vientos y a las aguas manda , y lo obedecen?
Arribaron a la tierra de los gadarenos , que está en la ribera opuesta a Galilea .
Al llegar él a tierra , vino a su encuentro un hombre de la ciudad , endemoniado desde hacía mucho tiempo ; no vestía ropa ni habitaba en casa , sino en los sepulcros .
Al ver a Jesús , lanzó un gran grito , y postrándose a sus pies exclamó a gran voz : — ¿ Qué tienes conmigo , Jesús , Hijo del Dios Altísimo? Te ruego que no me atormentes .
( Jesús le ordenaba al espíritu impuro que saliera del hombre , pues hacía mucho tiempo que se había apoderado de él ; y lo ataban con cadenas y grillos , pero , rompiendo las cadenas , era impelido por el demonio a los desiertos . )
Jesús le preguntó : — ¿ Cómo te llamas?Él dijo : —Legión . Muchos demonios habían entrado en él
y le rogaban que no los mandara al abismo .
Había allí un hato de muchos cerdos que pacían en el monte ; y le rogaron que los dejara entrar en ellos . Él les dio permiso .
Entonces los demonios salieron del hombre y entraron en los cerdos , y el hato se precipitó por un despeñadero al lago , y se ahogó .
Los que apacentaban los cerdos , cuando vieron lo que había acontecido , huyeron y dieron aviso en la ciudad y por los campos .
Y salieron a ver lo que había sucedido ; vinieron a Jesús y hallaron al hombre de quien habían salido los demonios sentado a los pies de Jesús , vestido y en su cabal juicio ; y tuvieron miedo .
Los que lo habían visto les contaron cómo había sido salvado el endemoniado .
Entonces toda la multitud de la región alrededor de los gadarenos le rogó que se alejara de ellos , pues tenían gran temor . Entró , pues , Jesús en la barca y se fue .
El hombre de quien habían salido los demonios le rogaba que lo dejara quedarse con él , pero Jesús lo despidió , diciendo :
—Vuélvete a tu casa y cuenta cuán grandes cosas ha hecho Dios contigo . Él , entonces , se fue , publicando por toda la ciudad cuán grandes cosas había hecho Jesús con él .
Cuando volvió Jesús , lo recibió la multitud con gozo , pues todos lo esperaban .
Entonces llegó un hombre llamado Jairo , que era un alto dignatario de la sinagoga ; postrándose a los pies de Jesús , le rogaba que entrara en su casa ,
porque tenía una hija única , como de doce años , que se estaba muriendo . Y mientras iba , la multitud lo oprimía .
Pero una mujer que padecía de flujo de sangre desde hacía doce años , y que había gastado en médicos todo cuanto tenía y por ninguno había podido ser curada ,
se le acercó por detrás y tocó el borde de su manto . Al instante se detuvo el flujo de su sangre .
Entonces Jesús dijo : — ¿ Quién es el que me ha tocado?Todos lo negaban , y dijo Pedro y los que con él estaban : —Maestro , la multitud te aprieta y oprime , y preguntas : “ ¿ Quién es el que me ha tocado? ”
Pero Jesús dijo : —Alguien me ha tocado , porque yo he sentido que ha salido poder de mí .
Entonces , cuando la mujer vio que había sido descubierta , vino temblando y , postrándose a sus pies , le declaró delante de todo el pueblo por qué causa lo había tocado y cómo al instante había sido sanada .
Él le dijo : —Hija , tu fe te ha salvado ; ve en paz .
Estaba hablando aún , cuando vino uno de casa del alto dignatario de la sinagoga a decirle : —Tu hija ha muerto ; no molestes más al Maestro .
Oyéndolo Jesús , le respondió : —No temas ; cree solamente y será salva .
Entrando en la casa , no dejó entrar a nadie consigo , sino a Pedro , a Jacobo , a Juan y al padre y a la madre de la niña .
Todos lloraban y hacían lamentación por ella . Pero él dijo : —No lloréis ; no está muerta , sino que duerme .
Y se burlaban de él , porque sabían que estaba muerta .
Pero él , tomándola de la mano , clamó diciendo : — ¡ Muchacha , levántate!
Entonces su espíritu volvió , e inmediatamente se levantó ; y él mandó que se le diera de comer .
Sus padres estaban atónitos ; pero Jesús les mandó que a nadie dijeran lo que había sucedido .

Reuniendo a sus doce discípulos , les dio poder y autoridad sobre todos los demonios y para sanar enfermedades .
Y los envió a predicar el reino de Dios y a sanar a los enfermos .
Les dijo : —No toméis nada para el camino : ni bastón , ni alforja , ni pan , ni dinero ; ni llevéis dos túnicas .
En cualquier casa donde entréis , quedad allí , y de allí salid .
Dondequiera que no os reciban , salid de aquella ciudad y sacudid el polvo de vuestros pies en testimonio contra ellos .
Y saliendo , pasaban por todas las aldeas anunciando el evangelio y sanando por todas partes .
Herodes , el tetrarca , oyó de todas las cosas que hacía Jesús , y estaba perplejo , porque decían algunos : « Juan ha resucitado de los muertos » ;
otros : « Elías ha aparecido » ; y otros : « Algún profeta de los antiguos ha resucitado . »
Y dijo Herodes : —A Juan yo lo hice decapitar ; ¿ quién , pues , es éste de quien oigo tales cosas?Y procuraba verlo .
Al regresar los apóstoles , le contaron todo lo que habían hecho . Y tomándolos , se retiró aparte , a un lugar desierto de la ciudad llamada Betsaida .
Cuando la gente lo supo , lo siguió ; y él los recibió , les hablaba del reino de Dios y sanaba a los que necesitaban ser curados .
Pero el día comenzaba a declinar . Acercándose los doce , le dijeron : —Despide a la gente , para que vayan a las aldeas y campos de alrededor y se alojen y encuentren alimentos , porque aquí estamos en lugar desierto .
Él les dijo : —Dadles vosotros de comer . Dijeron ellos : —No tenemos más que cinco panes y dos peces , a no ser que vayamos nosotros a comprar alimentos para toda esta multitud .
Eran como cinco mil hombres . Entonces dijo a sus discípulos : —Hacedlos sentar en grupos de cincuenta .
Así lo hicieron , haciéndolos sentar a todos .
Y tomando los cinco panes y los dos peces , levantó los ojos al cielo , los bendijo , los partió y dio a sus discípulos para que los pusieran delante de la gente .
Comieron todos y se saciaron ; y recogieron lo que les sobró : doce cestas de pedazos .
Aconteció que mientras Jesús oraba aparte , estaban con él los discípulos ; y les preguntó , diciendo : — ¿ Quién dice la gente que soy yo?
Ellos respondieron : —Unos , Juan el Bautista ; otros , Elías ; y otros , que algún profeta de los antiguos ha resucitado .
Él les dijo : — ¿ Y vosotros , quién decís que soy?Entonces , respondiendo Pedro , dijo : —El Cristo de Dios .
Pero él les mandó que a nadie dijeran esto , encargándoselo rigurosamente ,
y diciendo : —Es necesario que el Hijo del hombre padezca muchas cosas y sea desechado por los ancianos , por los principales sacerdotes y por los escribas , y que sea muerto y resucite al tercer día .
Y decía a todos : —Si alguno quiere venir en pos de mí , niéguese a sí mismo , tome su cruz cada día y sígame .
Todo el que quiera salvar su vida , la perderá ; y todo el que pierda su vida por causa de mí , éste la salvará ,
pues , ¿ qué aprovecha al hombre si gana todo el mundo y se destruye o se pierde a sí mismo? ,
porque el que se avergüence de mí y de mis palabras , de éste se avergonzará el Hijo del hombre cuando venga en su gloria , y en la del Padre y de los santos ángeles .
Pero en verdad os digo que hay algunos de los que están aquí que no gustarán la muerte hasta que vean el reino de Dios .
Como ocho días después de estas palabras , Jesús tomó a Pedro , a Juan y a Jacobo , y subió al monte a orar .
Mientras oraba , la apariencia de su rostro cambió y su vestido se volvió blanco y resplandeciente .
Y dos varones hablaban con él , los cuales eran Moisés y Elías .
Estos aparecieron rodeados de gloria ; y hablaban de su partida , que Jesús iba a cumplir en Jerusalén .
Pedro y los que lo acompañaban estaban rendidos de sueño ; pero , permaneciendo despiertos , vieron la gloria de Jesús y a los dos varones que estaban con él .
Y sucedió que , mientras estos se alejaban de él , Pedro dijo a Jesús : —Maestro , bueno es para nosotros estar aquí . Hagamos tres enramadas , una para ti , una para Moisés y una para Elías . Pero no sabía lo que decía .
Mientras él decía esto , vino una nube que los cubrió ; y tuvieron temor al entrar en la nube .
Y vino una voz desde la nube , que decía : « Éste es mi Hijo amado ; a él oíd . »
Cuando cesó la voz , Jesús se encontraba solo . Ellos callaron , y por aquellos días no dijeron nada a nadie de lo que habían visto .
Al día siguiente , cuando descendieron del monte , una gran multitud les salió al encuentro .
Y un hombre de la multitud clamó diciendo : —Maestro , te ruego que veas a mi hijo , pues es el único que tengo ;
y sucede que un espíritu lo toma y , de repente , lo hace gritar , lo sacude con violencia , lo hace echar espuma y , estropeándolo , a duras penas se aparta de él .
Rogué a tus discípulos que lo echaran fuera , pero no pudieron .
Respondiendo Jesús , dijo : — ¡ Generación incrédula y perversa! ¿ Hasta cuándo he de estar con vosotros y os he de soportar? Trae acá a tu hijo .
Mientras se acercaba el muchacho , el demonio lo derribó y lo sacudió con violencia ; pero Jesús reprendió al espíritu impuro , sanó al muchacho y se lo devolvió a su padre .
Y todos se admiraban de la grandeza de Dios . Estando todos maravillados de todas las cosas que hacía , dijo a sus discípulos :
—Haced que os penetren bien en los oídos estas palabras , porque acontecerá que el Hijo del hombre será entregado en manos de hombres .
Pero ellos no entendían estas palabras , pues les estaban veladas para que no las entendieran ; y temían preguntarle sobre esas palabras .
Entonces entraron en discusión sobre quién de ellos sería el mayor .
Jesús , percibiendo los pensamientos de sus corazones , tomó a un niño , lo puso junto a sí
y les dijo : —Cualquiera que reciba a este niño en mi nombre , a mí me recibe ; y cualquiera que me recibe a mí , recibe al que me envió , porque el que es más pequeño entre todos vosotros , ése es el más grande .
Entonces respondiendo Juan , dijo : —Maestro , hemos visto a uno que echaba fuera demonios en tu nombre ; y se lo prohibimos , porque no sigue con nosotros .
Jesús le dijo : —No se lo prohibáis , porque el que no está contra nosotros , por nosotros está .
Cuando se cumplió el tiempo en que él había de ser recibido arriba , afirmó su rostro para ir a Jerusalén .
Y envió mensajeros delante de él , los cuales fueron y entraron en una aldea de los samaritanos para hacerle preparativos .
Pero no lo recibieron , porque su intención era ir a Jerusalén .
Al ver esto , Jacobo y Juan , sus discípulos , le dijeron : —Señor , ¿ quieres que mandemos que descienda fuego del cielo , como hizo Elías , y los consuma?
Entonces , volviéndose él , los reprendió diciendo : —Vosotros no sabéis de qué espíritu sois ,
porque el Hijo del hombre no ha venido para perder las almas de los hombres , sino para salvarlas . Y se fueron a otra aldea .
Yendo por el camino , uno le dijo : —Señor , te seguiré adondequiera que vayas .
Jesús le dijo : —Las zorras tienen guaridas y las aves de los cielos nidos , pero el Hijo del hombre no tiene donde recostar la cabeza .
Y dijo a otro : —Sígueme . Él le respondió : —Señor , déjame que primero vaya y entierre a mi padre .
Jesús le dijo : —Deja que los muertos entierren a sus muertos ; pero tú vete a anunciar el reino de Dios .
Entonces también dijo otro : —Te seguiré , Señor ; pero déjame que me despida primero de los que están en mi casa .
Jesús le contestó : —Ninguno que , habiendo puesto su mano en el arado , mira hacia atrás es apto para el reino de Dios .
Después de estas cosas , el Señor designó también a otros setenta , a quienes envió de dos en dos delante de él a toda ciudad y lugar adonde él había de ir .
Y les dijo : « La mies a la verdad es mucha , pero los obreros pocos ; por tanto , rogad al Señor de la mies que envíe obreros a su mies .
Id ; yo os envío como corderos en medio de lobos .
No llevéis bolsa ni alforja ni calzado ; y a nadie saludéis por el camino .
En cualquier casa donde entréis , primeramente decid : “ Paz sea a esta casa . ”
Si hay allí algún hijo de paz , vuestra paz reposará sobre él ; y si no , se volverá a vosotros .
Quedaos en aquella misma casa , comiendo y bebiendo lo que os den , porque el obrero es digno de su salario . No os paséis de casa en casa .
En cualquier ciudad donde entréis y os reciban , comed lo que os pongan delante
y sanad a los enfermos que en ella haya , y decidles : “ Se ha acercado a vosotros el reino de Dios . ”
Pero en cualquier ciudad donde entréis y no os reciban , salid por sus calles y decid :
“ ¡ Aun el polvo de vuestra ciudad , que se ha pegado a nuestros pies , lo sacudimos contra vosotros! Pero sabed que el reino de Dios se ha acercado a vosotros . ”
Os digo que en aquel día será más tolerable el castigo para Sodoma que para aquella ciudad .
» ¡ Ay de ti , Corazín! ¡ Ay de ti , Betsaida! que si en Tiro y en Sidón se hubieran hecho los milagros que se han hecho en vosotras , tiempo ha que , sentadas en ceniza y con vestidos ásperos , se habrían arrepentido .
Por tanto , en el juicio será más tolerable el castigo para Tiro y Sidón que para vosotras .
Y tú , Capernaúm , que hasta los cielos eres levantada , hasta el Hades serás abatida .
» El que a vosotros oye , a mí me oye ; y el que a vosotros desecha , a mí me desecha ; y el que me desecha a mí , desecha al que me envió » .
Regresaron los setenta con gozo , diciendo : — ¡ Señor , hasta los demonios se nos sujetan en tu nombre!
Les dijo : —Yo veía a Satanás caer del cielo como un rayo .
Os doy potestad de pisotear serpientes y escorpiones , y sobre toda fuerza del enemigo , y nada os dañará .
Pero no os regocijéis de que los espíritus se os sujetan , sino regocijaos de que vuestros nombres están escritos en los cielos .
En aquella misma hora Jesús se regocijó en el Espíritu , y dijo : « Yo te alabo , Padre , Señor del cielo y de la tierra , porque escondiste estas cosas de los sabios y entendidos y las has revelado a los niños . Sí , Padre , porque así te agradó .
» Todas las cosas me fueron entregadas por mi Padre ; y nadie conoce quién es el Hijo , sino el Padre ; ni quién es el Padre , sino el Hijo y aquel a quien el Hijo lo quiera revelar . »
Y volviéndose a los discípulos , les dijo aparte : —Bienaventurados los ojos que ven lo que vosotros veis ,
pues os digo que muchos profetas y reyes desearon ver lo que vosotros veis , y no lo vieron ; y oír lo que oís , y no lo oyeron .
Un intérprete de la Ley se levantó y dijo , para probarlo : —Maestro , ¿ haciendo qué cosa heredaré la vida eterna?
Él le dijo : — ¿ Qué está escrito en la Ley? ¿ Cómo lees?
Aquél , respondiendo , dijo : —Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón , con toda tu alma , con todas tus fuerzas y con toda tu mente ; y a tu prójimo como a ti mismo .
Le dijo : —Bien has respondido ; haz esto y vivirás .
Pero él , queriendo justificarse a sí mismo , dijo a Jesús : — ¿ Y quién es mi prójimo?
Respondiendo Jesús , dijo : —Un hombre que descendía de Jerusalén a Jericó cayó en manos de ladrones , los cuales lo despojaron , lo hirieron y se fueron dejándolo medio muerto .
Aconteció que descendió un sacerdote por aquel camino , y al verlo pasó de largo .
Asimismo un levita , llegando cerca de aquel lugar , al verlo pasó de largo .
Pero un samaritano que iba de camino , vino cerca de él y , al verlo , fue movido a misericordia .
Acercándose , vendó sus heridas echándoles aceite y vino , lo puso en su cabalgadura , lo llevó al mesón y cuidó de él .
Otro día , al partir , sacó dos denarios , los dio al mesonero y le dijo : “ Cuídamelo , y todo lo que gastes de más yo te lo pagaré cuando regrese . ”
¿ Quién , pues , de estos tres te parece que fue el prójimo del que cayó en manos de los ladrones?
Él dijo : —El que usó de misericordia con él . Entonces Jesús le dijo : —Ve y haz tú lo mismo .
Aconteció que , yendo de camino , entró en una aldea , y una mujer llamada Marta lo recibió en su casa .
Ésta tenía una hermana que se llamaba María , la cual , sentándose a los pies de Jesús , oía su palabra .
Marta , en cambio , se preocupaba con muchos quehaceres y , acercándose , dijo : —Señor , ¿ no te da cuidado que mi hermana me deje servir sola? Dile , pues , que me ayude .
Respondiendo Jesús , le dijo : —Marta , Marta , afanada y turbada estás con muchas cosas .
Pero sólo una cosa es necesaria , y María ha escogido la buena parte , la cual no le será quitada .

Aconteció que estaba Jesús orando en un lugar y , cuando terminó , uno de sus discípulos le dijo : —Señor , enséñanos a orar , como también Juan enseñó a sus discípulos .
Él les dijo : —Cuando oréis , decid : » “ Padre nuestro que estás en los cielos , santificado sea tu nombre . Venga tu Reino . Hágase tu voluntad , como en el cielo , así también en la tierra .
El pan nuestro de cada día , dánoslo hoy .
Perdónanos nuestros pecados , porque también nosotros perdonamos a todos los que nos deben . Y no nos metas en tentación , mas líbranos del mal . ”
Les dijo también : — ¿ Quién de vosotros que tenga un amigo , va a él a medianoche y le dice : “ Amigo , préstame tres panes ,
porque un amigo mío ha venido a mí de viaje y no tengo qué ofrecerle ” ;
y aquél , respondiendo desde adentro , le dice : “ No me molestes ; la puerta ya está cerrada y mis niños están conmigo en cama . No puedo levantarme y dártelos ” ?
Os digo que , si no se levanta a dárselos por ser su amigo , al menos por su importunidad se levantará y le dará todo lo que necesite .
Por eso os digo : Pedid , y se os dará ; buscad , y hallaréis ; llamad , y se os abrirá ,
porque todo aquel que pide , recibe ; y el que busca , halla ; y al que llama , se le abrirá .
» ¿ Qué padre de vosotros , si su hijo le pide pan , le dará una piedra? ¿ O si le pide pescado , en lugar de pescado le dará una serpiente?
¿ O si le pide un huevo , le dará un escorpión?
Pues si vosotros , siendo malos , sabéis dar buenas dádivas a vuestros hijos , ¿ cuánto más vuestro Padre celestial dará el Espíritu Santo a los que se lo pidan?
Estaba Jesús echando fuera un demonio , que era mudo ; y aconteció que , después de salir el demonio , el mudo habló y la gente quedó maravillada .
Pero algunos de ellos decían : —Por Beelzebú , príncipe de los demonios , echa fuera los demonios .
Otros , para tentarlo , le pedían señal del cielo .
Pero él , conociendo los pensamientos de ellos , les dijo : —Todo reino dividido contra sí mismo es asolado , y una casa dividida contra sí misma , cae .
De igual manera , si Satanás está dividido contra sí mismo , ¿ cómo permanecerá su reino? Os digo esto ya que decís que por Beelzebú echo yo fuera los demonios .
Si yo echo fuera los demonios por Beelzebú , ¿ vuestros hijos por quién los echan? Por tanto , ellos serán vuestros jueces .
Pero si por el dedo de Dios echo yo fuera los demonios , ciertamente el reino de Dios ha llegado a vosotros .
» Mientras el hombre fuerte y armado guarda su palacio , en paz está lo que posee .
Pero cuando viene otro más fuerte que él y lo vence , le quita todas las armas en que confiaba y reparte el botín .
» El que no es conmigo , contra mí es ; y el que conmigo no recoge , desparrama .
» Cuando el espíritu impuro sale del hombre , anda por lugares secos buscando reposo ; pero , al no hallarlo , dice : “ Volveré a mi casa , de donde salí . ”
Cuando llega , la halla barrida y adornada .
Entonces va y toma otros siete espíritus peores que él ; y entran y viven allí , y el estado final de aquel hombre viene a ser peor que el primero .
Mientras él decía estas cosas , una mujer de entre la multitud levantó la voz y le dijo : — ¡ Bienaventurado el vientre que te llevó y los senos que mamaste!
Pero él dijo : — ¡ Antes bien , bienaventurados los que oyen la palabra de Dios y la obedecen!
Apiñándose las multitudes , comenzó a decir : « Esta generación es mala ; demanda señal , pero señal no le será dada , sino la señal de Jonás ,
porque así como Jonás fue señal a los ninivitas , lo será también el Hijo del hombre a esta generación .
La reina del Sur se levantará en el juicio contra los hombres de esta generación y los condenará , porque ella vino desde los confines de la tierra para oír la sabiduría de Salomón , y en este lugar hay alguien que es más que Salomón .
Los hombres de Nínive se levantarán en el juicio contra esta generación y la condenarán , porque ante la predicación de Jonás se arrepintieron , y en este lugar hay alguien que es más que Jonás .
» Nadie pone en oculto la luz encendida , ni debajo de una vasija , sino en el candelero , para que los que entran vean la luz .
La lámpara del cuerpo es el ojo . Cuando tu ojo es bueno , también todo tu cuerpo está lleno de luz ; pero cuando tu ojo es maligno , también tu cuerpo está en tinieblas .
Cuidado , pues , no sea que la luz que en ti hay no sea luz , sino tinieblas .
Así que , si todo tu cuerpo está lleno de luz , no teniendo parte alguna de tinieblas , será todo luminoso , como cuando una lámpara te alumbra con su resplandor . »
Tan pronto terminó de hablar , un fariseo le rogó que comiera con él ; y entrando Jesús en la casa , se sentó a la mesa .
El fariseo , cuando lo vio , se extrañó de que no se hubiera lavado antes de comer .
Pero el Señor le dijo : —Vosotros los fariseos limpiáis lo de fuera del vaso y del plato , pero por dentro estáis llenos de rapacidad y de maldad .
¡ Necios! , el que hizo lo de fuera , ¿ no hizo también lo de dentro?
Dad limosna de lo que tenéis , y entonces todo os será limpio .
» Pero ¡ ay de vosotros , fariseos! , que diezmáis la menta , la ruda y toda hortaliza , y pasáis por alto la justicia y el amor de Dios . Esto os era necesario hacer , sin dejar de hacer aquello .
» ¡ Ay de vosotros , fariseos! , que amáis las primeras sillas en las sinagogas y las salutaciones en las plazas .
» ¡ Ay de vosotros , escribas y fariseos , hipócritas! , que sois como sepulcros que no se ven , y los hombres que andan por encima no lo saben .
Respondiendo uno de los intérpretes de la Ley , le dijo : —Maestro , cuando dices esto , también nos ofendes a nosotros .
Él dijo : — ¡ Ay de vosotros también , intérpretes de la Ley! , porque cargáis a los hombres con cargas que no pueden llevar , pero vosotros ni aun con un dedo las tocáis .
» ¡ Ay de vosotros , que edificáis los sepulcros de los profetas a quienes mataron vuestros padres!
De modo que sois testigos y consentidores de los hechos de vuestros padres ; a la verdad ellos los mataron , pero vosotros edificáis sus sepulcros .
» Por eso la sabiduría de Dios también dijo : “ Les enviaré profetas y apóstoles ; y de ellos , a unos matarán y a otros perseguirán ” ,
para que se demande de esta generación la sangre de todos los profetas que se ha derramado desde la fundación del mundo ,
desde la sangre de Abel hasta la sangre de Zacarías , que murió entre el altar y el Templo ; sí , os digo que será demandada de esta generación .
» ¡ Ay de vosotros , intérpretes de la Ley! , porque habéis quitado la llave de la ciencia ; vosotros mismos no entrasteis , y a los que entraban se lo impedisteis .
Diciéndoles él estas cosas , los escribas y los fariseos comenzaron a acosarlo en gran manera y a provocarlo para que hablara de muchas cosas ,
acechándolo y procurando cazar alguna palabra de su boca para acusarlo .
Mientras tanto , millares de personas se habían juntado , hasta el punto que unos a otros se atropellaban . Jesús comenzó a decir primeramente a sus discípulos : —Guardaos de la levadura de los fariseos , que es la hipocresía ,
porque nada hay encubierto que no haya de descubrirse , ni oculto que no haya de saberse .
Por tanto , todo lo que habéis dicho en tinieblas , a la luz se oirá ; y lo que habéis hablado al oído en los aposentos , se proclamará en las azoteas .
» Os digo , amigos míos : No temáis a los que matan el cuerpo , pero después nada más pueden hacer .
Os enseñaré a quién debéis temer : Temed a aquel que , después de haber quitado la vida , tiene poder de echar en el infierno . Sí , os digo , a éste temed .
» ¿ No se venden cinco pajarillos por dos cuartos? Con todo , ni uno de ellos está olvidado delante de Dios ,
pues aun los cabellos de vuestra cabeza están todos contados . No temáis , pues ; más valéis vosotros que muchos pajarillos .
» Os digo que todo aquel que me confiese delante de los hombres , también el Hijo del hombre lo confesará delante de los ángeles de Dios ;
pero el que me niegue delante de los hombres , será negado delante de los ángeles de Dios .
» Todo aquel que diga alguna palabra contra el Hijo del hombre , será perdonado ; pero el que blasfeme contra el Espíritu Santo , no será perdonado .
» Cuando os traigan a las sinagogas , ante los magistrados y las autoridades , no os preocupéis por cómo o qué habréis de responder , o qué habréis de decir ,
porque el Espíritu Santo os enseñará en la misma hora lo que debéis decir .
Le dijo uno de la multitud : —Maestro , di a mi hermano que parta conmigo la herencia .
Pero él le dijo : —Hombre , ¿ quién me ha puesto sobre vosotros como juez o partidor?
Y les dijo : —Mirad , guardaos de toda avaricia , porque la vida del hombre no consiste en la abundancia de los bienes que posee .
También les refirió una parábola , diciendo : « La heredad de un hombre rico había producido mucho .
Y él pensaba dentro de sí , diciendo : “ ¿ Qué haré , porque no tengo donde guardar mis frutos? ”
Y dijo : “ Esto haré : derribaré mis graneros y los edificaré más grandes , y allí guardaré todos mis frutos y mis bienes ;
y diré a mi alma : ‘ Alma , muchos bienes tienes guardados para muchos años ; descansa , come , bebe y regocíjate . ’ ”
Pero Dios le dijo : “ Necio , esta noche vienen a pedirte tu alma , y lo que has guardado , ¿ de quién será? ”
Así es el que hace para sí tesoro y no es rico para con Dios . »
Dijo luego a sus discípulos : « Por tanto os digo : No os angustiéis por vuestra vida , qué comeréis ; ni por el cuerpo , qué vestiréis .
La vida es más que la comida , y el cuerpo más que el vestido .
Considerad los cuervos , que ni siembran ni siegan ; que ni tienen despensa ni granero , y Dios los alimenta . ¿ No valéis vosotros mucho más que las aves?
¿ Y quién de vosotros podrá , con angustiarse , añadir a su estatura un codo?
Pues si no podéis ni aun lo que es menos , ¿ por qué os angustiáis por lo demás?
» Considerad los lirios , cómo crecen : no trabajan ni hilan , pero os digo que ni aun Salomón con toda su gloria se vistió como uno de ellos .
Y si así viste Dios la hierba que hoy está en el campo y mañana es echada al horno , ¿ cuánto más a vosotros , hombres de poca fe?
Vosotros , pues , no os preocupéis por lo que habéis de comer ni por lo que habéis de beber , ni estéis en ansiosa inquietud ,
porque todas estas cosas buscan las gentes del mundo , pero vuestro Padre sabe que tenéis necesidad de ellas .
Buscad , más bien , el reino de Dios , y todas estas cosas os serán añadidas .
» No temáis , manada pequeña , porque a vuestro Padre le ha placido daros el Reino .
Vended lo que poseéis y dad limosna ; haceos bolsas que no se envejezcan , tesoro en los cielos que no se agote , donde ladrón no llega ni polilla destruye ,
porque donde está vuestro tesoro , allí estará también vuestro corazón .
» Tened vuestra cintura ceñida y vuestras lámparas encendidas ;
sed semejantes a hombres que aguardan a que su señor regrese de las bodas , para que , cuando llegue y llame , le abran en seguida .
Bienaventurados aquellos siervos a los cuales su señor , cuando venga , halle velando ; de cierto os digo que se ceñirá y hará que se sienten a la mesa y vendrá a servirles .
Y aunque venga a la segunda vigilia o a la tercera vigilia , si los halla velando , bienaventurados son aquellos siervos .
Pero sabed esto , que si supiera el padre de familia a qué hora el ladrón había de llegar , velaría ciertamente y no lo dejaría entrar en su casa .
Vosotros , pues , también , estad preparados , porque a la hora que no penséis el Hijo del hombre vendrá . »
Entonces Pedro le dijo : —Señor , ¿ dices esta parábola a nosotros o también a todos?
Dijo el Señor : — ¿ Quién es el mayordomo fiel y prudente al cual su señor pondrá sobre su casa para que a tiempo les dé su ración?
Bienaventurado aquel siervo al cual , cuando su señor venga , lo halle haciendo así .
En verdad os digo que lo pondrá sobre todos sus bienes .
Pero si aquel siervo dice en su corazón : “ Mi señor tarda en venir ” , y comienza a golpear a los criados y a las criadas , y a comer y a beber y a embriagarse ,
vendrá el señor de aquel siervo en día que éste no espera y a la hora que no sabe , y lo castigará duramente y lo pondrá con los infieles .
» Aquel siervo que , conociendo la voluntad de su señor , no se preparó ni hizo conforme a su voluntad , recibirá muchos azotes .
Pero el que sin conocerla hizo cosas dignas de azotes , será azotado poco , porque a todo aquel a quien se haya dado mucho , mucho se le demandará , y al que mucho se le haya confiado , más se le pedirá .
» Fuego vine a echar en la tierra . ¿ Y qué quiero , si ya se ha encendido?
De un bautismo tengo que ser bautizado . ¡ Y cómo me angustio hasta que se cumpla!
¿ Pensáis que he venido para traer paz a la tierra? Os digo : no , sino enemistad .
De aquí en adelante , cinco en una familia estarán divididos , tres contra dos y dos contra tres ;
estará dividido el padre contra el hijo y el hijo contra el padre ; la madre contra la hija y la hija contra la madre ; la suegra contra su nuera y la nuera contra su suegra .
Decía también a la multitud : « Cuando veis la nube que sale del poniente , luego decís : “ Agua viene ” , y así sucede .
Y cuando sopla el viento del sur , decís : “ Hará calor ” , y lo hace .
¡ Hipócritas! Sabéis distinguir el aspecto del cielo y de la tierra , ¿ y cómo no distinguís este tiempo?
» ¿ Por qué no juzgáis por vosotros mismos lo que es justo?
Cuando vayas al magistrado con tu adversario , procura arreglarte con él en el camino , no sea que te arrastre al juez , y el juez te entregue al guardia , y el guardia te meta en la cárcel .
Te digo que no saldrás de allí hasta que hayas pagado aun la última blanca . »
En este mismo tiempo estaban allí algunos que le contaban acerca de los galileos cuya sangre Pilato había mezclado con los sacrificios de ellos .
Respondiendo Jesús , les dijo : — ¿ Pensáis que estos galileos , porque padecieron tales cosas , eran más pecadores que los demás galileos?
Os digo : no , antes si no os arrepentís , todos pereceréis igualmente .
O aquellos dieciocho sobre los cuales cayó la torre en Siloé y los mató , ¿ pensáis que eran más culpables que todos los hombres que habitan en Jerusalén?
Os digo : no , antes si no os arrepentís , todos pereceréis igualmente .
Dijo también esta parábola : « Un hombre tenía una higuera plantada en su viña , y vino a buscar fruto en ella y no lo halló .
Y dijo al viñador : “ Ya hace tres años que vengo a buscar fruto en esta higuera y no lo hallo . ¡ Córtala! ¿ Para qué inutilizar también la tierra? ”
Él entonces , respondiendo , le dijo : “ Señor , déjala todavía este año , hasta que yo cave alrededor de ella y la abone .
Si da fruto , bien ; y si no , la cortarás después . ” »
Enseñaba Jesús en una sinagoga en sábado ,
y había allí una mujer que desde hacía dieciocho años tenía espíritu de enfermedad , y andaba encorvada y en ninguna manera se podía enderezar .
Cuando Jesús la vio , la llamó y le dijo : —Mujer , eres libre de tu enfermedad .
Puso las manos sobre ella , y ella se enderezó al momento y glorificaba a Dios .
Pero el alto dignatario de la sinagoga , enojado de que Jesús hubiera sanado en sábado , dijo a la gente : —Seis días hay en que se debe trabajar ; en estos , pues , venid y sed sanados , y no en sábado .
Entonces el Señor le respondió y dijo : — ¡ Hipócrita! , ¿ no desatáis vosotros vuestro buey o vuestro asno del pesebre y lo lleváis a beber en sábado?
Y a esta hija de Abraham , que Satanás había atado dieciocho años , ¿ no se le debía desatar de esta ligadura en sábado?
Al decir él estas cosas , se avergonzaban todos sus adversarios ; pero todo el pueblo se regocijaba por todas las cosas gloriosas hechas por él .
Dijo : — ¿ A qué es semejante el reino de Dios , y con qué lo compararé?
Es semejante al grano de mostaza que un hombre tomó y sembró en su huerto ; y creció y se hizo árbol grande , y las aves del cielo anidaron en sus ramas .
Y volvió a decir : — ¿ A qué compararé el reino de Dios?
Es semejante a la levadura que una mujer tomó y mezcló con tres medidas de harina , hasta que todo hubo fermentado .
Pasaba Jesús por ciudades y aldeas , enseñando , mientras se encaminaba a Jerusalén .
Alguien preguntó : —Señor , ¿ son pocos los que se salvan?Él les dijo :
—Esforzaos a entrar por la puerta angosta , porque os digo que muchos intentarán entrar y no podrán .
Después que el padre de familia se haya levantado y cerrado la puerta , y estando fuera empecéis a llamar a la puerta , diciendo : “ Señor , Señor , ábrenos ” , él , respondiendo , os dirá : “ No sé de dónde sois . ”
Entonces comenzaréis a decir : “ Delante de ti hemos comido y bebido , y en nuestras plazas enseñaste . ”
Pero os dirá : “ Os digo que no sé de dónde sois ; apartaos de mí todos vosotros , hacedores de maldad . ”
Allí será el llanto y el crujir de dientes , cuando veáis a Abraham , a Isaac , a Jacob y a todos los profetas en el reino de Dios , y vosotros estéis excluidos .
Vendrán gentes del oriente y del occidente , del norte y del sur , y se sentarán a la mesa en el reino de Dios .
Hay últimos que serán primeros , y primeros que serán últimos .
Aquel mismo día llegaron unos fariseos , diciéndole : —Sal y vete de aquí , porque Herodes te quiere matar .
Él les dijo : —Id y decid a aquella zorra : “ Echo fuera demonios y hago curaciones hoy y mañana , y al tercer día termino mi obra ” .
Sin embargo , es necesario que hoy y mañana y pasado mañana siga mi camino , porque no es posible que un profeta muera fuera de Jerusalén .
¡ Jerusalén , Jerusalén , que matas a los profetas y apedreas a los que te son enviados! ¡ Cuántas veces quise juntar a tus hijos , como la gallina a sus polluelos debajo de sus alas , pero no quisiste!
Vuestra casa os es dejada desierta ; y os digo que no me volveréis a ver hasta que llegue el tiempo en que digáis : “ Bendito el que viene en nombre del Señor . ”
Aconteció que un sábado Jesús entró a comer en casa de un gobernante fariseo , y ellos lo acechaban .
Y estaba delante de él un hombre hidrópico .
Entonces Jesús habló a los intérpretes de la Ley y a los fariseos , diciendo : — ¿ Es lícito sanar en sábado?
Pero ellos callaron . Él , tomándolo , lo sanó y lo despidió .
Y dirigiéndose a ellos , dijo : — ¿ Quién de vosotros , si su asno o su buey cae en algún pozo , no lo saca inmediatamente , aunque sea sábado?
Y no le podían replicar a estas cosas .
Observando cómo los convidados escogían los primeros asientos a la mesa , les refirió una parábola , diciéndoles :
« Cuando seas convidado por alguien a unas bodas no te sientes en el primer lugar , no sea que otro más distinguido que tú esté convidado por él ,
y viniendo el que te convidó a ti y a él , te diga : “ Da lugar a éste ” , y entonces tengas que ocupar avergonzado el último lugar .
Más bien , cuando seas convidado , ve y siéntate en el último lugar , para que cuando venga el que te convidó te diga : “ Amigo , sube más arriba . ” Entonces tendrás el reconocimiento de los que se sientan contigo a la mesa .
Cualquiera que se enaltece será humillado , y el que se humilla será enaltecido . »
Dijo también al que lo había convidado : —Cuando hagas comida o cena , no llames a tus amigos ni a tus hermanos ni a tus parientes ni a vecinos ricos , no sea que ellos , a su vez , te vuelvan a convidar , y seas recompensado .
Cuando hagas banquete , llama a los pobres , a los mancos , a los cojos y a los ciegos ;
y serás bienaventurado , porque ellos no te pueden recompensar , pero te será recompensado en la resurrección de los justos .
Oyendo esto uno de los que estaban sentados con él a la mesa , le dijo : — ¡ Bienaventurado el que coma pan en el reino de Dios!
Entonces Jesús le dijo : « Un hombre hizo una gran cena y convidó a muchos .
A la hora de la cena envió a su siervo a decir a los convidados : “ Venid , que ya todo está preparado . ”
Pero todos a una comenzaron a excusarse . El primero dijo : “ He comprado una hacienda y necesito ir a verla . Te ruego que me excuses . ”
Otro dijo : “ He comprado cinco yuntas de bueyes y voy a probarlos . Te ruego que me excuses . ”
Y otro dijo : “ Acabo de casarme y por tanto no puedo ir . ”
El siervo regresó e hizo saber estas cosas a su señor . Entonces , enojado el padre de familia , dijo a su siervo : “ Ve pronto por las plazas y las calles de la ciudad , y trae acá a los pobres , a los mancos , a los cojos y a los ciegos . ”
Dijo el siervo : “ Señor , se ha hecho como mandaste y aún hay lugar . ”
Dijo el señor al siervo : “ Ve por los caminos y por los vallados , y fuérzalos a entrar para que se llene mi casa ,
pues os digo que ninguno de aquellos hombres que fueron convidados gustará mi cena . ” »
Grandes multitudes iban con él ; y volviéndose , les decía :
« Si alguno viene a mí y no aborrece a su padre , madre , mujer , hijos , hermanos , hermanas y hasta su propia vida , no puede ser mi discípulo .
El que no lleva su cruz y viene en pos de mí , no puede ser mi discípulo .
¿ Quién de vosotros , queriendo edificar una torre , no se sienta primero y calcula los gastos , a ver si tiene lo que necesita para acabarla?
No sea que , después que haya puesto el cimiento , no pueda acabarla y todos los que lo vean comiencen a hacer burla de él ,
diciendo : “ Este hombre comenzó a edificar y no pudo acabar . ”
¿ O qué rey , al marchar a la guerra contra otro rey , no se sienta primero y considera si puede hacer frente con diez mil al que viene contra él con veinte mil?
Y si no puede , cuando el otro está todavía lejos le envía una embajada y le pide condiciones de paz .
Así , pues , cualquiera de vosotros que no renuncie a todo lo que posee , no puede ser mi discípulo .
» Buena es la sal ; pero si la sal se hace insípida , ¿ con qué se sazonará?
Ni para la tierra ni para el muladar es útil ; la arrojan fuera . El que tiene oídos para oír , oiga . »
Se acercaban a Jesús todos los publicanos y pecadores para oírlo ,
y los fariseos y los escribas murmuraban , diciendo : —Éste recibe a los pecadores y come con ellos .
Entonces él les refirió esta parábola , diciendo :
« ¿ Qué hombre de vosotros , si tiene cien ovejas y se le pierde una de ellas , no deja las noventa y nueve en el desierto y va tras la que se perdió , hasta encontrarla?
Cuando la encuentra , la pone sobre sus hombros gozoso ,
y al llegar a casa reúne a sus amigos y vecinos , y les dice : “ Gozaos conmigo , porque he encontrado mi oveja que se había perdido . ”
Os digo que así habrá más gozo en el cielo por un pecador que se arrepiente , que por noventa y nueve justos que no necesitan de arrepentimiento .
» ¿ O qué mujer que tiene diez dracmas , si pierde una dracma , no enciende la lámpara , barre la casa y busca con diligencia hasta encontrarla?
Y cuando la encuentra , reúne a sus amigas y vecinas , y les dice : “ Gozaos conmigo , porque he encontrado la dracma que había perdido . ”
Así os digo que hay gozo delante de los ángeles de Dios por un pecador que se arrepiente . »
También dijo : « Un hombre tenía dos hijos ,
y el menor de ellos dijo a su padre : “ Padre , dame la parte de los bienes que me corresponde . ” Y les repartió los bienes .
No muchos días después , juntándolo todo , el hijo menor se fue lejos a una provincia apartada , y allí desperdició sus bienes viviendo perdidamente .
Cuando todo lo hubo malgastado , vino una gran hambre en aquella provincia y comenzó él a pasar necesidad .
Entonces fue y se arrimó a uno de los ciudadanos de aquella tierra , el cual lo envió a su hacienda para que apacentara cerdos .
Deseaba llenar su vientre de las algarrobas que comían los cerdos , pero nadie le daba .
Volviendo en sí , dijo : “ ¡ Cuántos jornaleros en casa de mi padre tienen abundancia de pan , y yo aquí perezco de hambre!
Me levantaré e iré a mi padre , y le diré : ‘ Padre , he pecado contra el cielo y contra ti .
Ya no soy digno de ser llamado tu hijo ; hazme como a uno de tus jornaleros . ’ ”
Entonces se levantó y fue a su padre . Cuando aún estaba lejos , lo vio su padre y fue movido a misericordia , y corrió y se echó sobre su cuello y lo besó .
El hijo le dijo : “ Padre , he pecado contra el cielo y contra ti , y ya no soy digno de ser llamado tu hijo . ”
Pero el padre dijo a sus siervos : “ Sacad el mejor vestido y vestidle ; y poned un anillo en su dedo y calzado en sus pies .
Traed el becerro gordo y matadlo , y comamos y hagamos fiesta ,
porque éste , mi hijo , muerto era y ha revivido ; se había perdido y es hallado . ” Y comenzaron a regocijarse .
» El hijo mayor estaba en el campo . Al regresar , cerca ya de la casa , oyó la música y las danzas ;
y llamando a uno de los criados le preguntó qué era aquello .
El criado le dijo : “ Tu hermano ha regresado y tu padre ha hecho matar el becerro gordo por haberlo recibido bueno y sano . ”
Entonces se enojó y no quería entrar . Salió por tanto su padre , y le rogaba que entrara .
Pero él , respondiendo , dijo al padre : “ Tantos años hace que te sirvo , no habiéndote desobedecido jamás , y nunca me has dado ni un cabrito para gozarme con mis amigos .
Pero cuando vino este hijo tuyo , que ha consumido tus bienes con rameras , has hecho matar para él el becerro gordo . ”
Él entonces le dijo : “ Hijo , tú siempre estás conmigo y todas mis cosas son tuyas .
Pero era necesario hacer fiesta y regocijarnos , porque este tu hermano estaba muerto y ha revivido ; se había perdido y ha sido hallado . ” »

Dijo también a sus discípulos : « Había un hombre rico que tenía un mayordomo , y éste fue acusado ante él como derrochador de sus bienes .
Entonces lo llamó y le dijo : “ ¿ Qué es esto que oigo acerca de ti? Da cuenta de tu mayordomía , porque ya no podrás más ser mayordomo . ”
Entonces el mayordomo dijo para sí : “ ¿ Qué haré? , porque mi amo me va a quitar la mayordomía . Cavar , no puedo ; mendigar , me da vergüenza .
Ya sé lo que haré para que , cuando se me quite la mayordomía , me reciban en sus casas . ”
Y llamando a cada uno de los deudores de su amo , dijo al primero : “ ¿ Cuánto debes a mi amo? ”
Él dijo : “ Cien barriles de aceite . ” Le dijo : “ Toma tu cuenta , siéntate pronto y escribe cincuenta . ”
Después dijo a otro : “ Y tú , ¿ cuánto debes? ” Éste contestó : “ Cien medidas de trigo . ” Él le dijo : “ Toma tu cuenta y escribe ochenta . ”
Y alabó el amo al mayordomo malo por haber actuado sagazmente , porque los hijos de este siglo son más sagaces en el trato con sus semejantes que los hijos de luz .
» Y yo os digo : Ganad amigos por medio de las riquezas injustas , para que cuando éstas falten , os reciban en las moradas eternas .
» El que es fiel en lo muy poco , también en lo más es fiel ; y el que en lo muy poco es injusto , también en lo más es injusto .
Si en las riquezas injustas no fuisteis fieles , ¿ quién os confiará lo verdadero?
Y si en lo ajeno no fuisteis fieles , ¿ quién os dará lo que es vuestro?
» Ningún siervo puede servir a dos señores , porque odiará al uno y amará al otro , o estimará al uno y menospreciará al otro . No podéis servir a Dios y a las riquezas . »
Oían también todas estas cosas los fariseos , que eran avaros , y se burlaban de él .
Entonces les dijo : « Vosotros sois los que os justificáis a vosotros mismos delante de los hombres , pero Dios conoce vuestros corazones , pues lo que los hombres tienen por sublime , delante de Dios es abominación .
» La Ley y los Profetas llegan hasta Juan . Desde entonces es anunciado el reino de Dios y todos se esfuerzan por entrar en él .
» Pero más fácil es que pasen el cielo y la tierra , que se frustre una tilde de la Ley .
» Todo el que repudia a su mujer y se casa con otra , adultera ; y el que se casa con la repudiada del marido , adultera .
» Había un hombre rico , que se vestía de púrpura y de lino fino y hacía cada día banquete con esplendidez .
Había también un mendigo llamado Lázaro , que estaba echado a la puerta de aquél , lleno de llagas ,
y ansiaba saciarse de las migajas que caían de la mesa del rico ; y aun los perros venían y le lamían las llagas .
Aconteció que murió el mendigo , y fue llevado por los ángeles al seno de Abraham ; y murió también el rico , y fue sepultado .
» En el Hades alzó sus ojos , estando en tormentos , y vio de lejos a Abraham , y a Lázaro en su seno .
Entonces , gritando , dijo : “ Padre Abraham , ten misericordia de mí y envía a Lázaro para que moje la punta de su dedo en agua y refresque mi lengua , porque estoy atormentado en esta llama . ”
Pero Abraham le dijo : “ Hijo , acuérdate de que recibiste tus bienes en tu vida , y Lázaro , males ; pero ahora éste es consolado aquí , y tú atormentado .
Además de todo esto , una gran sima está puesta entre nosotros y vosotros , de manera que los que quieran pasar de aquí a vosotros no pueden , ni de allá pasar acá . ”
» Entonces le dijo : “ Te ruego , pues , padre , que lo envíes a la casa de mi padre ,
porque tengo cinco hermanos , para que les testifique a fin de que no vengan ellos también a este lugar de tormento . ”
Abraham le dijo : “ A Moisés y a los Profetas tienen ; ¡ que los oigan a ellos! ”
Él entonces dijo : “ No , padre Abraham ; pero si alguno de los muertos va a ellos , se arrepentirán . ”
Pero Abraham le dijo : “ Si no oyen a Moisés y a los Profetas , tampoco se persuadirán aunque alguno se levante de los muertos . ” »

Dijo Jesús a sus discípulos : « Imposible es que no vengan tropiezos ; pero ¡ ay de aquel por quien vienen!
Mejor le fuera que le ataran al cuello una piedra de molino y lo arrojaran al mar , que hacer tropezar a uno de estos pequeñitos .
¡ Mirad por vosotros mismos! Si tu hermano peca contra ti , repréndelo ; y si se arrepiente , perdónalo .
Y si siete veces al día peca contra ti , y siete veces al día vuelve a ti , diciendo : “ Me arrepiento ” , perdónalo . »
Dijeron los apóstoles al Señor : —Auméntanos la fe .
Entonces el Señor dijo : —Si tuvierais fe como un grano de mostaza , podríais decir a este sicómoro : “ Desarráigate y plántate en el mar ” , y os obedecería .
» ¿ Quién de vosotros , teniendo un siervo que ara o apacienta ganado , al volver él del campo , luego le dice : “ Pasa , siéntate a la mesa ” ?
¿ No le dice más bien : “ Prepárame la cena , cíñete y sírveme hasta que haya comido y bebido . Después de esto , come y bebe tú ” ?
¿ Acaso da gracias al siervo porque hizo lo que se le había mandado? Pienso que no .
Así también vosotros , cuando hayáis hecho todo lo que os ha sido ordenado , decid : “ Siervos inútiles somos , pues lo que debíamos hacer , hicimos . ” »
Yendo Jesús a Jerusalén , pasaba entre Samaria y Galilea .
Al entrar en una aldea , le salieron al encuentro diez hombres leprosos , los cuales se pararon de lejos
y alzaron la voz , diciendo : — ¡ Jesús , Maestro , ten misericordia de nosotros!
Cuando él los vio , les dijo : —Id , mostraos a los sacerdotes . Y aconteció que , mientras iban , quedaron limpios .
Entonces uno de ellos , viendo que había sido sanado , volvió glorificando a Dios a gran voz ,
y se postró rostro en tierra a sus pies dándole gracias . Éste era samaritano .
Jesús le preguntó : — ¿ No son diez los que han quedado limpios? Y los nueve , ¿ dónde están?
¿ No hubo quien volviera y diera gloria a Dios sino este extranjero?
Y le dijo : —Levántate , vete ; tu fe te ha salvado .
Preguntado por los fariseos cuándo había de venir el reino de Dios , les respondió y dijo : —El reino de Dios no vendrá con advertencia ,
ni dirán : “ Helo aquí ” , o “ Helo allí ” , porque el reino de Dios está entre vosotros .
Y dijo a sus discípulos : —Tiempo vendrá cuando desearéis ver uno de los días del Hijo del hombre y no lo veréis .
Y os dirán : “ Helo aquí ” o “ Helo allí ” . No vayáis ni los sigáis ,
porque como el relámpago que al fulgurar resplandece desde un extremo del cielo hasta el otro , así también será el Hijo del hombre en su día .
Pero primero es necesario que padezca mucho y sea desechado por esta generación .
Como fue en los días de Noé , así también será en los días del Hijo del hombre .
Comían , bebían , se casaban y se daban en casamiento , hasta el día en que entró Noé en el arca y vino el diluvio y los destruyó a todos .
Asimismo , como sucedió en los días de Lot , cuando comían , bebían , compraban , vendían , plantaban , edificaban ;
pero el día en que Lot salió de Sodoma , llovió del cielo fuego y azufre y los destruyó a todos .
Así será el día en que el Hijo del hombre se manifieste .
» En aquel día , el que esté en la azotea y tenga sus bienes en casa , no descienda a tomarlos ; y el que esté en el campo , asimismo no vuelva atrás .
Acordaos de la mujer de Lot .
Todo el que procure salvar su vida , la perderá ; y todo el que la pierda , la salvará .
» Os digo que en aquella noche estarán dos en una cama : el uno será tomado y el otro será dejado .
Dos mujeres estarán moliendo juntas : la una será tomada y la otra dejada .
Dos estarán en el campo : el uno será tomado y el otro dejado .
Respondiendo , le dijeron : — ¿ Dónde , Señor?Él les dijo : —Donde esté el cuerpo , allí se juntarán también las águilas .
También les refirió Jesús una parábola sobre la necesidad de orar siempre y no desmayar ,
diciendo : « Había en una ciudad un juez que ni temía a Dios ni respetaba a hombre .
Había también en aquella ciudad una viuda , la cual venía a él diciendo : “ Hazme justicia de mi adversario . ”
Él no quiso por algún tiempo ; pero después de esto dijo dentro de sí : “ Aunque ni temo a Dios ni tengo respeto a hombre ,
sin embargo , porque esta viuda me es molesta , le haré justicia , no sea que viniendo de continuo me agote la paciencia . ” »
Y dijo el Señor : « Oíd lo que dijo el juez injusto .
¿ Y acaso Dios no hará justicia a sus escogidos , que claman a él día y noche? ¿ Se tardará en responderles?
Os digo que pronto les hará justicia . Pero cuando venga el Hijo del hombre , ¿ hallará fe en la tierra? »
A unos que confiaban en sí mismos como justos y menospreciaban a los otros , dijo también esta parábola :
« Dos hombres subieron al Templo a orar : uno era fariseo y el otro publicano .
El fariseo , puesto en pie , oraba consigo mismo de esta manera : “ Dios , te doy gracias porque no soy como los otros hombres : ladrones , injustos , adúlteros , ni aun como este publicano ;
ayuno dos veces a la semana , diezmo de todo lo que gano . ”
Pero el publicano , estando lejos , no quería ni aun alzar los ojos al cielo , sino que se golpeaba el pecho , diciendo : “ Dios , sé propicio a mí , pecador . ”
Os digo que éste descendió a su casa justificado antes que el otro , porque cualquiera que se enaltece será humillado y el que se humilla será enaltecido . »
Traían a él niños para que los tocara . Al verlo los discípulos , los reprendieron .
Pero Jesús , llamándolos , dijo : —Dejad a los niños venir a mí y no se lo impidáis , porque de los tales es el reino de Dios .
De cierto os digo que el que no recibe el reino de Dios como un niño , no entrará en él .
Un dignatario le preguntó , diciendo : —Maestro bueno , ¿ qué haré para heredar la vida eterna?
Jesús le dijo : — ¿ Por qué me llamas bueno? Nadie es bueno , sino sólo Dios .
Los mandamientos sabes : “ No adulterarás ; no matarás ; no hurtarás ; no dirás falso testimonio ; honra a tu padre y a tu madre . ”
Él dijo : —Todo esto lo he guardado desde mi juventud .
Al oír esto , Jesús le dijo : —Aún te falta una cosa : vende todo lo que tienes y dalo a los pobres , y tendrás tesoro en el cielo ; y ven , sígueme .
Entonces él , oyendo esto , se puso muy triste porque era muy rico .
Al ver Jesús que se había entristecido mucho , dijo : — ¡ Cuán difícilmente entrarán en el reino de Dios los que tienen riquezas!
Porque es más fácil que pase un camello por el ojo de una aguja que un rico entre en el reino de Dios .
Los que oyeron esto dijeron : — ¿ Quién , pues , podrá ser salvo?
Él les dijo : —Lo que es imposible para los hombres , es posible para Dios .
Entonces Pedro dijo : —Pues nosotros hemos dejado nuestras posesiones y te hemos seguido .
Y él les dijo : —De cierto os digo que no hay nadie que haya dejado casa , o padres o hermanos o mujer o hijos , por el reino de Dios ,
que no haya de recibir mucho más en este tiempo , y en el siglo venidero la vida eterna .
Tomando Jesús a los doce , les dijo : —Cuando lleguemos a Jerusalén se cumplirán todas las cosas escritas por los profetas acerca del Hijo del hombre ,
pues será entregado a los gentiles , se burlarán de él , lo insultarán y le escupirán .
Y después que lo hayan azotado , lo matarán ; pero al tercer día resucitará .
Sin embargo , ellos nada comprendieron de estas cosas , porque esta palabra les era encubierta y no entendían lo que se les decía .
Aconteció que , acercándose Jesús a Jericó , un ciego estaba sentado junto al camino mendigando ,
y al oír a la multitud que pasaba , preguntó qué era aquello .
Le dijeron que pasaba Jesús nazareno .
Entonces gritó , diciendo : — ¡ Jesús , Hijo de David , ten misericordia de mí!
Los que iban delante lo reprendían para que callara ; pero él gritaba aún más fuerte : — ¡ Hijo de David , ten misericordia de mí!
Jesús entonces , deteniéndose , mandó traerlo a su presencia . Cuando llegó , le preguntó ,
diciendo : — ¿ Qué quieres que te haga?Y él dijo : —Señor , que reciba la vista .
Jesús le dijo : —Recíbela , tu fe te ha salvado .
Al instante recobró la vista , y lo seguía glorificando a Dios ; y todo el pueblo , cuando vio aquello , dio alabanza a Dios .
Habiendo entrado Jesús en Jericó , iba pasando por la ciudad .
Y sucedió que un hombre llamado Zaqueo , que era jefe de los publicanos , y rico ,
procuraba ver quién era Jesús , pero no podía a causa de la multitud , pues era pequeño de estatura .
Y , corriendo delante , se subió a un sicómoro para verlo , porque había de pasar por allí .
Cuando Jesús llegó a aquel lugar , mirando hacia arriba lo vio , y le dijo : —Zaqueo , date prisa , desciende , porque hoy es necesario que me hospede en tu casa .
Entonces él descendió aprisa y lo recibió gozoso .
Al ver esto , todos murmuraban , diciendo que había entrado a hospedarse en casa de un hombre pecador .
Entonces Zaqueo , puesto en pie , dijo al Señor : —Señor , la mitad de mis bienes doy a los pobres ; y si en algo he defraudado a alguien , se lo devuelvo cuadruplicado .
Jesús le dijo : —Hoy ha venido la salvación a esta casa , por cuanto él también es hijo de Abraham ,
porque el Hijo del hombre vino a buscar y a salvar lo que se había perdido .
Oyendo ellos estas cosas , prosiguió Jesús y dijo una parábola , por cuanto estaba cerca de Jerusalén y ellos pensaban que el reino de Dios se manifestaría inmediatamente .
Dijo , pues : « Un hombre noble se fue a un país lejano para recibir un reino y volver .
Llamó antes a diez siervos suyos , les dio diez minas y les dijo : “ Negociad entre tanto que regreso . ”
Pero sus conciudadanos lo odiaban y enviaron tras él una embajada , diciendo : “ No queremos que éste reine sobre nosotros . ”
» Aconteció que , al regresar él después de recibir el reino , mandó llamar ante él a aquellos siervos a los cuales había dado el dinero , para saber lo que había negociado cada uno .
Se presentó el primero , diciendo : “ Señor , tu mina ha ganado diez minas . ”
Él le dijo : “ Está bien , buen siervo ; por cuanto en lo poco has sido fiel , tendrás autoridad sobre diez ciudades . ”
Llegó otro , diciendo : “ Señor , tu mina ha producido cinco minas . ”
También a éste dijo : “ Tú también sé sobre cinco ciudades . ”
» Se presentó otro , diciendo : “ Señor , aquí está tu mina , la cual he tenido guardada en un pañuelo ,
porque tuve miedo de ti , por cuanto eres hombre severo que tomas lo que no pusiste y siegas lo que no sembraste . ”
Entonces él le dijo : “ Mal siervo , por tu propia boca te juzgo . Sabías que yo soy hombre severo que tomo lo que no puse y siego lo que no sembré .
¿ Por qué , pues , no pusiste mi dinero en el banco para que , al volver , lo hubiera recibido con los intereses? ”
Y dijo a los que estaban presentes : “ Quitadle la mina y dadla al que tiene las diez minas . ”
Ellos le dijeron : “ Señor , tiene diez minas . ”
“ Pues yo os digo que a todo el que tiene , se le dará ; pero al que no tiene , aun lo que tiene se le quitará .
Y también a aquellos mis enemigos que no querían que yo reinara sobre ellos , traedlos acá y decapitadlos delante de mí . ” »
Dicho esto , iba delante subiendo a Jerusalén .
Al acercarse a Betfagé y a Betania , al monte que se llama de los Olivos , envió a dos de sus discípulos ,
diciendo : —Id a la aldea de enfrente , y al entrar en ella hallaréis un asno atado en el cual ningún hombre ha montado jamás ; desatadlo y traedlo .
Y si alguien os pregunta : “ ¿ Por qué lo desatáis? ” le responderéis así : “ Porque el Señor lo necesita . ”
Fueron los que habían sido enviados y hallaron como les dijo .
Cuando desataban el asno , sus dueños les dijeron : — ¿ Por qué desatáis el asno?
Ellos dijeron : —Porque el Señor lo necesita .
Lo trajeron a Jesús ; y habiendo echado sus mantos sobre el asno , subieron a Jesús encima .
Y a su paso tendían sus mantos por el camino .
Cuando ya se acercaba a la bajada del Monte de los Olivos , toda la multitud de los discípulos , gozándose , comenzó a alabar a Dios a grandes voces por todas las maravillas que habían visto .
Decían : — ¡ Bendito el Rey que viene en el nombre del Señor! ¡ Paz en el cielo y gloria en las alturas!
Entonces algunos de los fariseos de entre la multitud le dijeron : —Maestro , reprende a tus discípulos .
Él , respondiendo , les dijo : —Os digo que si estos callaran las piedras clamarían .
Cuando llegó cerca de la ciudad , al verla , lloró por ella ,
diciendo : — ¡ Si también tú conocieras , a lo menos en este tu día , lo que es para tu paz! Pero ahora está encubierto a tus ojos .
Vendrán días sobre ti cuando tus enemigos te rodearán con cerca , te sitiarán y por todas partes te estrecharán ;
te derribarán a tierra y a tus hijos dentro de ti , y no dejarán en ti piedra sobre piedra , por cuanto no conociste el tiempo de tu visitación .
Entrando en el Templo comenzó a echar fuera a todos los que vendían y compraban en él , ,
diciéndoles : —Escrito está : “ Mi casa es casa de oración ” , pero vosotros la habéis hecho cueva de ladrones .
Enseñaba cada día en el Templo ; pero los principales sacerdotes , los escribas y los altos dignatarios del pueblo procuraban matarlo .
Pero no hallaban nada que pudieran hacerle , porque todo el pueblo estaba pendiente de sus palabras .
Sucedió un día que , enseñando Jesús al pueblo en el Templo y anunciando el evangelio , llegaron los principales sacerdotes y los escribas , con los ancianos ,
y le hablaron diciendo : —Dinos ¿ con qué autoridad haces estas cosas? ¿ o quién es el que te ha dado esta autoridad?
Respondiendo Jesús , les dijo : —Os haré yo también una pregunta . Respondedme :
El bautismo de Juan , ¿ era del cielo , o de los hombres?
Entonces ellos discutían entre sí , diciendo : —Si decimos “ del cielo ” , dirá : “ ¿ Por qué , pues , no le creísteis? ”
Y si decimos “ de los hombres ” , todo el pueblo nos apedreará , porque están persuadidos de que Juan era profeta .
Respondieron que no sabían de dónde era .
Entonces Jesús les dijo : —Yo tampoco os diré con qué autoridad hago estas cosas .
Comenzó luego a decir al pueblo esta parábola : « Un hombre plantó una viña , la arrendó a labradores y se ausentó por mucho tiempo .
A su tiempo envió un siervo a los labradores para que le dieran del fruto de la viña , pero los labradores lo golpearon y lo enviaron con las manos vacías .
Volvió a enviar otro siervo ; pero ellos a éste también golpearon , insultaron y enviaron con las manos vacías .
Volvió a enviar un tercer siervo ; pero ellos también a éste echaron fuera , herido .
» Entonces el señor de la viña dijo : “ ¿ Qué haré? Enviaré a mi hijo amado ; quizás , cuando lo vean a él , le tendrán respeto . ”
Pero los labradores , al verlo , discutían entre sí , diciendo : “ Éste es el heredero ; venid , matémoslo para que la heredad sea nuestra . ”
Lo echaron fuera de la viña y lo mataron . ¿ Qué , pues , les hará el señor de la viña?
Irá , destruirá a estos labradores y dará su viña a otros . » Cuando ellos oyeron esto , dijeron : — ¡ Dios nos libre!
Pero él , mirándolos , dijo : — ¿ Qué , pues , es lo que está escrito? : » “ La piedra que desecharon los edificadoresha venido a ser cabeza del ángulo . ”
» Todo el que caiga sobre aquella piedra , será quebrantado ; pero sobre quien ella caiga , lo desmenuzará .
En aquella hora , los principales sacerdotes y los escribas procuraban echarle mano , porque comprendieron que contra ellos había dicho esta parábola ; pero temían al pueblo .
Y , acechándolo , enviaron espías que simularan ser justos , a fin de sorprenderlo en alguna palabra , para entregarlo al poder y autoridad del gobernador .
Le preguntaron , diciendo : —Maestro , sabemos que dices y enseñas rectamente , y que no haces acepción de persona , sino que enseñas el camino de Dios con verdad .
¿ Nos es lícito dar tributo a César , o no?
Pero él , comprendiendo la astucia de ellos , les dijo : — ¿ Por qué me tentáis?
Mostradme la moneda . ¿ De quién es la imagen y la inscripción?Respondiendo dijeron : —De César .
Entonces les dijo : —Pues dad a César lo que es de César y a Dios lo que es de Dios .
Y no pudieron sorprenderlo en palabra alguna delante del pueblo , sino que , maravillados de su respuesta , callaron .
Se acercaron entonces algunos de los saduceos , los cuales niegan que haya resurrección , y le preguntaron ,
diciendo : —Maestro , Moisés nos escribió : “ Si el hermano de alguno muere teniendo mujer y no deja hijos , que su hermano se case con ella y levante descendencia a su hermano . ”
Hubo , pues , siete hermanos : el primero tomó esposa y murió sin hijos .
Y la tomó el segundo , el cual también murió sin hijos .
La tomó el tercero , y así todos los siete , y murieron sin dejar descendencia .
Finalmente murió también la mujer .
En la resurrección , pues , ¿ de cuál de ellos será mujer , ya que los siete la tuvieron por mujer?
Entonces respondiendo Jesús , les dijo : —Los hijos de este siglo se casan y se dan en casamiento ,
pero los que son tenidos por dignos de alcanzar aquel siglo y la resurrección de entre los muertos , ni se casan ni se dan en casamiento ,
porque ya no pueden morir , pues son iguales a los ángeles , y son hijos de Dios al ser hijos de la resurrección .
Pero en cuanto a que los muertos han de resucitar , aun Moisés lo enseñó en el pasaje de la zarza , cuando llama al Señor , Dios de Abraham , Dios de Isaac y Dios de Jacob ,
porque Dios no es Dios de muertos , sino de vivos , pues para él todos viven .
Respondiéndole algunos de los escribas , dijeron : —Maestro , bien has dicho .
Y no osaron preguntarle nada más .
Entonces él les dijo : — ¿ Cómo dicen que el Cristo es hijo de David? ,
pues el mismo David dice en el libro de los Salmos : » “ Dijo el Señor a mi Señor : ‘ Siéntate a mi diestra ,
hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies . ’ ”
» David , pues , lo llama Señor ; ¿ cómo entonces es su hijo?
Oyéndolo todo el pueblo , dijo a sus discípulos :
—Guardaos de los escribas , que gustan de andar con ropas largas , aman las salutaciones en las plazas , las primeras sillas en las sinagogas y los primeros asientos en las cenas ;
que devoran las casas de las viudas y , por pretexto , hacen largas oraciones . Estos recibirán mayor condenación .
Levantando los ojos , vio a los ricos que echaban sus ofrendas en el arca de las ofrendas .
Vio también a una viuda muy pobre que echaba allí dos blancas .
Y dijo : —En verdad os digo que esta viuda pobre echó más que todos ,
pues todos aquellos echaron para las ofrendas de Dios de lo que les sobra ; pero ésta , de su pobreza echó todo el sustento que tenía .
A unos que hablaban de que el Templo estaba adornado de hermosas piedras y ofrendas votivas , dijo :
—En cuanto a estas cosas que veis , días vendrán en que no quedará piedra sobre piedra que no sea destruida .
Le preguntaron , diciendo : —Maestro , ¿ cuándo será esto? ¿ y qué señal habrá cuando estas cosas estén para suceder?
Él entonces dijo : —Mirad que no seáis engañados , porque vendrán muchos en mi nombre diciendo : “ Yo soy el Cristo ” y : “ El tiempo está cerca . ” Pero no vayáis en pos de ellos .
Cuando oigáis de guerras y de revueltas , no os alarméis , porque es necesario que estas cosas acontezcan primero ; pero el fin no será inmediatamente .
Entonces añadió : —Se levantará nación contra nación y reino contra reino ;
habrá grandes terremotos y , en diferentes lugares , hambres y pestilencias ; y habrá terror y grandes señales del cielo .
» Pero antes de todas estas cosas os echarán mano , os perseguirán , os entregarán a las sinagogas y a las cárceles , y seréis llevados ante reyes y ante gobernadores por causa de mi nombre .
Pero esto os será ocasión para dar testimonio .
Proponeos en vuestros corazones no pensar antes cómo habréis de responder en vuestra defensa ,
porque yo os daré palabra y sabiduría , la cual no podrán resistir ni contradecir todos los que se opongan .
Seréis entregados aun por vuestros padres , hermanos , parientes y amigos ; y matarán a algunos de vosotros .
Seréis odiados por todos por causa de mi nombre ,
pero ni un cabello de vuestra cabeza perecerá .
Con vuestra paciencia ganaréis vuestras almas .
» Pero cuando veáis a Jerusalén rodeada de ejércitos , sabed entonces que su destrucción ha llegado .
Entonces los que estén en Judea huyan a los montes ; y los que estén en medio de ella , váyanse ; y los que estén en los campos no entren en ella ,
porque éstos son días de retribución , para que se cumplan todas las cosas que están escritas .
Pero ¡ ay de las que estén encinta y de las que críen en aquellos días! , porque habrá gran calamidad en la tierra e ira sobre este pueblo .
Caerán a filo de espada y serán llevados cautivos a todas las naciones , y Jerusalén será pisoteada por los gentiles hasta que los tiempos de los gentiles se cumplan .
» Entonces habrá señales en el sol , en la luna y en las estrellas , y en la tierra angustia de las gentes , confundidas a causa del bramido del mar y de las olas .
Los hombres quedarán sin aliento por el temor y la expectación de las cosas que sobrevendrán en la tierra , porque las potencias de los cielos serán conmovidas .
Entonces verán al Hijo del hombre que vendrá en una nube con poder y gran gloria .
Cuando estas cosas comiencen a suceder , erguíos y levantad vuestra cabeza , porque vuestra redención está cerca .
También les dijo una parábola : « Mirad la higuera y todos los árboles .
Cuando veis que ya brotan , sabéis por vosotros mismos que el verano está cerca .
Así también vosotros , cuando veáis que suceden estas cosas , sabed que está cerca el reino de Dios .
» De cierto os digo que no pasará esta generación hasta que todo esto acontezca .
El cielo y la tierra pasarán , pero mis palabras no pasarán .
» Mirad también por vosotros mismos , que vuestros corazones no se carguen de glotonería y de embriaguez y de las preocupaciones de esta vida , y venga de repente sobre vosotros aquel día ,
porque como un lazo vendrá sobre todos los que habitan sobre la faz de la tierra .
Velad , pues , orando en todo tiempo que seáis tenidos por dignos de escapar de todas estas cosas que vendrán , y de estar en pie delante del Hijo del hombre . »
De día enseñaba en el Templo y por la noche salía y se quedaba en el monte que se llama de los Olivos .
Y todo el pueblo acudía a él por la mañana para oírlo en el Templo .
Estaba cerca la fiesta de los Panes sin levadura , que se llama la Pascua .
Los principales sacerdotes y los escribas buscaban cómo matarlo , porque temían al pueblo .
Entró Satanás en Judas , por sobrenombre Iscariote , el cual era uno de los doce ;
éste fue y habló con los principales sacerdotes y con los jefes de la guardia , de cómo se lo entregaría .
Ellos se alegraron y convinieron en darle dinero .
Él aceptó y buscaba una oportunidad para entregárselo a espaldas del pueblo .
Llegó el día de los Panes sin levadura , en el cual era necesario sacrificar el cordero de la Pascua .
Entonces Jesús envió a Pedro y a Juan , diciendo : —Id , preparadnos la Pascua para que la comamos .
Ellos le preguntaron : — ¿ Dónde quieres que la preparemos?
Él les dijo : —Al entrar en la ciudad os saldrá al encuentro un hombre que lleva un cántaro de agua ; seguidlo hasta la casa donde entre
y decid al padre de familia de esa casa : “ El Maestro te dice : ‘ ¿ Dónde está el aposento donde he de comer la Pascua con mis discípulos? ’ ”
Entonces él os mostrará un gran aposento alto , ya dispuesto ; preparadla allí .
Fueron , pues , y hallaron como les había dicho ; y prepararon la Pascua .
Cuando era la hora se sentó a la mesa , y con él los apóstoles .
Y les dijo : — ¡ Cuánto he deseado comer con vosotros esta Pascua antes que padezca! ,
porque os digo que no la comeré más hasta que se cumpla en el reino de Dios .
Tomando la copa , dio gracias y dijo : —Tomad esto y repartidlo entre vosotros ,
porque os digo que no beberé más del fruto de la vid hasta que el reino de Dios venga .
También tomó el pan y dio gracias , y lo partió y les dio , diciendo : —Esto es mi cuerpo , que por vosotros es dado ; haced esto en memoria de mí .
De igual manera , después de haber cenado , tomó la copa , diciendo : —Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre , que por vosotros se derrama .
Pero la mano del que me entrega está conmigo en la mesa .
A la verdad el Hijo del hombre va , según lo que está determinado ; pero ¡ ay de aquel hombre por quien es entregado!
Entonces ellos comenzaron a discutir entre sí sobre quién de ellos sería el que habría de hacer esto .
Hubo también entre ellos una discusión sobre quién de ellos sería el mayor .
Pero él les dijo : —Los reyes de las naciones se enseñorean de ellas , y los que sobre ellas tienen autoridad son llamados bienhechores ;
pero no así vosotros , sino que el mayor entre vosotros sea como el más joven , y el que dirige , como el que sirve ,
pues , ¿ cuál es mayor , el que se sienta a la mesa o el que sirve? ¿ No es el que se sienta a la mesa? Pero yo estoy entre vosotros como el que sirve .
» Y vosotros sois los que habéis permanecido conmigo en mis pruebas .
Yo , pues , os asigno un Reino , como mi Padre me lo asignó a mí ,
para que comáis y bebáis a mi mesa en mi Reino y os sentéis en tronos para juzgar a las doce tribus de Israel .
Dijo también el Señor : —Simón , Simón , Satanás os ha pedido para zarandearos como a trigo ;
pero yo he rogado por ti , para que tu fe no falte ; y tú , una vez vuelto , confirma a tus hermanos .
Él le dijo : —Señor , estoy dispuesto a ir contigo no sólo a la cárcel , sino también a la muerte .
Y él le dijo : —Pedro , te digo que el gallo no cantará hoy antes que tú niegues tres veces que me conoces .
Les dijo : —Cuando os envié sin bolsa , alforja ni calzado , ¿ os faltó algo?Ellos dijeron : —Nada .
Y les dijo : —Pues ahora el que tiene bolsa , tómela , y también la alforja ; y el que no tiene espada , venda su capa y compre una .
Os digo que es necesario que se cumpla todavía en mí aquello que está escrito : “ Y fue contado con los inicuos ” , porque lo que está escrito de mí , tiene cumplimiento .
Entonces ellos dijeron : —Señor , aquí hay dos espadas . Y él les dijo : —Basta .
Salió y se fue , como solía , al Monte de los Olivos ; y sus discípulos lo siguieron .
Cuando llegó a aquel lugar , les dijo : —Orad para que no entréis en tentación .
Se apartó de ellos a distancia como de un tiro de piedra , y puesto de rodillas oró ,
diciendo : « Padre , si quieres , pasa de mí esta copa ; pero no se haga mi voluntad , sino la tuya . »
Entonces se le apareció un ángel del cielo para fortalecerlo .
Lleno de angustia oraba más intensamente , y era su sudor como grandes gotas de sangre que caían hasta la tierra .
Cuando se levantó de la oración y fue a sus discípulos , los halló durmiendo a causa de la tristeza ;
y les dijo : — ¿ Por qué dormís? Levantaos y orad para que no entréis en tentación .
Mientras él aún hablaba , se presentó una turba . El que se llamaba Judas , uno de los doce , que iba al frente de ellos , se acercó hasta Jesús para besarlo .
Entonces Jesús le dijo : —Judas , ¿ con un beso entregas al Hijo del hombre?
Cuando los que estaban con él se dieron cuenta de lo que había de acontecer , le dijeron : —Señor , ¿ heriremos a espada?
Entonces uno de ellos hirió a un siervo del Sumo sacerdote y le cortó la oreja derecha .
Entonces , respondiendo Jesús , dijo : —Basta ya ; dejad . Y tocando su oreja , lo sanó .
Entonces Jesús dijo a los principales sacerdotes , a los jefes de la guardia del Templo y a los ancianos que habían venido contra él : — ¿ Como contra un ladrón habéis salido con espadas y palos?
Habiendo estado con vosotros cada día en el Templo , no extendisteis las manos contra mí ; pero ésta es vuestra hora y la potestad de las tinieblas .
Lo prendieron , lo llevaron y lo condujeron a casa del Sumo sacerdote . Y Pedro lo seguía de lejos .
Encendieron fuego en medio del patio y se sentaron alrededor ; también Pedro se sentó entre ellos .
Pero una criada , al verlo sentado al fuego , se fijó en él y dijo : —También éste estaba con él .
Pero él lo negó , diciendo : —Mujer , no lo conozco .
Un poco después , viéndolo otro , dijo : —Tú también eres de ellos . Y Pedro dijo : —Hombre , no lo soy .
Como una hora después , otro afirmó , diciendo : —Verdaderamente también éste estaba con él , porque es galileo .
Y Pedro dijo : —Hombre , no sé lo que dices . Y en seguida , mientras él todavía hablaba , el gallo cantó .
Entonces , vuelto el Señor , miró a Pedro ; y Pedro se acordó de la palabra del Señor , que le había dicho : « Antes que el gallo cante , me negarás tres veces . »
Y Pedro , saliendo fuera , lloró amargamente .
Los hombres que vigilaban a Jesús se burlaban de él y lo golpeaban .
Vendándole los ojos , le golpeaban el rostro y le preguntaban , diciendo : —Profetiza , ¿ quién es el que te golpeó?
Y lo insultaban diciéndole muchas otras cosas .
Cuando se hizo de día , se juntaron los ancianos del pueblo , los principales sacerdotes y los escribas , y lo llevaron al Concilio , diciendo :
— ¿ Eres tú el Cristo? Dínoslo . Les dijo : —Si os lo digo , no creeréis ;
y también , si os pregunto , ni me responderéis ni me soltaréis .
Pero desde ahora el Hijo del hombre se sentará a la diestra del poder de Dios .
Dijeron todos : —Luego , ¿ eres tú el Hijo de Dios?Y él les dijo : —Vosotros decís que lo soy .
Entonces ellos dijeron : — ¿ Qué más testimonio necesitamos? , porque nosotros mismos lo hemos oído de su boca .
Levantándose entonces todos , llevaron a Jesús a Pilato .
Y comenzaron a acusarlo , diciendo : —Hemos encontrado que este pervierte a la nación , y que prohíbe dar tributo a César diciendo que él mismo es el Cristo , un Rey .
Entonces Pilato le preguntó , diciendo : — ¿ Eres tú el Rey de los judíos?Respondiéndole él , dijo : —Tú lo dices .
Pilato dijo a los principales sacerdotes y a la gente : —Ningún delito hallo en este hombre .
Pero ellos porfiaban , diciendo : —Alborota al pueblo , enseñando por toda Judea , comenzando desde Galilea hasta aquí .
Entonces Pilato , cuando oyó decir « Galilea » , preguntó si el hombre era galileo .
Y al saber que era de la jurisdicción de Herodes , lo remitió a Herodes , que en aquellos días también estaba en Jerusalén .
Herodes , al ver a Jesús , se alegró mucho , porque hacía tiempo que deseaba verlo , porque había oído muchas cosas acerca de él y esperaba verlo hacer alguna señal .
Le hizo muchas preguntas , pero él nada le respondió .
Estaban los principales sacerdotes y los escribas acusándolo con gran vehemencia .
Entonces Herodes con sus soldados lo menospreció y se burló de él , vistiéndolo con una ropa espléndida ; y volvió a enviarlo a Pilato .
Y aquel día , Pilato y Herodes , que estaban enemistados , se hicieron amigos .
Entonces Pilato , convocando a los principales sacerdotes , a los gobernantes y al pueblo ,
les dijo : —Me habéis presentado a éste como un hombre que perturba al pueblo ; pero , habiéndolo interrogado yo delante de vosotros , no he hallado en él delito alguno de aquellos de que lo acusáis .
Ni tampoco Herodes , porque os remití a él . Nada digno de muerte ha hecho este hombre ,
así que lo soltaré después de castigarlo .
Tenía necesidad de soltarles uno en cada fiesta .
Pero toda la multitud gritó a una , diciendo : — ¡ Fuera con ése ; suéltanos a Barrabás!
Éste había sido echado en la cárcel por rebelión en la ciudad y por un homicidio .
Les habló otra vez Pilato , queriendo soltar a Jesús ;
pero ellos volvieron a gritar , diciendo : — ¡ Crucifícalo , crucifícalo!
Él les dijo por tercera vez : — ¿ Pues qué mal ha hecho éste? Ningún delito digno de muerte he hallado en él ; lo castigaré y lo soltaré .
Pero ellos insistían a gritos , pidiendo que fuera crucificado ; y las voces de ellos y de los principales sacerdotes se impusieron .
Entonces Pilato sentenció que se hiciera lo que ellos pedían .
Les soltó a aquel que había sido echado en la cárcel por rebelión y homicidio , a quien habían pedido , y entregó a Jesús a la voluntad de ellos .
Cuando lo llevaban , tomaron a cierto Simón de Cirene , que venía del campo , y le pusieron encima la cruz para que la llevara tras Jesús .
Lo seguía una gran multitud del pueblo , y de mujeres que lloraban y hacían lamentación por él .
Pero Jesús , volviéndose hacia ellas , les dijo : —Hijas de Jerusalén , no lloréis por mí , sino llorad por vosotras mismas y por vuestros hijos ,
porque vendrán días en que dirán : “ Bienaventuradas las estériles y los vientres que no concibieron y los pechos que no criaron . ”
Entonces comenzarán a decir a los montes : “ Caed sobre nosotros ” , y a los collados : “ Cubridnos ” ,
porque si en el árbol verde hacen estas cosas , ¿ en el seco , qué no se hará?
Llevaban también con él a otros dos , que eran malhechores , para ser ejecutados .
Cuando llegaron al lugar llamado de la Calavera , lo crucificaron allí , y a los malhechores , uno a la derecha y otro a la izquierda .
Jesús decía : —Padre , perdónalos , porque no saben lo que hacen . Y repartieron entre sí sus vestidos , echando suertes .
El pueblo estaba mirando , y aun los gobernantes se burlaban de él diciendo : —A otros salvó ; sálvese a sí mismo , si éste es el Cristo , el escogido de Dios .
Los soldados también se burlaban de él , y se acercaban ofreciéndole vinagre
y diciendo : —Si tú eres el Rey de los judíos , sálvate a ti mismo .
Había también sobre él un título escrito con letras griegas , latinas y hebreas : « Éste es el Rey de los judíos » .
Uno de los malhechores que estaban colgados lo insultaba diciendo : —Si tú eres el Cristo , sálvate a ti mismo y a nosotros .
Respondiendo el otro , lo reprendió , diciendo : — ¿ Ni siquiera estando en la misma condenación temes tú a Dios?
Nosotros , a la verdad , justamente padecemos , porque recibimos lo que merecieron nuestros hechos ; pero éste ningún mal hizo .
Y dijo a Jesús : —Acuérdate de mí cuando vengas en tu Reino .
Entonces Jesús le dijo : —De cierto te digo que hoy estarás conmigo en el paraíso .
Cuando era como la hora sexta , hubo tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora novena .
El sol se oscureció y el velo del Templo se rasgó por la mitad .
Entonces Jesús , clamando a gran voz , dijo : —Padre , en tus manos encomiendo mi espíritu . Habiendo dicho esto , expiró .
Cuando el centurión vio lo que había acontecido , dio gloria a Dios diciendo : —Verdaderamente este hombre era justo .
Toda la multitud de los que estaban presentes en este espectáculo , viendo lo que había acontecido , se volvían golpeándose el pecho .
Pero todos sus conocidos , y las mujeres que lo habían seguido desde Galilea , estaban mirando estas cosas de lejos .
Había un varón llamado José , de Arimatea , ciudad de Judea , el cual era miembro del Concilio , hombre bueno y justo .
Éste , que también esperaba el reino de Dios y no había consentido en el acuerdo ni en los hechos de ellos ,
fue a Pilato y pidió el cuerpo de Jesús .
Bajándolo de la cruz , lo envolvió en una sábana y lo puso en un sepulcro abierto en una peña , en el cual aún no se había puesto a nadie .
Era día de la preparación y estaba para comenzar el sábado .
Las mujeres que lo habían acompañado desde Galilea lo siguieron y vieron el sepulcro y cómo fue puesto su cuerpo .
Al regresar , prepararon especias aromáticas y ungüentos ; y descansaron el sábado , conforme al mandamiento .


El primer día de la semana , muy de mañana , fueron al sepulcro llevando las especias aromáticas que habían preparado , y algunas otras mujeres con ellas .
Hallaron removida la piedra del sepulcro
y , entrando , no hallaron el cuerpo del Señor Jesús .
Aconteció que estando ellas perplejas por esto , se pararon junto a ellas dos varones con vestiduras resplandecientes ;
y como tuvieron temor y bajaron el rostro a tierra , les dijeron : — ¿ Por qué buscáis entre los muertos al que vive?
No está aquí , sino que ha resucitado . Acordaos de lo que os habló cuando aún estaba en Galilea ,
diciendo : “ Es necesario que el Hijo del hombre sea entregado en manos de hombres pecadores , y que sea crucificado y resucite al tercer día . ”
Entonces ellas se acordaron de sus palabras ,
y volviendo del sepulcro dieron nuevas de todas estas cosas a los once y a todos los demás .
Eran María Magdalena , Juana y María , madre de Jacobo , y las demás con ellas , quienes dijeron estas cosas a los apóstoles .
Pero a ellos les parecían locura las palabras de ellas , y no las creyeron .
Pedro , sin embargo , levantándose , corrió al sepulcro ; y cuando miró dentro vio sólo los lienzos , y se fue a casa maravillándose de lo que había sucedido .
Dos de ellos iban el mismo día a una aldea llamada Emaús , que estaba a sesenta estadios de Jerusalén .
Hablaban entre sí de todas aquellas cosas que habían acontecido .
Y sucedió que , mientras hablaban y discutían entre sí , Jesús mismo se acercó y caminaba con ellos .
Pero los ojos de ellos estaban velados , para que no lo reconocieran .
Él les dijo : — ¿ Qué pláticas son éstas que tenéis entre vosotros mientras camináis , y por qué estáis tristes?
Respondiendo uno de ellos , que se llamaba Cleofas , le dijo : — ¿ Eres tú el único forastero en Jerusalén que no has sabido las cosas que en ella han acontecido en estos días?
Entonces él les preguntó : — ¿ Qué cosas?Y ellos le dijeron : —De Jesús nazareno , que fue varón profeta , poderoso en obra y en palabra delante de Dios y de todo el pueblo ;
y cómo lo entregaron los principales sacerdotes y nuestros gobernantes a sentencia de muerte , y lo crucificaron .
Pero nosotros esperábamos que él fuera el que había de redimir a Israel . Sin embargo , además de todo , hoy es ya el tercer día que esto ha acontecido .
Aunque también nos han asombrado unas mujeres de entre nosotros , las cuales antes del día fueron al sepulcro ;
como no hallaron su cuerpo , volvieron diciendo que también habían visto visión de ángeles , quienes dijeron que él vive .
Y fueron algunos de los nuestros al sepulcro , y hallaron así como las mujeres habían dicho , pero a él no lo vieron .
Entonces él les dijo : — ¡ Insensatos y tardos de corazón para creer todo lo que los profetas han dicho!
¿ No era necesario que el Cristo padeciera estas cosas y que entrara en su gloria?
Y comenzando desde Moisés y siguiendo por todos los profetas , les declaraba en todas las Escrituras lo que de él decían .
Llegaron a la aldea adonde iban , y él hizo como que iba más lejos .
Pero ellos lo obligaron a quedarse , diciendo : —Quédate con nosotros , porque se hace tarde y el día ya ha declinado . Entró , pues , a quedarse con ellos .
Y aconteció que , estando sentado con ellos a la mesa , tomó el pan , lo bendijo , lo partió y les dio .
Entonces les fueron abiertos los ojos y lo reconocieron ; pero él desapareció de su vista .
Y se decían el uno al otro : — ¿ No ardía nuestro corazón en nosotros , mientras nos hablaba en el camino y cuando nos abría las Escrituras?
Levantándose en esa misma hora , volvieron a Jerusalén ; y hallaron a los once reunidos y a los que estaban con ellos ,
que decían : —Ha resucitado el Señor verdaderamente , y ha aparecido a Simón .
Entonces ellos contaron las cosas que les habían acontecido en el camino , y cómo lo habían reconocido al partir el pan .
Mientras aún hablaban de estas cosas , Jesús se puso en medio de ellos y les dijo : — ¡ Paz a vosotros!
Entonces , espantados y atemorizados , pensaban que veían un espíritu .
Pero él les dijo : — ¿ Por qué estáis turbados y vienen a vuestro corazón estos pensamientos?
Mirad mis manos y mis pies , que yo mismo soy . Palpad y ved , porque un espíritu no tiene carne ni huesos como veis que yo tengo .
Y diciendo esto , les mostró las manos y los pies .
Pero como todavía ellos , de gozo , no lo creían y estaban maravillados , les dijo : — ¿ Tenéis aquí algo de comer?
Entonces le dieron un trozo de pescado asado y un panal de miel .
Él lo tomó y comió delante de ellos .
Luego les dijo : —Éstas son las palabras que os hablé estando aún con vosotros : que era necesario que se cumpliera todo lo que está escrito de mí en la Ley de Moisés , en los Profetas y en los Salmos .
Entonces les abrió el entendimiento para que comprendieran las Escrituras ;
y les dijo : —Así está escrito , y así fue necesario que el Cristo padeciera y resucitara de los muertos al tercer día ;
y que se predicara en su nombre el arrepentimiento y el perdón de pecados en todas las naciones , comenzando desde Jerusalén .
Vosotros sois testigos de estas cosas .
Ciertamente , yo enviaré la promesa de mi Padre sobre vosotros ; pero quedaos vosotros en la ciudad de Jerusalén hasta que seáis investidos de poder desde lo alto .
Después los sacó fuera hasta Betania y , alzando sus manos , los bendijo .
Aconteció que , mientras los bendecía , se separó de ellos y fue llevado arriba al cielo .
Ellos , después de haberlo adorado , volvieron a Jerusalén con gran gozo ;
y estaban siempre en el Templo , alabando y bendiciendo a Dios . Amén .

En el principio era el Verbo , el Verbo estaba con Diosy el Verbo era Dios .
Éste estaba en el principio con Dios .
Todas las cosas por medio de él fueron hechas , y sin él nada de lo que ha sido hecho fue hecho .
En él estaba la vida , y la vida era la luz de los hombres .
La luz resplandece en las tinieblas , y las tinieblas no la dominaron .
Hubo un hombre enviado por Dios , el cual se llamaba Juan .
Éste vino como testigo , para dar testimonio de la luz , a fin de que todos creyeran por medio de él .
Él no era la luz , sino un testigo de la luz .
La luz verdadera que alumbra a todo hombrevenía a este mundo .
En el mundo estaba , y el mundo fue hecho por medio de él ; pero el mundo no lo conoció .
A lo suyo vino , pero los suyos no lo recibieron .
Mas a todos los que lo recibieron , a quienes creen en su nombre , les dio potestad de ser hechos hijos de Dios .
Estos no nacieron de sangre , ni por voluntad de carne , ni por voluntad de varón , sino de Dios .
Y el Verbo se hizo carney habitó entre nosotros lleno de gracia y de verdad ; y vimos su gloria , gloria como del unigénito del Padre .
Juan testificó de él diciendo : « Éste es de quien yo decía : “ El que viene después de mí es antes de mí , porque era primero que yo . ” »
De su plenitud recibimos todos , y gracia sobre gracia ,
porque la Ley fue dada por medio de Moisés , pero la gracia y la verdad vinieron por medio de Jesucristo .
A Dios nadie lo ha visto jamás ; el unigénito Hijo , que está en el seno del Padre , él lo ha dado a conocer .
Éste es el testimonio de Juan , cuando los judíos enviaron de Jerusalén sacerdotes y levitas a preguntarle : — ¿ Quién eres tú?
Él confesó y no negó . Confesó : —Yo no soy el Cristo .
Y le preguntaron : — ¿ Qué , pues? ¿ Eres tú Elías?Dijo : —No soy . — ¿ Eres tú el Profeta?Y respondió : —No .
Entonces le dijeron : — ¿ Quién eres? Tenemos que dar respuesta a los que nos enviaron . ¿ Qué dices de ti mismo?
Dijo : —Yo soy “ la voz de uno que clama en el desierto : Enderezad el camino del Señor ” , como dijo el profeta Isaías .
Los que habían sido enviados eran de los fariseos .
Y le preguntaron diciendo : — ¿ Por qué , pues , bautizas , si tú no eres el Cristo , ni Elías , ni el Profeta?
Juan les respondió diciendo : —Yo bautizo con agua , pero en medio de vosotros está uno a quien vosotros no conocéis .
Éste es el que viene después de mí , quien es antes de mí , del cual yo no soy digno de desatar la correa del calzado .
Estas cosas sucedieron en Betábara , al otro lado del Jordán , donde Juan estaba bautizando .
Al siguiente día vio Juan a Jesús que venía a él , y dijo : « ¡ Éste es el Cordero de Dios , que quita el pecado del mundo!
Éste es de quien yo dije : “ Después de mí viene un hombre que es antes de mí , porque era primero que yo . ”
Y yo no lo conocía ; pero por esto vine bautizando con agua : para que él fuera manifestado a Israel . »
Además , Juan testificó , diciendo : « Vi al Espíritu que descendía del cielo como paloma , y que permaneció sobre él .
Yo no lo conocía ; pero el que me envió a bautizar con agua me dijo : “ Sobre quien veas descender el Espíritu y permanecer sobre él , ése es el que bautiza con Espíritu Santo . ”
Y yo lo he visto y testifico que éste es el Hijo de Dios . »
Al siguiente día estaba otra vez Juan , y con él dos de sus discípulos .
Y mirando a Jesús que andaba por allí , dijo : « ¡ Éste es el Cordero de Dios! »
Los dos discípulos lo oyeron hablar y siguieron a Jesús .
Volviéndose Jesús y viendo que lo seguían , les dijo : — ¿ Qué buscáis?Ellos le dijeron : —Rabí —que significa « Maestro » — , ¿ dónde vives?
Les dijo : —Venid y ved . Fueron y vieron dónde vivía , y se quedaron aquel día con él , porque era como la hora décima .
Andrés , hermano de Simón Pedro , era uno de los dos que habían oído a Juan y habían seguido a Jesús .
Aquél encontró primero a su hermano Simón , y le dijo : —Hemos encontrado al Mesías —que significa « Cristo » — .
Y lo trajo a Jesús . Mirándolo Jesús , dijo : —Tú eres Simón hijo de Jonás ; tú serás llamado Cefas —es decir , Pedro— .
Al siguiente día , Jesús quiso ir a Galilea ; encontró a Felipe y le dijo : —Sígueme .
Felipe era de Betsaida , la ciudad de Andrés y Pedro .
Felipe encontró a Natanael y le dijo : —Hemos encontrado a aquel de quien escribieron Moisés , en la Ley , y también los Profetas : a Jesús hijo de José , de Nazaret .
Natanael le dijo : — ¿ De Nazaret puede salir algo bueno?Respondió Felipe : —Ven y ve .
Cuando Jesús vio a Natanael que se le acercaba , dijo de él : — ¡ Aquí está un verdadero israelita en quien no hay engaño!
Le dijo Natanael : — ¿ De dónde me conoces?Jesús le respondió : —Antes que Felipe te llamara , cuando estabas debajo de la higuera , te vi .
Natanael exclamó : — ¡ Rabí , tú eres el Hijo de Dios! ¡ Tú eres el Rey de Israel!
Le contestó Jesús : — ¿ Crees porque te dije : “ Te vi debajo de la higuera ” ? Cosas mayores que éstas verás .
Y agregó : —De cierto , de cierto os digo : Desde ahora veréis el cielo abierto y a los ángeles de Dios subiendo y bajando sobre el Hijo del hombre .



Al tercer día se celebraron unas bodas en Caná de Galilea , y estaba allí la madre de Jesús .
También fueron invitados a las bodas Jesús y sus discípulos .
Y faltó vino . Entonces la madre de Jesús le dijo : —No tienen vino .
Jesús le dijo : — ¿ Qué tiene que ver esto con nosotros , mujer? Aún no ha llegado mi hora .
Su madre dijo a los que servían : —Haced todo lo que él os diga .
Había allí seis tinajas de piedra para agua , dispuestas para el rito de purificación de los judíos ; en cada una de ellas cabían dos o tres cántaros .
Jesús les dijo : —Llenad de agua estas tinajas . Y las llenaron hasta arriba .
Entonces les dijo : —Sacad ahora un poco y presentadlo al encargado del banquete . Y se lo presentaron .
Cuando el encargado del banquete probó el agua hecha vino , sin saber de dónde era ( aunque sí lo sabían los sirvientes que habían sacado el agua ) , llamó al esposo
y le dijo : —Todo hombre sirve primero el buen vino , y cuando han bebido mucho , el inferior ; sin embargo , tú has reservado el buen vino hasta ahora .
Este principio de señales hizo Jesús en Caná de Galilea , y manifestó su gloria ; y sus discípulos creyeron en él .
Después de esto descendieron a Capernaúm él , su madre , sus hermanos y sus discípulos ; y se quedaron allí no muchos días .
Estaba cerca la Pascua de los judíos , y subió Jesús a Jerusalén .
Encontró en el Templo a los que vendían bueyes , ovejas y palomas , y a los cambistas que estaban allí sentados
e hizo un azote de cuerdas y echó fuera del Templo a todos , con las ovejas y los bueyes ; también desparramó las monedas de los cambistas y volcó las mesas ;
y dijo a los que vendían palomas : —Quitad esto de aquí , y no convirtáis la casa de mi Padre en casa de mercado .
Entonces recordaron sus discípulos que está escrito : « El celo de tu casa me consumirá . »
Los judíos respondieron y le dijeron : —Ya que haces esto , ¿ qué señal nos muestras?
Respondió Jesús y les dijo : —Destruid este templo y en tres días lo levantaré .
Entonces los judíos dijeron : —En cuarenta y seis años fue edificado este Templo , ¿ y tú en tres días lo levantarás?
Pero él hablaba del templo de su cuerpo .
Por tanto , cuando resucitó de entre los muertos , sus discípulos recordaron que había dicho esto , y creyeron en la Escritura y en la palabra que Jesús había dicho .
Mientras estaba en Jerusalén , en la fiesta de la Pascua , muchos creyeron en su nombre al ver las señales que hacía .
Pero Jesús mismo no se fiaba de ellos , porque los conocía a todos ;
y no necesitaba que nadie le explicara nada acerca del hombre , pues él sabía lo que hay en el hombre .

Había un hombre de los fariseos que se llamaba Nicodemo , dignatario de los judíos .
Éste vino a Jesús de noche y le dijo : —Rabí , sabemos que has venido de Dios como maestro , porque nadie puede hacer estas señales que tú haces , si no está Dios con él .
Le respondió Jesús : —De cierto , de cierto te digo que el que no nace de nuevo no puede ver el reino de Dios .
Nicodemo le preguntó : — ¿ Cómo puede un hombre nacer siendo viejo? ¿ Puede acaso entrar por segunda vez en el vientre de su madre y nacer?
Respondió Jesús : —De cierto , de cierto te digo que el que no nace de agua y del Espíritu no puede entrar en el reino de Dios .
Lo que nace de la carne , carne es ; y lo que nace del Espíritu , espíritu es .
No te maravilles de que te dije : “ Os es necesario nacer de nuevo . ”
El viento sopla de donde quiere , y oyes su sonido , pero no sabes de dónde viene ni a dónde va . Así es todo aquel que nace del Espíritu .
Le preguntó Nicodemo : — ¿ Cómo puede hacerse esto?
Jesús le respondió : —Tú , que eres el maestro de Israel , ¿ no sabes esto?
De cierto , de cierto te digo que de lo que sabemos , hablamos , y de lo que hemos visto , testificamos ; pero no recibís nuestro testimonio .
Si os he dicho cosas terrenales y no creéis , ¿ cómo creeréis si os digo las celestiales?
Nadie subió al cielo sino el que descendió del cielo , el Hijo del hombre , que está en el cielo .
Y como Moisés levantó la serpiente en el desierto , así es necesario que el Hijo del hombre sea levantado ,
para que todo aquel que en él cree no se pierda , sino que tenga vida eterna .
» De tal manera amó Dios al mundo , que ha dado a su Hijo unigénito , para que todo aquel que en él cree no se pierda , sino que tenga vida eterna .
Dios no envió a su Hijo al mundo para condenar al mundo , sino para que el mundo sea salvo por él .
El que en él cree no es condenado ; pero el que no cree ya ha sido condenado , porque no ha creído en el nombre del unigénito Hijo de Dios .
Y ésta es la condenación : la luz vino al mundo , pero los hombres amaron más las tinieblas que la luz , porque sus obras eran malas ,
pues todo aquel que hace lo malo detesta la luz y no viene a la luz , para que sus obras no sean puestas al descubierto .
Pero el que practica la verdad viene a la luz , para que se ponga de manifiesto que sus obras son hechas en Dios .
Después de esto vino Jesús con sus discípulos a tierras de Judea , y estuvo allí con ellos y bautizaba .
También Juan bautizaba en Enón , junto a Salim , porque había allí muchas aguas . Y la gente llegaba y se bautizaba ,
pues aún no habían encarcelado a Juan .
Entonces se produjo una discusión entre los discípulos de Juan y algunos judíos acerca de la purificación .
Y vinieron a Juan y le dijeron : —Rabí , el que estaba contigo al otro lado del Jordán , de quien tú diste testimonio , él también bautiza , y todos van a él .
Respondió Juan : —No puede el hombre recibir nada a menos que le sea dado del cielo .
Vosotros mismos me sois testigos de que dije : “ Yo no soy el Cristo , sino que soy enviado delante de él . ”
El que tiene a la esposa es el esposo ; pero el amigo del esposo , el que está a su lado y lo oye , se goza grandemente de la voz del esposo . Por eso , mi gozo está completo .
Es necesario que él crezca , y que yo disminuya .
El que viene de arriba está por encima de todos ; el que es de la tierra es terrenal y habla de cosas terrenales . El que viene del cielo está por encima de todos ,
y de lo que ha visto y oído testifica , pero nadie recibe su testimonio .
El que recibe su testimonio , ése atestigua que Dios es veraz ,
porque aquel a quien Dios envió , las palabras de Dios habla , pues Dios no da el Espíritu por medida .
El Padre ama al Hijo y ha entregado todas las cosas en su mano .
El que cree en el Hijo tiene vida eterna ; pero el que se niega a creer en el Hijo no verá la vida , sino que la ira de Dios está sobre él .
Cuando , pues , el Señor supo que los fariseos habían oído decir : « Jesús hace y bautiza más discípulos que Juan »
( aunque Jesús no bautizaba , sino sus discípulos ) ,
salió de Judea y se fue otra vez a Galilea .
Y le era necesario pasar por Samaria .
Fue , pues , a una ciudad de Samaria llamada Sicar , junto a la heredad que Jacob dio a su hijo José .
Y estaba allí el pozo de Jacob . Entonces Jesús , cansado del viaje , se sentó junto al pozo . Era como la hora sexta .
Llegó una mujer de Samaria a sacar agua ; y Jesús le dijo : —Dame de beber
—pues sus discípulos habían ido a la ciudad a comprar alimentos— .
La mujer samaritana le dijo : — ¿ Cómo tú , siendo judío , me pides a mí de beber , que soy mujer samaritana? —porque judíos y samaritanos no se tratan entre sí— .
Respondió Jesús y le dijo : —Si conocieras el don de Dios , y quién es el que te dice : “ Dame de beber ” , tú le pedirías , y él te daría agua viva .
La mujer le dijo : —Señor , no tienes con qué sacarla , y el pozo es hondo . ¿ De dónde , pues , tienes el agua viva?
¿ Acaso eres tú mayor que nuestro padre Jacob , que nos dio este pozo , del cual bebieron él , sus hijos y sus ganados?
Jesús le contestó : —Cualquiera que beba de esta agua volverá a tener sed ;
pero el que beba del agua que yo le daré no tendrá sed jamás , sino que el agua que yo le daré será en él una fuente de agua que salte para vida eterna .
La mujer le dijo : —Señor , dame esa agua , para que no tenga yo sed ni venga aquí a sacarla .
Jesús le dijo : —Ve , llama a tu marido , y ven acá .
Respondió la mujer y dijo : —No tengo marido . Jesús le dijo : —Bien has dicho : “ No tengo marido ” ,
porque cinco maridos has tenido y el que ahora tienes no es tu marido . Esto has dicho con verdad .
Le dijo la mujer : —Señor , me parece que tú eres profeta .
Nuestros padres adoraron en este monte , pero vosotros decís que en Jerusalén es el lugar donde se debe adorar .
Jesús le dijo : —Mujer , créeme que la hora viene cuando ni en este monte ni en Jerusalén adoraréis al Padre .
Vosotros adoráis lo que no sabéis ; nosotros adoramos lo que sabemos , porque la salvación viene de los judíos .
Pero la hora viene , y ahora es , cuando los verdaderos adoradores adorarán al Padre en espíritu y en verdad , porque también el Padre tales adoradores busca que lo adoren .
Dios es Espíritu , y los que lo adoran , en espíritu y en verdad es necesario que lo adoren .
Le dijo la mujer : —Sé que ha de venir el Mesías , llamado el Cristo ; cuando él venga nos declarará todas las cosas .
Jesús le dijo : —Yo soy , el que habla contigo .
En esto llegaron sus discípulos y se asombraron de que hablara con una mujer ; sin embargo , ninguno dijo : « ¿ Qué preguntas? » o « ¿ Qué hablas con ella? »
Entonces la mujer dejó su cántaro , fue a la ciudad y dijo a los hombres :
—Venid , ved a un hombre que me ha dicho todo cuanto he hecho . ¿ No será éste el Cristo?
Entonces salieron de la ciudad y vinieron a él .
Entre tanto , los discípulos le rogaban , diciendo : —Rabí , come .
Él les dijo : —Yo tengo una comida que comer , que vosotros no sabéis .
Entonces los discípulos se decían entre sí : — ¿ Le habrá traído alguien de comer?
Jesús les dijo : —Mi comida es que haga la voluntad del que me envió y que acabe su obra .
¿ No decís vosotros : “ Aún faltan cuatro meses para que llegue la siega ” ? Yo os digo : Alzad vuestros ojos y mirad los campos , porque ya están blancos para la siega .
Y el que siega recibe salario y recoge fruto para vida eterna , para que el que siembra se goce juntamente con el que siega .
En esto es verdadero el dicho : “ Uno es el que siembra y otro es el que siega . ”
Yo os he enviado a segar lo que vosotros no labrasteis ; otros labraron y vosotros habéis entrado en sus labores .
Muchos de los samaritanos de aquella ciudad creyeron en él por la palabra de la mujer , que daba testimonio diciendo : « Me dijo todo lo que he hecho . »
Entonces vinieron los samaritanos a él y le rogaron que se quedara con ellos , y se quedó allí dos días .
Muchos más creyeron por la palabra de él ,
y decían a la mujer : « Ya no creemos solamente por lo que has dicho , pues nosotros mismos hemos oído y sabemos que verdaderamente éste es el Salvador del mundo , el Cristo . »
Dos días después salió de allí y fue a Galilea ,
pues Jesús mismo dio testimonio de que al profeta no se le honra en su propia tierra .
Cuando llegó a Galilea , los galileos lo recibieron , pues habían visto todas las cosas que había hecho en Jerusalén , en la fiesta , porque también ellos habían ido a la fiesta .
Fue , pues , Jesús otra vez a Caná de Galilea , donde había convertido el agua en vino . Había en Capernaúm un oficial del rey , cuyo hijo estaba enfermo .
Cuando oyó aquel que Jesús había llegado de Judea a Galilea , fue a él y le rogó que descendiera y sanara a su hijo , que estaba a punto de morir .
Entonces Jesús le dijo : —Si no veis señales y prodigios , no creeréis .
El oficial del rey le dijo : —Señor , desciende antes que mi hijo muera .
Jesús le dijo : —Vete , tu hijo vive . El hombre creyó la palabra que Jesús le dijo , y se fue .
Cuando ya él descendía , sus siervos salieron a recibirlo , y le informaron diciendo : —Tu hijo vive .
Entonces él les preguntó a qué hora había comenzado a mejorar . Le dijeron : —Ayer , a la hora séptima , se le pasó la fiebre .
El padre entonces entendió que aquélla era la hora en que Jesús le había dicho : « Tu hijo vive . » Y creyó él con toda su casa .
Esta segunda señal hizo Jesús cuando fue de Judea a Galilea .
Después de esto había una fiesta de los judíos , y Jesús subió a Jerusalén .
Hay en Jerusalén , cerca de la Puerta de las Ovejas , un estanque , llamado en hebreo Betesda , el cual tiene cinco pórticos .
En estos yacía una multitud de enfermos , ciegos , cojos y paralíticos , que esperaban el movimiento del agua ,
porque un ángel descendía de tiempo en tiempo al estanque y agitaba el agua ; el que primero descendía al estanque después del movimiento del agua quedaba sano de cualquier enfermedad que tuviera .
Había allí un hombre que hacía treinta y ocho años que estaba enfermo .
Cuando Jesús lo vio acostado y supo que llevaba ya mucho tiempo así , le dijo : — ¿ Quieres ser sano?
El enfermo le respondió : —Señor , no tengo quien me meta en el estanque cuando se agita el agua ; mientras yo voy , otro desciende antes que yo .
Jesús le dijo : —Levántate , toma tu camilla y anda .
Al instante aquel hombre fue sanado , y tomó su camilla y anduvo . Era sábado aquel día .
Entonces los judíos dijeron a aquel que había sido sanado : —Es sábado ; no te es permitido cargar tu camilla .
Él les respondió : —El que me sanó , él mismo me dijo : “ Toma tu camilla y anda . ”
Entonces le preguntaron : — ¿ Quién es el que te dijo : “ Toma tu camilla y anda ” ?
Pero el que había sido sanado no sabía quién era , porque Jesús se había apartado de la gente que estaba en aquel lugar .
Después lo halló Jesús en el Templo y le dijo : —Mira , has sido sanado ; no peques más , para que no te suceda algo peor .
El hombre se fue y contó a los judíos que Jesús era quien lo había sanado .
Por esta causa los judíos perseguían a Jesús e intentaban matarlo , porque hacía estas cosas en sábado .
Jesús les respondió : —Mi Padre hasta ahora trabaja , y yo trabajo .
Por esto los judíos aun más intentaban matarlo , porque no sólo quebrantaba el sábado , sino que también decía que Dios era su propio Padre , haciéndose igual a Dios .
Respondió entonces Jesús y les dijo : —De cierto , de cierto os digo : No puede el Hijo hacer nada por sí mismo , sino lo que ve hacer al Padre . Todo lo que el Padre hace , también lo hace el Hijo igualmente ,
porque el Padre ama al Hijo y le muestra todas las cosas que él hace ; y mayores obras que éstas le mostrará , de modo que vosotros os admiréis .
Como el Padre levanta a los muertos y les da vida , así también el Hijo a los que quiere da vida ,
porque el Padre a nadie juzga , sino que todo el juicio dio al Hijo ,
para que todos honren al Hijo como honran al Padre . El que no honra al Hijo no honra al Padre , que lo envió .
» De cierto , de cierto os digo : El que oye mi palabra y cree al que me envió tiene vida eterna , y no vendrá a condenación , sino que ha pasado de muerte a vida .
De cierto , de cierto os digo : Viene la hora , y ahora es , cuando los muertos oirán la voz del Hijo de Dios , y los que la oigan vivirán .
Como el Padre tiene vida en sí mismo , así también ha dado al Hijo el tener vida en sí mismo ;
y , además , le dio autoridad de hacer juicio , por cuanto es el Hijo del hombre .
No os asombréis de esto , porque llegará la hora cuando todos los que están en los sepulcros oirán su voz ;
y los que hicieron lo bueno saldrán a resurrección de vida ; pero los que hicieron lo malo , a resurrección de condenación .
» No puedo yo hacer nada por mí mismo ; según oigo , así juzgo , y mi juicio es justo , porque no busco mi voluntad , sino la voluntad del Padre , que me envió .
Si yo doy testimonio acerca de mí mismo , mi testimonio no es verdadero .
Otro es el que da testimonio acerca de mí , y sé que el testimonio que da de mí es verdadero .
Vosotros enviasteis mensajeros a Juan , y él dio testimonio de la verdad .
Pero yo no recibo testimonio de hombre alguno ; sin embargo , digo esto para que vosotros seáis salvos .
Él era antorcha que ardía y alumbraba , y vosotros quisisteis regocijaros por un tiempo en su luz .
Pero yo tengo un testimonio mayor que el de Juan : las obras que el Padre me dio para que cumpliera , las mismas obras que yo hago , dan testimonio de mí , de que el Padre me ha enviado .
También el Padre , que me envió , ha dado testimonio de mí . Nunca habéis oído su voz , ni habéis visto su aspecto ,
ni tenéis su palabra morando en vosotros , porque no creéis a quien él envió .
Escudriñad las Escrituras , porque a vosotros os parece que en ellas tenéis la vida eterna , y ellas son las que dan testimonio de mí ;
y no queréis venir a mí para que tengáis vida .
» Gloria de los hombres no recibo .
Pero yo os conozco , que no tenéis el amor de Dios en vosotros .
Yo he venido en nombre de mi Padre y no me recibís ; si otro viniera en su propio nombre , a ése recibiríais .
¿ Cómo podéis vosotros creer , pues recibís gloria los unos de los otros y no buscáis la gloria que viene del Dios único?
No penséis que yo voy a acusaros delante del Padre . Moisés , en quien tenéis vuestra esperanza , es quien os acusa ,
porque si creyerais a Moisés , me creeríais a mí , porque de mí escribió él .
Pero si no creéis a sus escritos , ¿ cómo creeréis a mis palabras?
Después de esto , Jesús fue al otro lado del Mar de Galilea , el de Tiberias .
Y lo seguía una gran multitud , porque veían las señales que hacía en los enfermos .
Entonces subió Jesús a un monte y se sentó allí con sus discípulos .
Y estaba cerca la Pascua , la fiesta de los judíos .
Cuando alzó Jesús los ojos y vio que había venido a él una gran multitud , dijo a Felipe : — ¿ De dónde compraremos pan para que coman estos?
Pero esto decía para probarlo , porque él sabía lo que iba a hacer .
Felipe le respondió : —Doscientos denarios de pan no bastarían para que cada uno de ellos tomara un poco .
Uno de sus discípulos , Andrés , hermano de Simón Pedro , le dijo :
—Aquí hay un muchacho que tiene cinco panes de cebada y dos pescados ; pero ¿ qué es esto para tantos?
Entonces Jesús dijo : —Haced recostar a la gente . Había mucha hierba en aquel lugar , y se recostaron como en número de cinco mil hombres .
Tomó Jesús aquellos panes y , después de dar gracias , los repartió entre los discípulos , y los discípulos entre los que estaban recostados ; de igual manera hizo con los pescados , dándoles cuanto querían .
Y cuando se saciaron , dijo a sus discípulos : —Recoged los pedazos que sobraron , para que no se pierda nada .
Recogieron , pues , y llenaron doce cestas de pedazos que de los cinco panes de cebada sobraron a los que habían comido .
Entonces aquellos hombres , al ver la señal que Jesús había hecho , dijeron : « Verdaderamente éste es el Profeta que había de venir al mundo . »
Pero entendiendo Jesús que iban a venir para apoderarse de él y hacerlo rey , volvió a retirarse al monte él solo .
Al anochecer descendieron sus discípulos al mar ,
y entrando en una barca iban cruzando el mar hacia Capernaúm . Ya había oscurecido , y Jesús todavía no había venido a ellos .
El mar estaba agitado , porque soplaba un fuerte viento .
Cuando habían remado como veinticinco o treinta estadios , vieron a Jesús que andaba sobre el mar y se acercaba a la barca , y tuvieron miedo .
Pero él les dijo : —Yo soy ; no temáis .
Entonces ellos lo recibieron con gusto en la barca , la cual llegó en seguida a la tierra a donde iban .
Al día siguiente , la gente que estaba al otro lado del mar se dio cuenta de que no había habido allí más que una sola barca , y que Jesús no había entrado en ella con sus discípulos , sino que estos se habían ido solos .
Pero otras barcas habían llegado de Tiberias junto al lugar donde habían comido el pan después de haber dado gracias el Señor .
Cuando vio , pues , la gente que Jesús no estaba allí , ni sus discípulos , entraron en las barcas y fueron a Capernaúm , buscando a Jesús .
Y hallándolo al otro lado del mar , le preguntaron : —Rabí , ¿ cuándo llegaste acá?
Respondió Jesús y les dijo : —De cierto , de cierto os digo que me buscáis , no porque habéis visto las señales , sino porque comisteis el pan y os saciasteis .
Trabajad , no por la comida que perece , sino por la comida que permanece para vida eterna , la cual os dará el Hijo del hombre , porque a éste señaló Dios , el Padre .
Entonces le preguntaron : — ¿ Qué debemos hacer para poner en práctica las obras de Dios?
Respondió Jesús y les dijo : —Ésta es la obra de Dios , que creáis en aquel que él ha enviado .
Entonces le dijeron : — ¿ Qué señal , pues , haces tú , para que veamos y te creamos? ¿ Qué obra haces?
Nuestros padres comieron el maná en el desierto , como está escrito : “ Les dio a comer pan del cielo . ”
Y Jesús les dijo : —De cierto , de cierto os digo : Moisés no os dio el pan del cielo , pero mi Padre os da el verdadero pan del cielo ,
porque el pan de Dios es aquel que descendió del cielo y da vida al mundo .
Le dijeron : —Señor , danos siempre este pan .
Jesús les respondió : —Yo soy el pan de vida . El que a mí viene nunca tendrá hambre , y el que en mí cree no tendrá sed jamás .
Pero ya os he dicho que , aunque me habéis visto , no creéis .
Todo lo que el Padre me da , vendrá a mí , y al que a mí viene , no lo echo fuera .
He descendido del cielo , no para hacer mi voluntad , sino la voluntad del que me envió .
Y la voluntad del Padre , que me envió , es que no pierda yo nada de todo lo que él me da , sino que lo resucite en el día final .
Y ésta es la voluntad del que me ha enviado : que todo aquel que ve al Hijo y cree en él tenga vida eterna ; y yo lo resucitaré en el día final .
Murmuraban entonces de él los judíos , porque había dicho : « Yo soy el pan que descendió del cielo » ,
y decían : —Éste , ¿ no es Jesús el hijo de José , cuyo padre y madre nosotros conocemos? ¿ Cómo dice ahora : “ Del cielo he descendido ” ?
Jesús respondió y les dijo : —No murmuréis entre vosotros .
Nadie puede venir a mí , si el Padre , que me envió , no lo atrae ; y yo lo resucitaré en el día final .
Escrito está en los Profetas : “ Y todos serán enseñados por Dios . ” Así que , todo aquel que oye al Padre y aprende de él , viene a mí .
No que alguien haya visto al Padre ; sólo aquel que viene de Dios , ése ha visto al Padre .
De cierto , de cierto os digo : El que cree en mí tiene vida eterna .
Yo soy el pan de vida .
Vuestros padres comieron el maná en el desierto , y aun así murieron .
Éste es el pan que desciende del cielo para que no muera quien coma de él .
Yo soy el pan vivo que descendió del cielo ; si alguien come de este pan , vivirá para siempre ; y el pan que yo daré es mi carne , la cual yo daré por la vida del mundo .
Entonces los judíos discutían entre sí , diciendo : — ¿ Cómo puede éste darnos a comer su carne?
Jesús les dijo : —De cierto , de cierto os digo : Si no coméis la carne del Hijo del hombre y bebéis su sangre , no tenéis vida en vosotros .
El que come mi carne y bebe mi sangre tiene vida eterna , y yo lo resucitaré en el día final ,
porque mi carne es verdadera comida y mi sangre es verdadera bebida .
El que come mi carne y bebe mi sangre permanece en mí y yo en él . ,
Así como me envió el Padre viviente y yo vivo por el Padre , también el que me come vivirá por mí .
Éste es el pan que descendió del cielo ; no como vuestros padres , que comieron el maná y murieron ; el que come este pan vivirá eternamente .
Estas cosas dijo en Capernaúm , enseñando en una sinagoga .
Al oír esto , muchos de sus discípulos dijeron : —Dura es esta palabra ; ¿ quién la puede oír?
Sabiendo Jesús en sí mismo que sus discípulos murmuraban de esto , les dijo : — ¿ Esto os escandaliza?
¿ Pues qué , si vierais al Hijo del hombre subir a donde estaba primero?
El espíritu es el que da vida ; la carne para nada aprovecha . Las palabras que yo os he hablado son espíritu y son vida .
Pero hay algunos de vosotros que no creen —porque Jesús sabía desde el principio quiénes eran los que no creían y quién lo había de entregar— .
Y dijo : —Por eso os he dicho que ninguno puede venir a mí , si no le es dado del Padre .
Desde entonces muchos de sus discípulos volvieron atrás y ya no andaban con él .
Dijo entonces Jesús a los doce : — ¿ Queréis acaso iros también vosotros?
Le respondió Simón Pedro : —Señor , ¿ a quién iremos? Tú tienes palabras de vida eterna .
Y nosotros hemos creído y conocido que tú eres el Cristo , el Hijo del Dios viviente .
Jesús les respondió : — ¿ No os he escogido yo a vosotros los doce , y uno de vosotros es diablo?
Hablaba de Judas Iscariote hijo de Simón , porque él era el que lo iba a entregar , y era uno de los doce .


Después de esto andaba Jesús en Galilea , pues no quería andar en Judea , porque los judíos intentaban matarlo .
Estaba cerca la fiesta de los judíos , la de los Tabernáculos ,
y le dijeron sus hermanos : —Sal de aquí , y vete a Judea , para que también tus discípulos vean las obras que haces ,
porque ninguno que procura darse a conocer hace algo en secreto . Si estas cosas haces , manifiéstate al mundo .
Ni aun sus hermanos creían en él .
Entonces Jesús les dijo : —Mi tiempo aún no ha llegado , pero vuestro tiempo siempre está preparado .
No puede el mundo odiaros a vosotros ; pero a mí me odia , porque yo testifico de él , que sus obras son malas .
Subid vosotros a la fiesta ; yo no subo todavía a esa fiesta , porque mi tiempo aún no se ha cumplido .
Y habiéndoles dicho esto se quedó en Galilea .
Pero después que sus hermanos subieron , entonces él también subió a la fiesta , no abiertamente , sino como en secreto .
Y lo buscaban los judíos en la fiesta , y decían : — ¿ Dónde estará aquél?
Y había mucha murmuración acerca de él entre la multitud , pues unos decían : « Es bueno » ; pero otros decían : « No , sino que engaña al pueblo . »
Sin embargo , ninguno hablaba abiertamente de él por miedo a los judíos .
Pero a la mitad de la fiesta subió Jesús al Templo , y enseñaba .
Y se admiraban los judíos , diciendo : — ¿ Cómo sabe éste letras sin haber estudiado?
Jesús les respondió y dijo : —Mi doctrina no es mía , sino de aquel que me envió .
El que quiera hacer la voluntad de Dios , conocerá si la doctrina es de Dios o si yo hablo por mi propia cuenta .
El que habla por su propia cuenta , su propia gloria busca ; pero el que busca la gloria del que lo envió , éste es verdadero y no hay en él injusticia .
¿ No os dio Moisés la Ley? Sin embargo , ninguno de vosotros la cumple . ¿ Por qué intentáis matarme?
Respondió la multitud y dijo : —Demonio tienes , ¿ quién intenta matarte?
Jesús respondió y les dijo : —Una obra hice y todos os admiráis .
Por cierto , Moisés os dio la circuncisión —no porque sea de Moisés , sino de los padres— y en sábado circuncidáis al hombre .
Si recibe el hombre la circuncisión en sábado , para que la Ley de Moisés no sea quebrantada , ¿ os enojáis conmigo porque en sábado sané completamente a un hombre?
No juzguéis según las apariencias , sino juzgad con justo juicio .
Decían entonces unos de Jerusalén : — ¿ No es a éste a quien buscan para matarlo?
Pues mirad , habla públicamente y no le dicen nada . ¿ Habrán reconocido en verdad las autoridades que éste es el Cristo?
Pero éste , sabemos de dónde es ; sin embargo , cuando venga el Cristo , nadie sabrá de dónde es .
Jesús entonces , enseñando en el Templo , alzó la voz y dijo : —A mí me conocéis y sabéis de dónde soy ; no he venido de mí mismo , pero el que me envió , a quien vosotros no conocéis , es verdadero .
Pero yo lo conozco , porque de él procedo , y él me envió .
Entonces intentaban prenderlo ; pero ninguno le echó mano , porque aún no había llegado su hora .
Y muchos de la multitud creyeron en él y decían : —El Cristo , cuando venga , ¿ hará más señales que las que éste hace?
Los fariseos oyeron a la gente que murmuraba de él estas cosas . Entonces los principales sacerdotes y los fariseos enviaron guardias para que lo prendieran .
Y Jesús dijo : —Todavía estaré con vosotros algún tiempo , y luego iré al que me envió .
Me buscaréis , pero no me hallaréis , y a donde yo estaré , vosotros no podréis ir .
Entonces los judíos dijeron entre sí : — ¿ Adónde se irá éste , que no lo hallaremos? ¿ Se irá a los dispersos entre los griegos y enseñará a los griegos?
¿ Qué significa esto que dijo : “ Me buscaréis , pero no me hallaréis , y a donde yo estaré , vosotros no podréis ir ” ?
En el último y gran día de la fiesta , Jesús se puso en pie y alzó la voz , diciendo : —Si alguien tiene sed , venga a mí y beba .
El que cree en mí , como dice la Escritura , de su interior brotarán ríos de agua viva .
Esto dijo del Espíritu que habían de recibir los que creyeran en él , pues aún no había venido el Espíritu Santo , porque Jesús no había sido aún glorificado .
Entonces algunos de la multitud , oyendo estas palabras , decían : « Verdaderamente éste es el Profeta . »
Otros decían : « Éste es el Cristo . » Pero algunos decían : « ¿ De Galilea ha de venir el Cristo?
¿ No dice la Escritura que de la descendencia de David , y de la aldea de Belén , de donde era David , ha de venir el Cristo? »
Hubo entonces división entre la gente a causa de él .
Y algunos de ellos querían prenderlo , pero ninguno le echó mano .
Los guardias vinieron a los principales sacerdotes y a los fariseos . Entonces estos les preguntaron : — ¿ Por qué no lo habéis traído?
Los guardias respondieron : — ¡ Jamás hombre alguno ha hablado como este hombre!
Entonces los fariseos les preguntaron : — ¿ También vosotros habéis sido engañados?
¿ Acaso ha creído en él alguno de los gobernantes o de los fariseos?
Pero esta gente que no sabe la Ley , maldita es .
Les dijo Nicodemo , el que vino a él de noche , el cual era uno de ellos :
— ¿ Juzga acaso nuestra Ley a un hombre si primero no lo oye y sabe lo que ha hecho?
Respondieron y le dijeron : — ¿ Eres tú también galileo? Escudriña y ve que de Galilea nunca se ha levantado un profeta .
Y cada uno se fue a su casa ,







pero Jesús se fue al Monte de los Olivos .
Por la mañana volvió al Templo , y todo el pueblo vino a él ; y sentándose , les enseñaba .
Entonces los escribas y los fariseos le trajeron una mujer sorprendida en adulterio y , poniéndola en medio ,
le dijeron : —Maestro , esta mujer ha sido sorprendida en el acto mismo de adulterio ,
y en la Ley nos mandó Moisés apedrear a tales mujeres . Tú , pues , ¿ qué dices?
Esto decían probándolo , para tener de qué acusarlo . Pero Jesús , inclinado hacia el suelo , escribía en tierra con el dedo .
Y como insistieran en preguntarle , se enderezó y les dijo : —El que de vosotros esté sin pecado sea el primero en arrojar la piedra contra ella .
E inclinándose de nuevo hacia el suelo , siguió escribiendo en tierra .
Pero ellos , al oír esto , acusados por su conciencia , fueron saliendo uno a uno , comenzando desde los más viejos hasta los más jóvenes ; sólo quedaron Jesús y la mujer que estaba en medio .
Enderezándose Jesús y no viendo a nadie sino a la mujer , le dijo : —Mujer , ¿ dónde están los que te acusaban? ¿ Ninguno te condenó?
Ella dijo : —Ninguno , Señor . Entonces Jesús le dijo : —Ni yo te condeno ; vete y no peques más .
Otra vez Jesús les habló , diciendo : —Yo soy la luz del mundo ; el que me sigue no andará en tinieblas , sino que tendrá la luz de la vida .
Entonces los fariseos le dijeron : —Tú das testimonio acerca de ti mismo ; tu testimonio no es válido .
Respondió Jesús y les dijo : —Aunque yo doy testimonio acerca de mí mismo , mi testimonio es válido , porque sé de dónde he venido y a dónde voy ; pero vosotros no sabéis de dónde vengo ni a dónde voy .
Vosotros juzgáis según la carne ; yo no juzgo a nadie .
Y si yo juzgo , mi juicio es según la verdad , porque no soy yo solo , sino yo y el Padre que me envió .
Y en vuestra Ley está escrito que el testimonio de dos hombres es válido .
Yo soy el que doy testimonio de mí mismo . También el Padre que me envió da testimonio de mí .
Ellos le dijeron : — ¿ Dónde está tu padre?Respondió Jesús : —Ni a mí me conocéis , ni a mi Padre ; si a mí me conocierais , también a mi Padre conoceríais .
Estas palabras habló Jesús en el lugar de las ofrendas , enseñando en el Templo ; y nadie lo prendió , porque aún no había llegado su hora .
Otra vez les dijo Jesús : —Yo me voy , y me buscaréis , pero en vuestro pecado moriréis ; a donde yo voy , vosotros no podéis ir .
Decían entonces los judíos : — ¿ Acaso pensará matarse , que dice : “ A donde yo voy , vosotros no podéis ir ” ?
Y les dijo : —Vosotros sois de abajo , yo soy de arriba ; vosotros sois de este mundo , yo no soy de este mundo .
Por eso os dije que moriréis en vuestros pecados ; si no creéis que yo soy , en vuestros pecados moriréis .
Entonces le dijeron : —Tú , ¿ quién eres?Entonces Jesús les dijo : —Lo que desde el principio os he dicho .
Muchas cosas tengo que decir y juzgar de vosotros ; pero el que me envió es verdadero , y yo , lo que he oído de él , esto hablo al mundo .
Pero no entendieron que les hablaba del Padre .
Les dijo , pues , Jesús : —Cuando hayáis levantado al Hijo del hombre , entonces conoceréis que yo soy y que nada hago por mí mismo , sino que , según me enseñó el Padre , así hablo ,
porque el que me envió , conmigo está ; no me ha dejado solo el Padre , porque yo hago siempre lo que le agrada .
Al hablar él estas cosas , muchos creyeron en él .
Dijo entonces Jesús a los judíos que habían creído en él : —Si vosotros permanecéis en mi palabra , seréis verdaderamente mis discípulos ;
y conoceréis la verdad y la verdad os hará libres .
Le respondieron : —Descendientes de Abraham somos y jamás hemos sido esclavos de nadie . ¿ Cómo dices tú : “ Seréis libres ” ?
Jesús les respondió : —De cierto , de cierto os digo que todo aquel que practica el pecado , esclavo es del pecado .
Y el esclavo no queda en la casa para siempre ; el hijo sí queda para siempre .
Así que , si el Hijo os liberta , seréis verdaderamente libres .
Sé que sois descendientes de Abraham ; sin embargo intentáis matarme , porque mi palabra no halla cabida en vosotros .
Yo hablo lo que he visto estando junto al Padre , y vosotros hacéis lo que habéis oído junto a vuestro padre .
Respondieron y le dijeron : —Nuestro padre es Abraham . Jesús les dijo : —Si fuerais hijos de Abraham , las obras de Abraham haríais .
Pero ahora intentáis matarme a mí , que os he hablado la verdad , la cual he oído de Dios . No hizo esto Abraham .
Vosotros hacéis las obras de vuestro padre . Entonces le dijeron : — ¡ Nosotros no hemos nacido de fornicación! ¡ Un padre tenemos : Dios!
Jesús entonces les dijo : —Si vuestro padre fuera Dios , entonces me amaríais , porque yo de Dios he salido y he venido , pues no he venido de mí mismo , sino que él me envió .
¿ Por qué no entendéis mi lenguaje? Porque no podéis escuchar mi palabra .
Vosotros sois de vuestro padre el diablo , y los deseos de vuestro padre queréis hacer . Él ha sido homicida desde el principio y no ha permanecido en la verdad , porque no hay verdad en él . Cuando habla mentira , de suyo habla , pues es mentiroso y padre de mentira .
Pero a mí , que digo la verdad , no me creéis .
¿ Quién de vosotros puede acusarme de pecado? Y si digo la verdad , ¿ por qué vosotros no me creéis?
El que es de Dios , las palabras de Dios oye ; por esto no las oís vosotros , porque no sois de Dios .
Respondieron entonces los judíos , y le dijeron : — ¿ No decimos bien nosotros , que tú eres samaritano y que tienes demonio?
Respondió Jesús : —Yo no tengo demonio , antes honro a mi Padre ; y vosotros me deshonráis .
Pero yo no busco mi gloria ; hay quien la busca y juzga .
De cierto , de cierto os digo que el que guarda mi palabra nunca verá muerte .
Entonces los judíos le dijeron : —Ahora nos convencemos de que tienes demonio . Abraham murió , y los profetas ; y tú dices : “ El que guarda mi palabra nunca sufrirá muerte . ”
¿ Eres tú acaso mayor que nuestro padre Abraham , el cual murió? ¡ También los profetas murieron! ¿ Quién crees que eres?
Respondió Jesús : —Si yo me glorifico a mí mismo , mi gloria nada es ; mi Padre es el que me glorifica , el que vosotros decís que es vuestro Dios .
Vosotros no lo conocéis . Yo sí lo conozco y , si digo que no lo conozco , sería mentiroso como vosotros ; pero lo conozco y guardo su palabra .
Abraham , vuestro padre , se gozó de que había de ver mi día ; y lo vio y se gozó .
Entonces le dijeron los judíos : —Aún no tienes cincuenta años , ¿ y has visto a Abraham?
Jesús les dijo : —De cierto , de cierto os digo : Antes que Abraham fuera , yo soy .
Tomaron entonces piedras para arrojárselas , pero Jesús se escondió y salió del Templo y , atravesando por en medio de ellos , se fue .
Al pasar Jesús vio a un hombre ciego de nacimiento .
Y le preguntaron sus discípulos , diciendo : —Rabí , ¿ quién pecó , este o sus padres , para que haya nacido ciego?
Respondió Jesús : —No es que pecó éste , ni sus padres , sino para que las obras de Dios se manifiesten en él .
Me es necesario hacer las obras del que me envió , mientras dura el día ; la noche viene , cuando nadie puede trabajar .
Mientras estoy en el mundo , luz soy del mundo .
Dicho esto , escupió en tierra , hizo lodo con la saliva y untó con el lodo los ojos del ciego ,
y le dijo : —Ve a lavarte en el estanque de Siloé —que significa « Enviado » — . Entonces fue , se lavó y regresó viendo .
Por eso , los vecinos y los que antes lo habían visto que era ciego , decían : — ¿ No es éste el que se sentaba y mendigaba?
Unos decían : « Él es . » Otros : « A él se parece . » Él decía : « Yo soy . »
Entonces le preguntaron : — ¿ Cómo te fueron abiertos los ojos?
Respondió él y dijo : —Aquel hombre que se llama Jesús hizo lodo , me untó los ojos y me dijo : “ Ve al Siloé y lávate . ” Fui , pues , me lavé y recibí la vista .
Entonces le dijeron : — ¿ Dónde está él?Él dijo : —No sé .
Llevaron ante los fariseos al que había sido ciego .
Y era sábado cuando Jesús había hecho el lodo y le había abierto los ojos .
Volvieron , pues , a preguntarle también los fariseos cómo había recibido la vista . Él les dijo : —Me puso lodo sobre los ojos , me lavé y veo .
Entonces algunos de los fariseos decían : —Ese hombre no procede de Dios , porque no guarda el sábado . Otros decían : — ¿ Cómo puede un hombre pecador hacer estas señales?Y había división entre ellos .
Entonces le preguntaron otra vez al ciego : — ¿ Qué dices tú del que te abrió los ojos?Él contestó : —Que es profeta .
Pero los judíos no creyeron que él había sido ciego y que había recibido la vista , hasta que llamaron a los padres del que había recibido la vista ,
y les preguntaron , diciendo : — ¿ Es éste vuestro hijo , el que vosotros decís que nació ciego? ¿ Cómo , pues , ve ahora?
Sus padres respondieron y les dijeron : —Sabemos que éste es nuestro hijo y que nació ciego ;
pero cómo ve ahora , no lo sabemos , o quién le haya abierto los ojos , nosotros tampoco lo sabemos ; edad tiene , preguntadle a él ; él hablará por sí mismo .
Esto dijeron sus padres porque tenían miedo de los judíos , por cuanto los judíos ya habían acordado que si alguno confesaba que Jesús era el Mesías , fuera expulsado de la sinagoga .
Por eso dijeron sus padres : “ Edad tiene , preguntadle a él . ”
Llamaron nuevamente al hombre que había sido ciego , y le dijeron : — ¡ Da gloria a Dios! Nosotros sabemos que ese hombre es pecador .
Entonces él respondió y dijo : —Si es pecador , no lo sé ; una cosa sé , que habiendo yo sido ciego , ahora veo .
Le volvieron a decir : — ¿ Qué te hizo? ¿ Cómo te abrió los ojos?
Él les respondió : —Ya os lo he dicho y no habéis escuchado , ¿ por qué lo queréis oír otra vez? ¿ Queréis también vosotros haceros sus discípulos?
Entonces lo insultaron , y dijeron : —Tú eres su discípulo , pero nosotros , discípulos de Moisés somos .
Nosotros sabemos que Dios ha hablado a Moisés , pero respecto a ése , no sabemos de dónde ha salido .
Respondió el hombre y les dijo : —Pues esto es lo maravilloso , que vosotros no sepáis de dónde ha salido , y a mí me abrió los ojos .
Y sabemos que Dios no oye a los pecadores ; pero si alguno es temeroso de Dios y hace su voluntad , a ése oye .
Nunca se ha oído decir que alguien abriera los ojos a uno que nació ciego .
Si éste no viniera de Dios , nada podría hacer .
Respondieron y le dijeron : —Tú naciste del todo en pecado , ¿ y nos enseñas a nosotros?Y lo expulsaron .
Oyó Jesús que lo habían expulsado y , hallándolo , le dijo : — ¿ Crees tú en el Hijo de Dios?
Respondió él y dijo : — ¿ Quién es , Señor , para que crea en él?
Le dijo Jesús : —Pues lo has visto ; el que habla contigo , ése es .
Y él dijo : —Creo , Señor —y lo adoró .
Dijo Jesús : —Para juicio he venido yo a este mundo , para que los que no ven , vean , y los que ven , sean cegados .
Entonces algunos de los fariseos que estaban con él , al oír esto , le dijeron : — ¿ Acaso también nosotros somos ciegos?
Jesús les respondió : —Si fuerais ciegos no tendríais pecado , pero ahora , porque decís : “ Vemos ” , vuestro pecado permanece .

» De cierto , de cierto os digo : El que no entra por la puerta en el redil de las ovejas , sino que sube por otra parte , ése es ladrón y salteador .
Pero el que entra por la puerta , el pastor de las ovejas es .
A éste abre el portero , y las ovejas oyen su voz ; y a sus ovejas llama por nombre y las saca .
Y cuando ha sacado fuera todas las propias , va delante de ellas ; y las ovejas lo siguen porque conocen su voz .
Pero al extraño no seguirán , sino que huirán de él , porque no conocen la voz de los extraños .
Esta alegoría les dijo Jesús , pero ellos no entendieron qué era lo que les quería decir .
Volvió , pues , Jesús a decirles : —De cierto , de cierto os digo : Yo soy la puerta de las ovejas .
Todos los que antes de mí vinieron , ladrones son y salteadores , pero no los oyeron las ovejas .
Yo soy la puerta : el que por mí entre será salvo ; entrará y saldrá , y hallará pastos .
El ladrón no viene sino para hurtar , matar y destruir ; yo he venido para que tengan vida , y para que la tengan en abundancia .
» Yo soy el buen pastor ; el buen pastor su vida da por las ovejas .
Pero el asalariado , que no es el pastor , de quien no son propias las ovejas , ve venir al lobo y deja las ovejas y huye , y el lobo arrebata las ovejas y las dispersa .
Así que el asalariado huye porque es asalariado y no le importan las ovejas .
» Yo soy el buen pastor y conozco mis ovejas , y las mías me conocen ,
así como el Padre me conoce y yo conozco al Padre ; y pongo mi vida por las ovejas .
Tengo , además , otras ovejas que no son de este redil ; a ésas también debo atraer y oirán mi voz , y habrá un rebaño y un pastor .
Por eso me ama el Padre , porque yo pongo mi vida para volverla a tomar .
Nadie me la quita , sino que yo de mí mismo la pongo . Tengo poder para ponerla y tengo poder para volverla a tomar . Este mandamiento recibí de mi Padre .
Volvió a haber división entre los judíos por estas palabras .
Muchos de ellos decían : —Demonio tiene y está fuera de sí . ¿ Por qué lo oís?
Decían otros : —Estas palabras no son de endemoniado . ¿ Puede acaso el demonio abrir los ojos de los ciegos?
Se celebraba en Jerusalén la fiesta de la Dedicación . Era invierno ,
y Jesús andaba en el Templo por el pórtico de Salomón .
Lo rodearon los judíos y le dijeron : — ¿ Hasta cuándo nos tendrás en suspenso? Si tú eres el Cristo , dínoslo abiertamente .
Jesús les respondió : —Os lo he dicho , y no creéis . Las obras que yo hago en nombre de mi Padre , ellas dan testimonio de mí ;
pero vosotros no creéis , porque no sois de mis ovejas , como os he dicho .
Mis ovejas oyen mi voz y yo las conozco , y me siguen ;
yo les doy vida eterna y no perecerán jamás , ni nadie las arrebatará de mi mano .
Mi Padre , que me las dio , mayor que todos es , y nadie las puede arrebatar de la mano de mi Padre .
El Padre y yo uno somos .
Entonces los judíos volvieron a tomar piedras para apedrearlo .
Jesús les respondió : —Muchas buenas obras os he mostrado de mi Padre ; ¿ por cuál de ellas me apedreáis?
Le respondieron los judíos , diciendo : —Por buena obra no te apedreamos , sino por la blasfemia , porque tú , siendo hombre , te haces Dios .
Jesús les respondió : — ¿ No está escrito en vuestra Ley : “ Yo dije , dioses sois ” ?
Si llamó dioses a aquellos a quienes vino la palabra de Dios ( y la Escritura no puede ser quebrantada ) ,
¿ al que el Padre santificó y envió al mundo , vosotros decís : “ Tú blasfemas ” , porque dije : “ Hijo de Dios soy ” ?
Si no hago las obras de mi Padre , no me creáis .
Pero si las hago , aunque no me creáis a mí , creed a las obras , para que conozcáis y creáis que el Padre está en mí y yo en el Padre .
Intentaron otra vez prenderlo , pero él se escapó de sus manos .
Y se fue de nuevo al otro lado del Jordán , al lugar donde primero había estado bautizando Juan , y se quedó allí .
Muchos acudían a él , y decían : —Juan , a la verdad , ninguna señal hizo ; pero todo lo que Juan dijo de éste era verdad .
Y muchos creyeron en él allí .
Estaba enfermo uno llamado Lázaro , de Betania , la aldea de María y de Marta , su hermana .
( María , cuyo hermano Lázaro estaba enfermo , fue la que ungió al Señor con perfume y le secó los pies con sus cabellos ) .
Enviaron , pues , las hermanas a decir a Jesús : —Señor , el que amas está enfermo .
Jesús , al oírlo , dijo : —Esta enfermedad no es para muerte , sino para la gloria de Dios , para que el Hijo de Dios sea glorificado por ella .
Y amaba Jesús a Marta , a su hermana y a Lázaro .
Cuando oyó , pues , que estaba enfermo , se quedó dos días más en el lugar donde estaba .
Luego , después de esto , dijo a los discípulos : —Vamos de nuevo a Judea .
Le dijeron los discípulos : —Rabí , hace poco los judíos intentaban apedrearte , ¿ y otra vez vas allá?
Respondió Jesús : — ¿ No tiene el día doce horas? El que anda de día no tropieza , porque ve la luz de este mundo ;
pero el que anda de noche , tropieza , porque no hay luz en él .
Dicho esto , agregó : —Nuestro amigo Lázaro duerme , pero voy a despertarlo .
Dijeron entonces sus discípulos : —Señor , si duerme , sanará .
Jesús decía esto de la muerte de Lázaro , pero ellos pensaron que hablaba del reposar del sueño .
Entonces Jesús les dijo claramente : —Lázaro ha muerto ,
y me alegro por vosotros de no haber estado allí , para que creáis ; pero vamos a él .
Dijo entonces Tomás , llamado Dídimo , a sus condiscípulos : —Vamos también nosotros , para que muramos con él .
Llegó , pues , Jesús y halló que hacía ya cuatro días que Lázaro estaba en el sepulcro .
Betania estaba cerca de Jerusalén , como a quince estadios ,
y muchos de los judíos habían venido a Marta y a María , para consolarlas por su hermano .
Entonces Marta , cuando oyó que Jesús llegaba , salió a encontrarlo , pero María se quedó en casa .
Marta dijo a Jesús : —Señor , si hubieras estado aquí , mi hermano no habría muerto .
Pero también sé ahora que todo lo que pidas a Dios , Dios te lo dará .
Jesús le dijo : —Tu hermano resucitará .
Marta le dijo : —Yo sé que resucitará en la resurrección , en el día final .
Le dijo Jesús : —Yo soy la resurrección y la vida ; el que cree en mí , aunque esté muerto , vivirá .
Y todo aquel que vive y cree en mí , no morirá eternamente . ¿ Crees esto?
Le dijo : —Sí , Señor ; yo he creído que tú eres el Cristo , el Hijo de Dios , que has venido al mundo .
Habiendo dicho esto , fue y llamó a María su hermana , diciéndole en secreto : —El Maestro está aquí , y te llama .
Ella , cuando lo oyó , se levantó de prisa y fue a él .
Jesús todavía no había entrado en la aldea , sino que estaba en el lugar donde Marta lo había encontrado .
Entonces los judíos que estaban en casa con ella y la consolaban , cuando vieron que María se había levantado de prisa y había salido , la siguieron , diciendo : —Va al sepulcro , a llorar allí .
María , cuando llegó a donde estaba Jesús , al verlo , se postró a sus pies , diciéndole : —Señor , si hubieras estado aquí , no habría muerto mi hermano .
Jesús entonces , al verla llorando y a los judíos que la acompañaban , también llorando , se estremeció en espíritu y se conmovió ,
y preguntó : — ¿ Dónde lo pusisteis?Le dijeron : —Señor , ven y ve .
Jesús lloró .
Dijeron entonces los judíos : — ¡ Mirad cuánto lo amaba!
Y algunos de ellos dijeron : — ¿ No podía éste , que abrió los ojos al ciego , haber hecho también que Lázaro no muriera?
Jesús , profundamente conmovido otra vez , vino al sepulcro . Era una cueva y tenía una piedra puesta encima .
Dijo Jesús : —Quitad la piedra . Marta , la hermana del que había muerto , le dijo : —Señor , hiede ya , porque lleva cuatro días .
Jesús le dijo : — ¿ No te he dicho que si crees verás la gloria de Dios?
Entonces quitaron la piedra de donde había sido puesto el muerto . Y Jesús , alzando los ojos a lo alto , dijo : —Padre , gracias te doy por haberme oído .
Yo sé que siempre me oyes ; pero lo dije por causa de la multitud que está alrededor , para que crean que tú me has enviado .
Y habiendo dicho esto , clamó a gran voz : — ¡ Lázaro , ven fuera!
Y el que había muerto salió , atadas las manos y los pies con vendas , y el rostro envuelto en un sudario . Jesús les dijo : —Desatadlo y dejadlo ir .
Entonces muchos de los judíos que habían ido para acompañar a María y vieron lo que había hecho Jesús , creyeron en él .
Pero algunos de ellos fueron a los fariseos y les dijeron lo que Jesús había hecho .
Entonces los principales sacerdotes y los fariseos reunieron el Concilio , y dijeron : — ¿ Qué haremos? , pues este hombre hace muchas señales .
Si lo dejamos así , todos creerán en él , y vendrán los romanos y destruirán nuestro lugar santo y nuestra nación .
Entonces Caifás , uno de ellos , sumo sacerdote aquel año , les dijo : —Vosotros no sabéis nada ,
ni os dais cuenta de que nos conviene que un hombre muera por el pueblo , y no que toda la nación perezca .
Esto no lo dijo por sí mismo , sino que como era el sumo sacerdote aquel año , profetizó que Jesús había de morir por la nación ;
y no solamente por la nación , sino también para congregar en uno a los hijos de Dios que estaban dispersos .
Así que desde aquel día acordaron matarlo .
Por eso , Jesús ya no andaba abiertamente entre los judíos , sino que se alejó de allí a la región contigua al desierto , a una ciudad llamada Efraín , y se quedó allí con sus discípulos .
Se acercaba la Pascua de los judíos , y muchos subieron de aquella región a Jerusalén , antes de la Pascua , para purificarse .
Buscaban a Jesús y se preguntaban unos a otros en el Templo : — ¿ Qué os parece? ¿ No vendrá a la fiesta?
Los principales sacerdotes y los fariseos habían dado orden de que si alguno se enteraba de dónde estaba , informara de ello , para prenderlo .
Seis días antes de la Pascua fue Jesús a Betania , donde estaba Lázaro , el que había estado muerto y a quien había resucitado de los muertos .
Y le hicieron allí una cena ; Marta servía y Lázaro era uno de los que estaban sentados a la mesa con él .
Entonces María tomó una libra de perfume de nardo puro , de mucho precio , y ungió los pies de Jesús y los secó con sus cabellos ; y la casa se llenó del olor del perfume .
Dijo uno de sus discípulos , Judas Iscariote hijo de Simón , el que lo había de entregar :
— ¿ Por qué no se vendió este perfume por trescientos denarios y se les dio a los pobres?
Pero dijo esto , no porque se preocupara por los pobres , sino porque era ladrón y , teniendo la bolsa , sustraía de lo que se echaba en ella .
Entonces Jesús dijo : —Déjala , para el día de mi sepultura ha guardado esto .
A los pobres siempre los tendréis con vosotros , pero a mí no siempre me tendréis .
Gran multitud de los judíos supieron entonces que él estaba allí , y fueron , no solamente por causa de Jesús , sino también para ver a Lázaro , a quien había resucitado de los muertos .
Pero los principales sacerdotes acordaron dar muerte también a Lázaro ,
porque a causa de él muchos de los judíos se apartaban y creían en Jesús .
El siguiente día , grandes multitudes que habían ido a la fiesta , al oír que Jesús llegaba a Jerusalén ,
tomaron ramas de palmera y salieron a recibirlo , y clamaban : — ¡ Hosana! ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor , el Rey de Israel!
Halló Jesús un asnillo y montó sobre él , como está escrito :
« No temas , hija de Sión ; tu Rey viene , montado sobre un pollino de asna . »
Estas cosas no las entendieron sus discípulos al principio , pero cuando Jesús fue glorificado , entonces se acordaron de que estas cosas estaban escritas acerca de él , y de que se las habían hecho .
Y daba testimonio la gente que estaba con él cuando llamó a Lázaro del sepulcro y lo resucitó de los muertos .
Por lo cual también había salido la gente a recibirlo , porque había oído que él había hecho esta señal .
Pero los fariseos dijeron entre sí : —Ya veis que no conseguís nada . Mirad , el mundo se va tras él .
Había ciertos griegos entre los que habían subido a adorar en la fiesta .
Estos , pues , se acercaron a Felipe , que era de Betsaida de Galilea , y le rogaron , diciendo : —Señor , queremos ver a Jesús .
Felipe fue y se lo dijo a Andrés ; entonces Andrés y Felipe se lo dijeron a Jesús .
Jesús les respondió diciendo : —Ha llegado la hora para que el Hijo del hombre sea glorificado .
De cierto , de cierto os digo que si el grano de trigo que cae en la tierra no muere , queda solo , pero si muere , lleva mucho fruto .
El que ama su vida , la perderá ; y el que odia su vida en este mundo , para vida eterna la guardará .
Si alguno me sirve , sígame ; y donde yo esté , allí también estará mi servidor . Si alguno me sirve , mi Padre lo honrará .
» Ahora está turbada mi alma , ¿ y qué diré? ¿ Padre , sálvame de esta hora? Pero para esto he llegado a esta hora .
Padre , glorifica tu nombre . Entonces vino una voz del cielo : « Lo he glorificado , y lo glorificaré otra vez . »
Y la multitud que estaba allí y había oído la voz , decía que había sido un trueno . Otros decían : —Un ángel le ha hablado .
Respondió Jesús y dijo : —No ha venido esta voz por causa mía , sino por causa de vosotros .
Ahora es el juicio de este mundo ; ahora el príncipe de este mundo será echado fuera .
Y yo , cuando sea levantado de la tierra , a todos atraeré a mí mismo .
Esto decía dando a entender de qué muerte iba a morir .
Le respondió la gente : —Nosotros hemos oído que , según la Ley , el Cristo permanece para siempre . ¿ Cómo , pues , dices tú que es necesario que el Hijo del hombre sea levantado? ¿ Quién es este Hijo del hombre?
Entonces Jesús les dijo : —Aún por un poco de tiempo la luz está entre vosotros ; andad entretanto que tenéis luz , para que no os sorprendan las tinieblas , porque el que anda en tinieblas no sabe a dónde va .
Entre tanto que tenéis la luz , creed en la luz , para que seáis hijos de luz . Habiendo dicho Jesús esto , se fue y se ocultó de ellos .
Pero a pesar de que había hecho tantas señales delante de ellos , no creían en él ,
para que se cumpliera la palabra del profeta Isaías , que dijo : « Señor , ¿ quién ha creído a nuestro anuncio? ¿ Y a quién se ha revelado el brazo del Señor? »
Por esto no podían creer , porque también dijo Isaías :
« Cegó los ojos de ellos y endureció su corazón , para que no vean con los ojos , ni entiendan con el corazón , ni se conviertan , y yo los sane . »
Isaías dijo esto cuando vio su gloria , y habló acerca de él .
A pesar de eso , muchos , incluso de los gobernantes , creyeron en él , pero no lo confesaban por temor a los fariseos , para no ser expulsados de la sinagoga ,
porque amaban más la gloria de los hombres que la gloria de Dios .
Jesús clamó y dijo : « El que cree en mí , no cree en mí , sino en el que me envió ;
y el que me ve , ve al que me envió .
Yo , la luz , he venido al mundo , para que todo aquel que cree en mí no permanezca en tinieblas .
Al que oye mis palabras y no las guarda , yo no lo juzgo , porque no he venido a juzgar al mundo , sino a salvar al mundo .
El que me rechaza y no recibe mis palabras , tiene quien lo juzgue : la palabra que he hablado , ella lo juzgará en el día final .
Yo no he hablado por mi propia cuenta ; el Padre , que me envió , él me dio mandamiento de lo que he de decir y de lo que he de hablar .
Y sé que su mandamiento es vida eterna . Así pues , lo que yo hablo , lo hablo como el Padre me lo ha dicho . »
Antes de la fiesta de la Pascua , sabiendo Jesús que su hora había llegado para que pasara de este mundo al Padre , como había amado a los suyos que estaban en el mundo , los amó hasta el fin .
Y cuando cenaban , como el diablo ya había puesto en el corazón de Judas Iscariote hijo de Simón que lo entregara ,
sabiendo Jesús que el Padre le había dado todas las cosas en las manos , y que había salido de Dios y a Dios iba ,
se levantó de la cena , se quitó su manto y , tomando una toalla , se la ciñó .
Luego puso agua en una vasija y comenzó a lavar los pies de los discípulos y a secarlos con la toalla con que estaba ceñido .
Cuando llegó a Simón Pedro , éste le dijo : —Señor , ¿ tú me lavarás los pies?
Respondió Jesús y le dijo : —Lo que yo hago , tú no lo comprendes ahora , pero lo entenderás después .
Pedro le dijo : —No me lavarás los pies jamás . Jesús le respondió : —Si no te lavo , no tendrás parte conmigo .
Le dijo Simón Pedro : —Señor , no sólo mis pies , sino también las manos y la cabeza .
Jesús le dijo : —El que está lavado no necesita sino lavarse los pies , pues está todo limpio ; y vosotros limpios estáis , aunque no todos .
Él sabía quién lo iba a entregar ; por eso dijo : « No estáis limpios todos . »
Así que , después que les lavó los pies , tomó su manto , volvió a la mesa y les dijo : — ¿ Sabéis lo que os he hecho?
Vosotros me llamáis Maestro y Señor , y decís bien , porque lo soy .
Pues si yo , el Señor y el Maestro , he lavado vuestros pies , vosotros también debéis lavaros los pies los unos a los otros ,
porque ejemplo os he dado para que , como yo os he hecho , vosotros también hagáis .
De cierto , de cierto os digo : El siervo no es mayor que su señor , ni el enviado es mayor que el que lo envió .
Si sabéis estas cosas , bienaventurados sois si las hacéis .
» No hablo de todos vosotros ; yo sé a quienes he elegido . Pero debe cumplirse la Escritura : “ El que come pan conmigo alzó el pie contra mí . ”
Desde ahora os lo digo antes que suceda , para que cuando suceda creáis que yo soy .
De cierto , de cierto os digo : El que reciba al que yo envíe , me recibe a mí ; y el que me recibe a mí , recibe al que me envió .
Habiendo dicho Jesús esto , se conmovió en espíritu y declaró : —De cierto , de cierto os digo que uno de vosotros me va a entregar .
Entonces los discípulos se miraron unos a otros , dudando de quién hablaba .
Y uno de sus discípulos , al cual Jesús amaba , estaba recostado al lado de Jesús .
A éste , pues , hizo señas Simón Pedro para que preguntara quién era aquel de quien hablaba .
Él entonces , recostándose sobre el pecho de Jesús , le preguntó : —Señor , ¿ quién es?
Respondió Jesús : —A quien yo le dé el pan mojado , ése es . Y , mojando el pan , lo dio a Judas Iscariote hijo de Simón .
Y después del bocado , Satanás entró en él . Entonces Jesús le dijo : —Lo que vas a hacer , hazlo pronto .
Pero ninguno de los que estaban a la mesa entendió por qué le dijo esto .
Algunos pensaban , puesto que Judas tenía la bolsa , que Jesús le decía : « Compra lo que necesitamos para la fiesta » ; o que diera algo a los pobres .
Cuando él tomó el bocado , salió en seguida . Era ya de noche .
Entonces , cuando salió , dijo Jesús : —Ahora es glorificado el Hijo del hombre , y Dios es glorificado en él .
Si Dios es glorificado en él , Dios también lo glorificará en sí mismo , y en seguida lo glorificará .
Hijitos , aún estaré con vosotros un poco . Me buscaréis , pero , como dije a los judíos , así os digo ahora a vosotros : A donde yo voy , vosotros no podéis ir .
Un mandamiento nuevo os doy : Que os améis unos a otros ; como yo os he amado , que también os améis unos a otros .
En esto conocerán todos que sois mis discípulos , si tenéis amor los unos por los otros .
Le dijo Simón Pedro : —Señor , ¿ a dónde vas?Jesús le respondió : —A donde voy , no me puedes seguir ahora , pero me seguirás después .
Le dijo Pedro : —Señor , ¿ por qué no te puedo seguir ahora? ¡ Mi vida daré por ti!
Jesús le respondió : — ¿ Tu vida darás por mí? De cierto , de cierto te digo : No cantará el gallo sin que me hayas negado tres veces .
» No se turbe vuestro corazón ; creéis en Dios , creed también en mí .
En la casa de mi Padre muchas moradas hay ; si así no fuera , yo os lo hubiera dicho ; voy , pues , a preparar lugar para vosotros .
Y si me voy y os preparo lugar , vendré otra vez y os tomaré a mí mismo , para que donde yo esté , vosotros también estéis .
Y sabéis a dónde voy , y sabéis el camino .
Le dijo Tomás : —Señor , no sabemos a dónde vas ; ¿ cómo , pues , podemos saber el camino?
Jesús le dijo : —Yo soy el camino , la verdad y la vida ; nadie viene al Padre sino por mí .
Si me conocierais , también a mi Padre conoceríais ; y desde ahora lo conocéis y lo habéis visto .
Felipe le dijo : —Señor , muéstranos el Padre y nos basta .
Jesús le dijo : — ¿ Tanto tiempo hace que estoy con vosotros y no me has conocido , Felipe? El que me ha visto a mí ha visto al Padre ; ¿ cómo , pues , dices tú : “ Muéstranos el Padre ” ?
¿ No crees que yo soy en el Padre y el Padre en mí? Las palabras que yo os hablo , no las hablo por mi propia cuenta , sino que el Padre , que vive en mí , él hace las obras .
Creedme que yo soy en el Padre , y el Padre en mí ; de otra manera , creedme por las mismas obras .
» De cierto , de cierto os digo : El que en mí cree , las obras que yo hago , él también las hará ; y aun mayores hará , porque yo voy al Padre .
Todo lo que pidáis al Padre en mi nombre , lo haré , para que el Padre sea glorificado en el Hijo .
Si algo pedís en mi nombre , yo lo haré .
» Si me amáis , guardad mis mandamientos .
Y yo rogaré al Padre y os dará otro Consolador , para que esté con vosotros para siempre :
el Espíritu de verdad , al cual el mundo no puede recibir , porque no lo ve ni lo conoce ; pero vosotros lo conocéis , porque vive con vosotros y estará en vosotros .
» No os dejaré huérfanos ; volveré a vosotros .
Todavía un poco , y el mundo no me verá más , pero vosotros me veréis ; porque yo vivo , vosotros también viviréis .
En aquel día vosotros conoceréis que yo estoy en mi Padre , y vosotros en mí y yo en vosotros .
El que tiene mis mandamientos y los guarda , ése es el que me ama ; y el que me ama será amado por mi Padre , y yo lo amaré y me manifestaré a él .
Le dijo Judas ( no el Iscariote ) : —Señor , ¿ cómo es que te manifestarás a nosotros y no al mundo?
Respondió Jesús y le dijo : —El que me ama , mi palabra guardará ; y mi Padre lo amará , y vendremos a él y haremos morada con él .
El que no me ama no guarda mis palabras ; y la palabra que habéis oído no es mía , sino del Padre que me envió .
» Os he dicho estas cosas estando con vosotros .
Pero el Consolador , el Espíritu Santo , a quien el Padre enviará en mi nombre , él os enseñará todas las cosas y os recordará todo lo que yo os he dicho .
» La paz os dejo , mi paz os doy ; yo no os la doy como el mundo la da . No se turbe vuestro corazón ni tenga miedo .
Habéis oído que yo os he dicho : “ Voy , y vuelvo a vosotros . ” Si me amarais , os habríais regocijado , porque he dicho que voy al Padre , porque el Padre mayor es que yo .
Y ahora os lo he dicho antes que suceda , para que , cuando suceda , creáis .
No hablaré ya mucho con vosotros , porque viene el príncipe de este mundo y él nada tiene en mí .
Pero para que el mundo conozca que amo al Padre , y como el Padre me mandó , así hago . » ¡ Levantaos , vámonos de aquí!
» Yo soy la vid verdadera y mi Padre es el labrador .
Todo pámpano que en mí no lleva fruto , lo quitará ; y todo aquel que lleva fruto , lo limpiará , para que lleve más fruto .
Ya vosotros estáis limpios por la palabra que os he hablado .
Permaneced en mí , y yo en vosotros . Como el pámpano no puede llevar fruto por sí mismo , si no permanece en la vid , así tampoco vosotros , si no permanecéis en mí .
» Yo soy la vid , vosotros los pámpanos ; el que permanece en mí y yo en él , éste lleva mucho fruto , porque separados de mí nada podéis hacer .
El que en mí no permanece , será echado fuera como pámpano , y se secará ; y los recogen , los echan en el fuego y arden .
Si permanecéis en mí y mis palabras permanecen en vosotros , pedid todo lo que queráis y os será hecho .
En esto es glorificado mi Padre : en que llevéis mucho fruto y seáis así mis discípulos .
Como el Padre me ha amado , así también yo os he amado ; permaneced en mi amor .
Si guardáis mis mandamientos , permaneceréis en mi amor ; así como yo he guardado los mandamientos de mi Padre y permanezco en su amor .
» Estas cosas os he hablado para que mi gozo esté en vosotros , y vuestro gozo sea completo .
» Éste es mi mandamiento : Que os améis unos a otros , como yo os he amado .
Nadie tiene mayor amor que éste , que uno ponga su vida por sus amigos .
Vosotros sois mis amigos si hacéis lo que yo os mando .
Ya no os llamaré siervos , porque el siervo no sabe lo que hace su señor ; pero os he llamado amigos , porque todas las cosas que oí de mi Padre os las he dado a conocer .
No me elegisteis vosotros a mí , sino que yo os elegí a vosotros y os he puesto para que vayáis y llevéis fruto , y vuestro fruto permanezca ; para que todo lo que pidáis al Padre en mi nombre , él os lo dé .
Esto os mando : Que os améis unos a otros .
» Si el mundo os odia , sabed que a mí me ha odiado antes que a vosotros .
Si fuerais del mundo , el mundo amaría lo suyo ; pero porque no sois del mundo , antes yo os elegí del mundo , por eso el mundo os odia .
Acordaos de la palabra que yo os he dicho : “ El siervo no es mayor que su señor . ” Si a mí me han perseguido , también a vosotros os perseguirán ; si han guardado mi palabra , también guardarán la vuestra .
Pero todo esto os harán por causa de mi nombre , porque no conocen al que me ha enviado .
» Si yo no hubiera venido , ni les hubiera hablado , no tendrían pecado ; pero ahora no tienen excusa por su pecado .
El que me odia a mí , también a mi Padre odia .
Si yo no hubiera hecho entre ellos obras que ningún otro ha hecho , no tendrían pecado ; pero ahora han visto , y me han odiado a mí y a mi Padre .
Pero esto es para que se cumpla la palabra que está escrita en su Ley : “ Sin causa me odian . ”
» Pero cuando venga el Consolador , a quien yo os enviaré del Padre , el Espíritu de verdad , el cual procede del Padre , él dará testimonio acerca de mí .
Y vosotros daréis testimonio también , porque habéis estado conmigo desde el principio .
» Estas cosas os he hablado para que no tengáis tropiezo .
Os expulsarán de las sinagogas , y aun viene la hora cuando cualquiera que os mate pensará que rinde servicio a Dios .
Y harán esto porque no conocen al Padre ni a mí .
Pero os he dicho estas cosas para que , cuando llegue la hora , os acordéis de que ya os lo había dicho . » Esto no os lo dije al principio , porque yo estaba con vosotros .
Pero ahora voy al que me envió , y ninguno de vosotros me pregunta : “ ¿ A dónde vas? ”
Antes , porque os he dicho estas cosas , tristeza ha llenado vuestro corazón .
Pero yo os digo la verdad : Os conviene que yo me vaya , porque si no me voy , el Consolador no vendrá a vosotros ; pero si me voy , os lo enviaré .
Y cuando él venga , convencerá al mundo de pecado , de justicia y de juicio .
De pecado , por cuanto no creen en mí ;
de justicia , por cuanto voy al Padre y no me veréis más ;
y de juicio , por cuanto el príncipe de este mundo ha sido ya juzgado .
» Aún tengo muchas cosas que deciros , pero ahora no las podéis sobrellevar .
Pero cuando venga el Espíritu de verdad , él os guiará a toda la verdad , porque no hablará por su propia cuenta , sino que hablará todo lo que oiga y os hará saber las cosas que habrán de venir .
Él me glorificará , porque tomará de lo mío y os lo hará saber .
Todo lo que tiene el Padre es mío ; por eso dije que tomará de lo mío y os lo hará saber .
» Todavía un poco y no me veréis , y de nuevo un poco y me veréis , porque yo voy al Padre .
Entonces algunos de sus discípulos se decían entre sí : — ¿ Qué es esto que nos dice : “ Todavía un poco y no me veréis , y de nuevo un poco y me veréis ” ; y “ porque yo voy al Padre ” ?
Decían , pues : — ¿ Qué quiere decir con : “ Todavía un poco ” ? No entendemos lo que dice .
Jesús comprendió que querían preguntarle , y les dijo : — ¿ Preguntáis entre vosotros acerca de esto que dije : “ Todavía un poco y no me veréis , y de nuevo un poco y me veréis ” ?
De cierto , de cierto os digo que vosotros lloraréis y lamentaréis , y en cambio el mundo se alegrará ; pero aunque vosotros estéis tristes , vuestra tristeza se convertirá en gozo .
La mujer cuando da a luz tiene dolor , porque ha llegado su hora ; pero después que ha dado a luz a un niño , ya no se acuerda de la angustia , por el gozo de que haya nacido un hombre en el mundo .
También vosotros ahora tenéis tristeza , pero os volveré a ver y se gozará vuestro corazón , y nadie os quitará vuestro gozo .
En aquel día no me preguntaréis nada . De cierto , de cierto os digo que todo cuanto pidáis al Padre en mi nombre , os lo dará .
Hasta ahora nada habéis pedido en mi nombre ; pedid , y recibiréis , para que vuestro gozo sea completo .
» Estas cosas os he hablado en alegorías ; la hora viene cuando ya no os hablaré en alegorías , sino que claramente os anunciaré acerca del Padre .
En aquel día pediréis en mi nombre , y no os digo que yo rogaré al Padre por vosotros ,
pues el Padre mismo os ama , porque vosotros me habéis amado y habéis creído que yo salí de Dios .
Salí del Padre y he venido al mundo ; otra vez dejo el mundo y regreso al Padre .
Le dijeron sus discípulos : —Ahora hablas claramente y ninguna alegoría dices .
Ahora entendemos que sabes todas las cosas y no necesitas que nadie te pregunte ; por esto creemos que has salido de Dios .
Jesús les respondió : — ¿ Ahora creéis?
La hora viene , y ha venido ya , en que seréis esparcidos cada uno por su lado y me dejaréis solo ; pero no estoy solo , porque el Padre está conmigo .
Estas cosas os he hablado para que en mí tengáis paz . En el mundo tendréis aflicción , pero confiad , yo he vencido al mundo .
Estas cosas habló Jesús , y levantando los ojos al cielo , dijo : —Padre , la hora ha llegado : glorifica a tu Hijo , para que también tu Hijo te glorifique a ti ,
pues le has dado potestad sobre toda carne para que dé vida eterna a todos los que le diste .
Y ésta es la vida eterna : que te conozcan a ti , el único Dios verdadero , y a Jesucristo , a quien has enviado .
» Yo te he glorificado en la tierra ; he acabado la obra que me diste que hiciera .
Ahora pues , Padre , glorifícame tú al lado tuyo , con aquella gloria que tuve contigo antes que el mundo existiera .
» He manifestado tu nombre a los hombres que del mundo me diste ; tuyos eran , y me los diste , y han guardado tu palabra .
Ahora han conocido que todas las cosas que me has dado proceden de ti ,
porque las palabras que me diste les he dado ; y ellos las recibieron y han conocido verdaderamente que salí de ti , y han creído que tú me enviaste .
» Yo ruego por ellos ; no ruego por el mundo , sino por los que me diste , porque tuyos son ,
y todo lo mío es tuyo y lo tuyo mío ; y he sido glorificado en ellos .
» Ya no estoy en el mundo ; pero estos están en el mundo , y yo voy a ti . Padre santo , a los que me has dado , guárdalos en tu nombre , para que sean uno , así como nosotros .
Cuando estaba con ellos en el mundo , yo los guardaba en tu nombre ; a los que me diste , yo los guardé y ninguno de ellos se perdió , sino el hijo de perdición , para que la Escritura se cumpliera .
» Pero ahora vuelvo a ti , y hablo esto en el mundo para que tengan mi gozo completo en sí mismos .
Yo les he dado tu palabra , y el mundo los odió porque no son del mundo , como tampoco yo soy del mundo .
No ruego que los quites del mundo , sino que los guardes del mal .
No son del mundo , como tampoco yo soy del mundo .
Santifícalos en tu verdad : tu palabra es verdad .
Como tú me enviaste al mundo , así yo los he enviado al mundo .
Por ellos yo me santifico a mí mismo , para que también ellos sean santificados en la verdad .
» Pero no ruego solamente por estos , sino también por los que han de creer en mí por la palabra de ellos ,
para que todos sean uno ; como tú , Padre , en mí y yo en ti , que también ellos sean uno en nosotros , para que el mundo crea que tú me enviaste .
Yo les he dado la gloria que me diste , para que sean uno , así como nosotros somos uno .
Yo en ellos y tú en mí , para que sean perfectos en unidad , para que el mundo conozca que tú me enviaste , y que los has amado a ellos como también a mí me has amado .
» Padre , aquellos que me has dado , quiero que donde yo esté , también ellos estén conmigo , para que vean mi gloria que me has dado , pues me has amado desde antes de la fundación del mundo .
Padre justo , el mundo no te ha conocido , pero yo te he conocido , y estos han conocido que tú me enviaste .
Les he dado a conocer tu nombre y lo daré a conocer aún , para que el amor con que me has amado esté en ellos y yo en ellos .







Habiendo dicho Jesús estas cosas , salió con sus discípulos al otro lado del torrente Cedrón , donde había un huerto en el cual entró con sus discípulos .
Y también Judas , el que lo entregaba , conocía aquel lugar , porque muchas veces Jesús se había reunido allí con sus discípulos .
Judas , pues , tomando una compañía de soldados y guardias de los principales sacerdotes y de los fariseos , fue allí con linternas , antorchas y armas .
Pero Jesús , sabiendo todas las cosas que le habían de sobrevenir , se adelantó y les preguntó : — ¿ A quién buscáis?
Le respondieron : —A Jesús nazareno . Jesús les dijo : —Yo soy . Estaba también con ellos Judas , el que lo entregaba .
Cuando les dijo : « Yo soy » , retrocedieron y cayeron a tierra .
Volvió , pues , a preguntarles : — ¿ A quién buscáis?Y ellos dijeron : —A Jesús nazareno .
Respondió Jesús : —Os he dicho que yo soy . Si me buscáis a mí , dejad ir a estos .
Esto dijo para que se cumpliera aquello que había dicho : « De los que me diste , no perdí ninguno . »
Entonces Simón Pedro , que tenía una espada , la desenvainó , hirió al siervo del Sumo sacerdote y le cortó la oreja derecha . El siervo se llamaba Malco .
Jesús entonces dijo a Pedro : —Mete tu espada en la vaina . La copa que el Padre me ha dado , ¿ no la he de beber?
Entonces la compañía de soldados , el comandante y los guardias de los judíos prendieron a Jesús , lo ataron
y lo llevaron primeramente ante Anás , porque era suegro de Caifás , que era sumo sacerdote aquel año .
Caifás fue quien explicó a los judíos que convenía que un solo hombre muriera por el pueblo .
Seguían a Jesús Simón Pedro y otro discípulo . Este discípulo era conocido del sumo sacerdote , y entró con Jesús al patio del sumo sacerdote ;
pero Pedro estaba fuera , a la puerta . Salió , pues , el discípulo que era conocido del sumo sacerdote , y habló a la portera e hizo entrar a Pedro .
Entonces la criada portera dijo a Pedro : — ¿ No eres tú también de los discípulos de este hombre?Dijo él : — ¡ No lo soy!
Estaban en pie los siervos y los guardias que habían encendido un fuego , porque hacía frío y se calentaban . También con ellos estaba Pedro en pie , calentándose .
El sumo sacerdote preguntó a Jesús acerca de sus discípulos y de su doctrina .
Jesús le respondió : —Yo públicamente he hablado al mundo . Siempre he enseñado en la sinagoga y en el Templo , donde se reúnen todos los judíos , y nada he hablado en oculto .
¿ Por qué me preguntas a mí? Pregunta , a los que han oído , de qué les he hablado ; ellos saben lo que yo he dicho .
Cuando Jesús dijo esto , uno de los guardias que estaba allí le dio una bofetada , diciendo : — ¿ Así respondes al sumo sacerdote?
Jesús le respondió : —Si he hablado mal , testifica en qué está el mal ; pero si bien , ¿ por qué me golpeas?
Anás entonces lo envió atado a Caifás , el sumo sacerdote .
Estaba , pues , Pedro en pie , calentándose , y le preguntaron : — ¿ No eres tú de sus discípulos?Él negó y dijo : — ¡ No lo soy!
Uno de los siervos del Sumo sacerdote , pariente de aquel a quien Pedro había cortado la oreja , le dijo : — ¿ No te vi yo en el huerto con él?
Negó Pedro otra vez , y en seguida cantó el gallo .
Llevaron a Jesús de casa de Caifás al pretorio . Era de mañana , y ellos no entraron en el pretorio para no contaminarse y así poder comer la Pascua .
Entonces salió Pilato a donde ellos estaban , y les dijo : — ¿ Qué acusación traéis contra este hombre?
Respondieron y le dijeron : —Si éste no fuera malhechor , no te lo habríamos entregado .
Entonces les dijo Pilato : —Tomadlo vosotros y juzgadlo según vuestra ley . Los judíos le dijeron : —A nosotros no nos está permitido dar muerte a nadie .
Dijeron esto para que se cumpliera la palabra que Jesús había dicho , dando a entender de qué muerte iba a morir .
Entonces Pilato volvió a entrar en el pretorio , llamó a Jesús y le dijo : — ¿ Eres tú el Rey de los judíos?
Jesús le respondió : — ¿ Dices tú esto por ti mismo o te lo han dicho otros de mí?
Pilato le respondió : — ¿ Soy yo acaso judío? Tu nación y los principales sacerdotes te han entregado a mí . ¿ Qué has hecho?
Respondió Jesús : —Mi Reino no es de este mundo ; si mi Reino fuera de este mundo , mis servidores pelearían para que yo no fuera entregado a los judíos ; pero mi Reino no es de aquí .
Le dijo entonces Pilato : —Luego , ¿ eres tú rey?Respondió Jesús : —Tú dices que yo soy rey . Yo para esto he nacido y para esto he venido al mundo : para dar testimonio de la verdad . Todo aquel que es de la verdad , oye mi voz .
Le dijo Pilato : — ¿ Qué es la verdad?Y dicho esto , salió otra vez a donde estaban los judíos , y les dijo : —Yo no hallo en él ningún delito .
Pero vosotros tenéis la costumbre de que os suelte a un preso en la Pascua . ¿ Queréis , pues , que os suelte al Rey de los judíos?
Entonces todos dieron voces de nuevo , diciendo : — ¡ A éste no! ¡ A Barrabás! —y Barrabás era ladrón— .
Así que tomó entonces Pilato a Jesús y lo azotó .
Los soldados entretejieron una corona de espinas y la pusieron sobre su cabeza , y lo vistieron con un manto de púrpura ,
y le decían : — ¡ Salve , Rey de los judíos! —y le daban bofetadas .
Entonces Pilato salió otra vez , y les dijo : —Mirad , os lo traigo fuera para que entendáis que ningún delito hallo en él .
Y salió Jesús llevando la corona de espinas y el manto de púrpura . Pilato les dijo : — ¡ Éste es el hombre!
Cuando lo vieron los principales sacerdotes y los guardias , dieron voces diciendo : — ¡ Crucifícalo! ¡ Crucifícalo!Pilato les dijo : —Tomadlo vosotros y crucificadlo , porque yo no hallo delito en él .
Los judíos le respondieron : —Nosotros tenemos una ley y , según nuestra ley , debe morir , porque se hizo a sí mismo Hijo de Dios .
Cuando Pilato oyó decir esto , tuvo más miedo .
Entró otra vez en el pretorio , y dijo a Jesús : — ¿ De dónde eres tú?Pero Jesús no le respondió .
Entonces le dijo Pilato : — ¿ A mí no me hablas? ¿ No sabes que tengo autoridad para crucificarte y autoridad para soltarte?
Respondió Jesús : —Ninguna autoridad tendrías contra mí si no te fuera dada de arriba ; por tanto , el que a ti me ha entregado , mayor pecado tiene .
Desde entonces procuraba Pilato soltarlo , pero los judíos daban voces diciendo : —Si a éste sueltas , no eres amigo de César ; todo el que se hace rey , a César se opone .
Entonces Pilato , oyendo esto , llevó fuera a Jesús , y se sentó en el tribunal , en el lugar llamado El Enlosado , en hebreo , Gábata .
Era la preparación de la Pascua y como la hora sexta . Entonces dijo a los judíos : — ¡ Aquí tenéis a vuestro Rey!
Pero ellos gritaron : — ¡ Fuera! ¡ Fuera! ¡ Crucifícalo!Pilato les dijo : — ¿ A vuestro Rey he de crucificar?Respondieron los principales sacerdotes : — ¡ No tenemos más rey que César!
Así que entonces lo entregó a ellos para que fuera crucificado . Tomaron , pues , a Jesús y se lo llevaron .
Él , cargando su cruz , salió al lugar llamado de la Calavera , en hebreo , Gólgota .
Allí lo crucificaron con otros dos , uno a cada lado , y Jesús en medio .
Escribió también Pilato un título , que puso sobre la cruz , el cual decía : « Jesús Nazareno , Rey de los judíos . »
Muchos de los judíos leyeron este título , porque el lugar donde Jesús fue crucificado estaba cerca de la ciudad , y el título estaba escrito en hebreo , en griego y en latín .
Dijeron a Pilato los principales sacerdotes de los judíos : —No escribas : “ Rey de los judíos ” , sino : “ Éste dijo : Soy rey de los judíos . ”
Respondió Pilato : —Lo que he escrito , he escrito .
Cuando los soldados crucificaron a Jesús , tomaron sus vestidos e hicieron cuatro partes , una para cada soldado . Tomaron también su túnica , la cual era sin costura , de un solo tejido de arriba abajo .
Entonces dijeron entre sí : —No la partamos , sino echemos suertes sobre ella , a ver de quién será . Esto sucedió para que se cumpliera la Escritura , que dice : « Repartieron entre sí mis vestidos , y sobre mi ropa echaron suertes . » Y así lo hicieron los soldados .
Estaban junto a la cruz de Jesús su madre y la hermana de su madre , María mujer de Cleofas , y María Magdalena .
Cuando vio Jesús a su madre y al discípulo a quien él amaba , que estaba presente , dijo a su madre : —Mujer , he ahí tu hijo .
Después dijo al discípulo : —He ahí tu madre . Y desde aquella hora el discípulo la recibió en su casa .
Después de esto , sabiendo Jesús que ya todo estaba consumado , dijo , para que la Escritura se cumpliera : — ¡ Tengo sed!
Había allí una vasija llena de vinagre ; entonces ellos empaparon en vinagre una esponja y , poniéndola en un hisopo , se la acercaron a la boca .
Cuando Jesús tomó el vinagre , dijo : — ¡ Consumado es!E inclinando la cabeza , entregó el espíritu .
Entonces los judíos , por cuanto era la preparación de la Pascua , a fin de que los cuerpos no quedaran en la cruz el sábado ( pues aquel sábado era de gran solemnidad ) , rogaron a Pilato que se les quebraran las piernas y fueran quitados de allí .
Fueron , pues , los soldados y quebraron las piernas al primero y asimismo al otro que había sido crucificado con él .
Pero cuando llegaron a Jesús , como lo vieron ya muerto , no le quebraron las piernas .
Pero uno de los soldados le abrió el costado con una lanza , y al instante salió sangre y agua .
Y el que lo vio da testimonio , y su testimonio es verdadero ; y él sabe que dice verdad , para que vosotros también creáis ,
pues estas cosas sucedieron para que se cumpliera la Escritura : « No será quebrado hueso suyo . »
Y también otra Escritura dice : « Mirarán al que traspasaron . »
Después de todo esto , José de Arimatea , que era discípulo de Jesús , pero secretamente por miedo de los judíos , rogó a Pilato que le permitiera llevarse el cuerpo de Jesús ; y Pilato se lo concedió . Entonces fue y se llevó el cuerpo de Jesús .
Vino también Nicodemo , el que antes había visitado a Jesús de noche , trayendo un compuesto de mirra y de áloes , como cien libras .
Tomaron , pues , el cuerpo de Jesús y lo envolvieron en lienzos con especias aromáticas , según la costumbre judía de sepultar .
En el lugar donde fue crucificado había un huerto , y en el huerto un sepulcro nuevo , en el cual aún no se había puesto a nadie .
Allí , pues , por causa de la preparación de la Pascua de los judíos , y porque aquel sepulcro estaba cerca , pusieron a Jesús .

El primer día de la semana , María Magdalena fue de mañana , siendo aún oscuro , al sepulcro , y vio quitada la piedra del sepulcro .
Entonces corrió y fue a Simón Pedro y al otro discípulo , aquel a quien amaba Jesús , y les dijo : —Se han llevado del sepulcro al Señor y no sabemos dónde lo han puesto .
Salieron Pedro y el otro discípulo y fueron al sepulcro .
Corrían los dos juntos , pero el otro discípulo corrió más aprisa que Pedro y llegó primero al sepulcro .
Y , asomándose , vio los lienzos puestos allí , pero no entró .
Luego llegó Simón Pedro tras él , entró en el sepulcro y vio los lienzos puestos allí ,
y el sudario , que había estado sobre la cabeza de Jesús , no puesto con los lienzos , sino enrollado en un lugar aparte .
Entonces entró también el otro discípulo que había venido primero al sepulcro ; y vio , y creyó ,
pues aún no habían entendido la Escritura : que era necesario que él resucitara de los muertos .
Y volvieron los discípulos a los suyos .
Pero María estaba fuera llorando junto al sepulcro ; mientras lloraba , se inclinó para mirar dentro del sepulcro ,
y vio a dos ángeles con vestiduras blancas , que estaban sentados el uno a la cabecera y el otro a los pies , donde el cuerpo de Jesús había sido puesto .
Y le dijeron : —Mujer , ¿ por qué lloras?Les dijo : —Porque se han llevado a mi Señor y no sé dónde lo han puesto .
Dicho esto , se volvió y vio a Jesús que estaba allí ; pero no sabía que era Jesús .
Jesús le dijo : —Mujer , ¿ por qué lloras? ¿ A quién buscas?Ella , pensando que era el jardinero , le dijo : —Señor , si tú lo has llevado , dime dónde lo has puesto y yo lo llevaré .
Jesús le dijo : — ¡ María!Volviéndose ella , le dijo : — ¡ Raboni! —que significa : « Maestro » .
Jesús le dijo : — ¡ Suéltame! , porque aún no he subido a mi Padre ; pero ve a mis hermanos y diles : “ Subo a mi Padre y a vuestro Padre , a mi Dios y a vuestro Dios . ”
Fue entonces María Magdalena para dar a los discípulos la noticia de que había visto al Señor , y que él le había dicho estas cosas .
Cuando llegó la noche de aquel mismo día , el primero de la semana , estando las puertas cerradas en el lugar donde los discípulos estaban reunidos por miedo de los judíos , llegó Jesús y , puesto en medio , les dijo : — ¡ Paz a vosotros!
Dicho esto , les mostró las manos y el costado . Y los discípulos se regocijaron viendo al Señor .
Entonces Jesús les dijo otra vez : — ¡ Paz a vosotros! Como me envió el Padre , así también yo os envío .
Y al decir esto , sopló y les dijo : —Recibid el Espíritu Santo .
A quienes perdonéis los pecados , les serán perdonados , y a quienes se los retengáis , les serán retenidos .
Pero Tomás , uno de los doce , llamado Dídimo , no estaba con ellos cuando Jesús se presentó .
Le dijeron , pues , los otros discípulos : — ¡ Hemos visto al Señor!Él les dijo : —Si no veo en sus manos la señal de los clavos y meto mi dedo en el lugar de los clavos , y meto mi mano en su costado , no creeré .
Ocho días después estaban otra vez sus discípulos dentro , y con ellos Tomás . Llegó Jesús , estando las puertas cerradas , se puso en medio y les dijo : — ¡ Paz a vosotros!
Luego dijo a Tomás : —Pon aquí tu dedo y mira mis manos ; acerca tu mano y métela en mi costado ; y no seas incrédulo , sino creyente .
Entonces Tomás respondió y le dijo : — ¡ Señor mío y Dios mío!
Jesús le dijo : —Porque me has visto , Tomás , creíste ; bienaventurados los que no vieron y creyeron .
Hizo además Jesús muchas otras señales en presencia de sus discípulos , las cuales no están escritas en este libro .
Pero éstas se han escrito para que creáis que Jesús es el Cristo , el Hijo de Dios , y para que , creyendo , tengáis vida en su nombre .











Después de esto , Jesús se manifestó otra vez a sus discípulos junto al Mar de Tiberias ; y se manifestó de esta manera :
Estaban juntos Simón Pedro , Tomás , llamado el Dídimo , Natanael , el de Caná de Galilea , los hijos de Zebedeo y otros dos de sus discípulos .
Simón Pedro les dijo : —Voy a pescar . Ellos le dijeron : —Vamos nosotros también contigo . Salieron , pues , y entraron en una barca ; pero aquella noche no pescaron nada .
Cuando ya iba amaneciendo , se presentó Jesús en la playa , pero los discípulos no sabían que era Jesús .
Y les dijo : —Hijitos , ¿ tenéis algo de comer?Le respondieron : — ¡ No!
Él les dijo : —Echad la red a la derecha de la barca y hallaréis . Entonces la echaron , y ya no la podían sacar , por la gran cantidad de peces .
Entonces aquel discípulo a quien Jesús amaba dijo a Pedro : — ¡ Es el Señor!Simón Pedro , cuando oyó que era el Señor , se ciñó la ropa ( porque se había despojado de ella ) y se tiró al mar .
Los otros discípulos fueron con la barca , arrastrando la red llena de peces , pues no distaban de tierra sino como doscientos codos .
Al descender a tierra , vieron brasas puestas y un pescado encima de ellas , y pan .
Jesús les dijo : —Traed de los peces que acabáis de sacar .
Subió Simón Pedro y sacó la red a tierra , llena de grandes peces , ciento cincuenta y tres ; y aun siendo tantos , la red no se rompió .
Les dijo Jesús : —Venid , comed . Y ninguno de los discípulos se atrevía a preguntarle : « ¿ Tú , quién eres? » , sabiendo que era el Señor .
Vino , pues , Jesús , y tomó el pan y les dio , y asimismo del pescado .
Ésta era ya la tercera vez que Jesús se manifestaba a sus discípulos , después de haber resucitado de los muertos .
Después de comer , Jesús dijo a Simón Pedro : —Simón , hijo de Jonás , ¿ me amas más que estos?Le respondió : —Sí , Señor ; tú sabes que te quiero . Él le dijo : —Apacienta mis corderos .
Volvió a decirle la segunda vez : —Simón , hijo de Jonás , ¿ me amas?Pedro le respondió : —Sí , Señor ; tú sabes que te quiero . Le dijo : —Pastorea mis ovejas .
Le dijo la tercera vez : —Simón , hijo de Jonás , ¿ me quieres?Pedro se entristeció de que le dijera por tercera vez : « ¿ Me quieres? » , y le respondió : —Señor , tú lo sabes todo ; tú sabes que te quiero . Jesús le dijo : —Apacienta mis ovejas .
De cierto , de cierto te digo : Cuando eras más joven , te ceñías e ibas a donde querías ; pero cuando ya seas viejo , extenderás tus manos y te ceñirá otro , y te llevará a donde no quieras .
Esto dijo dando a entender con qué muerte había de glorificar a Dios . Y dicho esto , añadió : —Sígueme .
Volviéndose Pedro , vio que los seguía el discípulo a quien amaba Jesús , el mismo que en la cena se había recostado al lado de él y le había dicho : « Señor , ¿ quién es el que te ha de entregar? »
Cuando Pedro lo vio , dijo a Jesús : —Señor , ¿ y qué de éste?
Jesús le dijo : —Si quiero que él quede hasta que yo vuelva , ¿ qué a ti? Sígueme tú .
Se extendió entonces entre los hermanos el rumor de que aquel discípulo no moriría . Pero Jesús no le dijo que no moriría , sino : « Si quiero que él quede hasta que yo vuelva , ¿ qué a ti? »
Éste es el discípulo que da testimonio de estas cosas , y escribió estas cosas ; y sabemos que su testimonio es verdadero .
Hay también otras muchas cosas que hizo Jesús , las cuales , si se escribieran una por una , pienso que ni aun en el mundo cabrían los libros que se habrían de escribir . Amén .
































En mi primer escrito , Teófilo , me referí a todas las cosas que Jesús hizo y enseñó desde el comienzo
hasta el día en que fue recibido arriba , después de haber dado mandamientos por el Espíritu Santo a los apóstoles que había escogido .
A ellos también , después de haber padecido , se presentó vivo con muchas pruebas indubitables , apareciéndoseles durante cuarenta días y hablándoles acerca del reino de Dios .
Y estando juntos , les ordenó : —No salgáis de Jerusalén , sino esperad la promesa del Padre , la cual oísteis de mí ,
porque Juan ciertamente bautizó con agua , pero vosotros seréis bautizados con el Espíritu Santo dentro de no muchos días .
Entonces los que se habían reunido le preguntaron , diciendo : —Señor , ¿ restaurarás el reino a Israel en este tiempo?
Les dijo : —No os toca a vosotros saber los tiempos o las ocasiones que el Padre puso en su sola potestad ;
pero recibiréis poder cuando haya venido sobre vosotros el Espíritu Santo , y me seréis testigos en Jerusalén , en toda Judea , en Samaria y hasta lo último de la tierra .
Y habiendo dicho estas cosas , viéndolo ellos , fue alzado , y lo recibió una nube que lo ocultó de sus ojos .
Y estando ellos con los ojos puestos en el cielo , entre tanto que él se iba , se pusieron junto a ellos dos varones con vestiduras blancas ,
los cuales les dijeron : —Galileos , ¿ por qué estáis mirando al cielo? Este mismo Jesús , que ha sido tomado de vosotros al cielo , así vendrá como lo habéis visto ir al cielo .
Entonces volvieron a Jerusalén desde el monte que se llama del Olivar , el cual está cerca de Jerusalén , camino de un sábado .
Cuando llegaron , subieron al aposento alto , donde se alojaban Pedro y Jacobo , Juan , Andrés , Felipe , Tomás , Bartolomé , Mateo , Jacobo hijo de Alfeo , Simón el Zelote y Judas hermano de Jacobo .
Todos estos perseveraban unánimes en oración y ruego , con las mujeres , y con María la madre de Jesús , y con sus hermanos .
En aquellos días Pedro se levantó en medio de los hermanos ( los reunidos eran como ciento veinte en número ) , y dijo :
—Hermanos , era necesario que se cumpliera la Escritura que el Espíritu Santo , por boca de David , había anunciado acerca de Judas , que fue guía de los que prendieron a Jesús ,
y era contado con nosotros y tenía parte en este ministerio .
Éste , pues , que había adquirido un campo con el salario de su iniquidad , cayó de cabeza y se reventó por la mitad , y todas sus entrañas se derramaron .
Y fue notorio a todos los habitantes de Jerusalén , de tal manera que aquel campo se llama en su propia lengua , Acéldama ( que significa “ Campo de sangre ” ) ,
porque está escrito en el libro de los Salmos : » “ Sea hecha desierta su habitacióny no haya quien more en ella ” , » y : » “ Tome otro su oficio . ”
» Es necesario , pues , que de estos hombres que han estado juntos con nosotros todo el tiempo que el Señor Jesús entraba y salía entre nosotros ,
comenzando desde el bautismo de Juan hasta el día en que de entre nosotros fue recibido arriba , uno sea hecho con nosotros testigo de su resurrección .
Entonces propusieron a dos : a José , llamado Barsabás , que tenía por sobrenombre Justo , y a Matías .
Y orando , dijeron : « Tú , Señor , que conoces los corazones de todos , muestra cuál de estos dos has escogido ,
para que tome la parte de este ministerio y apostolado , del cual cayó Judas por transgresión , para irse a su propio lugar . »
Entonces echaron suertes sobre ellos , y la suerte cayó sobre Matías ; y fue contado con los once apóstoles .





Cuando llegó el día de Pentecostés estaban todos unánimes juntos .
De repente vino del cielo un estruendo como de un viento recio que soplaba , el cual llenó toda la casa donde estaban ;
y se les aparecieron lenguas repartidas , como de fuego , asentándose sobre cada uno de ellos .
Todos fueron llenos del Espíritu Santo y comenzaron a hablar en otras lenguas , según el Espíritu les daba que hablaran .
Vivían entonces en Jerusalén judíos piadosos , de todas las naciones bajo el cielo .
Al oír este estruendo , se juntó la multitud ; y estaban confusos , porque cada uno los oía hablar en su propia lengua .
Estaban atónitos y admirados , diciendo : —Mirad , ¿ no son galileos todos estos que hablan?
¿ Cómo , pues , los oímos nosotros hablar cada uno en nuestra lengua en la que hemos nacido?
Partos , medos , elamitas , y los que habitamos en Mesopotamia , Judea , Capadocia , el Ponto y Asia ,
Frigia y Panfilia , Egipto y las regiones de África más allá de Cirene , y romanos aquí residentes , tanto judíos como prosélitos ,
cretenses y árabes , los oímos hablar en nuestras lenguas las maravillas de Dios .
Estaban todos atónitos y perplejos , diciéndose unos a otros : — ¿ Qué quiere decir esto?
Pero otros , burlándose , decían : —Están borrachos .
Entonces Pedro , poniéndose en pie con los once , alzó la voz y les habló diciendo : « Judíos y todos los que habitáis en Jerusalén , esto os sea notorio , y oíd mis palabras ,
pues estos no están borrachos , como vosotros suponéis , puesto que es la hora tercera del día .
Pero esto es lo dicho por el profeta Joel :
» “ En los postreros días —dice Dios— , derramaré de mi Espíritu sobre toda carne , y vuestros hijos y vuestras hijas profetizarán ; vuestros jóvenes verán visionesy vuestros ancianos soñarán sueños ;
y de cierto sobre mis siervos y sobre mis siervas , en aquellos díasderramaré de mi Espíritu , y profetizarán .
Y daré prodigios arriba en el cieloy señales abajo en la tierra , sangre , fuego y vapor de humo ;
el sol se convertirá en tinieblasy la luna en sangre , antes que venga el día del Señor , grande y glorioso .
Y todo aquel que invoque el nombre del Señor , será salvo ” .
» Israelitas , oíd estas palabras : Jesús nazareno , varón aprobado por Dios entre vosotros con las maravillas , prodigios y señales que Dios hizo entre vosotros por medio de él , como vosotros mismos sabéis ;
a éste , entregado por el determinado consejo y anticipado conocimiento de Dios , prendisteis y matasteis por manos de inicuos , crucificándolo .
Y Dios lo levantó , sueltos los dolores de la muerte , por cuanto era imposible que fuera retenido por ella ,
pues David dice de él : » “ Veía al Señor siempre delante de mí ; porque está a mi diestra , no seré conmovido .
Por lo cual mi corazón se alegró y se gozó mi lengua , y aun mi carne descansará en esperanza ,
porque no dejarás mi alma en el Hadesni permitirás que tu Santo vea corrupción .
Me hiciste conocer los caminos de la vida ; me llenarás de gozo con tu presencia . ”
» Hermanos , se os puede decir libremente del patriarca David , que murió y fue sepultado , y su sepulcro está con nosotros hasta el día de hoy .
Pero siendo profeta , y sabiendo que con juramento Dios le había jurado que de su descendencia en cuanto a la carne levantaría al Cristo para que se sentara en su trono ,
viéndolo antes , habló de la resurrección de Cristo , que su alma no fue dejada en el Hades ni su carne vio corrupción .
A este Jesús resucitó Dios , de lo cual todos nosotros somos testigos .
Así que , exaltado por la diestra de Dios y habiendo recibido del Padre la promesa del Espíritu Santo , ha derramado esto que vosotros veis y oís .
David no subió a los cielos , pero él mismo dice : » “ Dijo el Señor a mi Señor : ‘ Siéntate a mi diestra
hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies . ’ ”
» Sepa , pues , ciertísimamente toda la casa de Israel , que a este Jesús a quien vosotros crucificasteis , Dios lo ha hecho Señor y Cristo . »
Al oír esto , se compungieron de corazón y dijeron a Pedro y a los otros apóstoles : —Hermanos , ¿ qué haremos?
Pedro les dijo : —Arrepentíos y bautícese cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados , y recibiréis el don del Espíritu Santo ,
porque para vosotros es la promesa , y para vuestros hijos , y para todos los que están lejos ; para cuantos el Señor nuestro Dios llame .
Y con otras muchas palabras testificaba y los exhortaba , diciendo : —Sed salvos de esta perversa generación .
Así que , los que recibieron su palabra fueron bautizados , y se añadieron aquel día como tres mil personas .
Y perseveraban en la doctrina de los apóstoles , en la comunión unos con otros , en el partimiento del pan y en las oraciones .
Sobrevino temor a toda persona , y muchas maravillas y señales eran hechas por los apóstoles .
Todos los que habían creído estaban juntos y tenían en común todas las cosas :
vendían sus propiedades y sus bienes y lo repartían a todos según la necesidad de cada uno .
Perseveraban unánimes cada día en el Templo , y partiendo el pan en las casas comían juntos con alegría y sencillez de corazón ,
alabando a Dios y teniendo favor con todo el pueblo . Y el Señor añadía cada día a la iglesia los que habían de ser salvos .
Pedro y Juan subían juntos al Templo a la hora novena , que era la de la oración .
Había un hombre , cojo de nacimiento , que era llevado y dejado cada día a la puerta del Templo que se llama la Hermosa , para que pidiera limosna a los que entraban en el Templo .
Éste , cuando vio a Pedro y a Juan que iban a entrar en el Templo , les rogaba que le dieran limosna .
Pedro , con Juan , fijando en él los ojos , le dijo : —Míranos .
Entonces él los miró atento , esperando recibir de ellos algo .
Pero Pedro dijo : —No tengo plata ni oro , pero lo que tengo te doy : en el nombre de Jesucristo de Nazaret , levántate y anda .
Entonces lo tomó por la mano derecha y lo levantó . Al instante se le afirmaron los pies y tobillos ;
y saltando , se puso en pie y anduvo ; y entró con ellos en el Templo , andando , saltando y alabando a Dios .
Todo el pueblo lo vio andar y alabar a Dios .
Y lo reconocían que era el que se sentaba a pedir limosna a la puerta del Templo , la Hermosa ; y se llenaron de asombro y espanto por lo que le había sucedido .
Mientras el cojo que había sido sanado tenía asidos a Pedro y a Juan , todo el pueblo , atónito , concurrió a ellos al pórtico que se llama de Salomón .
Al ver esto Pedro , habló al pueblo : « Israelitas , ¿ por qué os admiráis de esto? ¿ o por qué ponéis los ojos en nosotros , como si por nuestro poder o piedad hubiéramos hecho andar a éste?
El Dios de Abraham , de Isaac y de Jacob , el Dios de nuestros padres , ha glorificado a su Hijo Jesús , a quien vosotros entregasteis y negasteis delante de Pilato , cuando éste había resuelto ponerlo en libertad .
Pero vosotros negasteis al Santo y al Justo , y pedisteis que se os diera un homicida ,
y matasteis al Autor de la vida , a quien Dios resucitó de los muertos , de lo cual nosotros somos testigos .
Por la fe en su nombre , a éste , que vosotros veis y conocéis , lo ha confirmado su nombre ; y la fe que es por él ha dado a éste esta completa sanidad en presencia de todos vosotros .
» Pero ahora , hermanos , sé que por ignorancia lo habéis hecho , como también vuestros gobernantes .
Pero Dios ha cumplido así lo que antes había anunciado por boca de todos sus profetas : que su Cristo habría de padecer .
Así que , arrepentíos y convertíos para que sean borrados vuestros pecados ; para que vengan de la presencia del Señor tiempos de consuelo ,
y él envíe a Jesucristo , que os fue antes anunciado .
A éste , ciertamente , es necesario que el cielo reciba hasta los tiempos de la restauración de todas las cosas , de que habló Dios por boca de sus santos profetas que han sido desde tiempo antiguo ,
pues Moisés dijo a los padres : “ El Señor vuestro Dios os levantará profeta de entre vuestros hermanos , como a mí ; a él oiréis en todas las cosas que os hable ,
y toda alma que no oiga a aquel profeta será desarraigada del pueblo . ”
» Y todos los profetas desde Samuel en adelante , cuantos han hablado , también han anunciado estos días .
Vosotros sois los hijos de los profetas y del pacto que Dios hizo con nuestros padres diciendo a Abraham : “ En tu simiente serán benditas todas las familias de la tierra . ”
A vosotros primeramente , Dios , habiendo levantado a su Hijo , lo envió para que os bendijera , a fin de que cada uno se convierta de su maldad . »
Mientras ellos hablaban al pueblo , vinieron sobre ellos los sacerdotes con el jefe de la guardia del Templo y los saduceos ,
resentidos de que enseñaran al pueblo y anunciaran en Jesús la resurrección de entre los muertos .
Y les echaron mano y los pusieron en la cárcel hasta el día siguiente , porque era ya tarde .
Pero muchos de los que habían oído la palabra , creyeron ; y el número de los hombres era como cinco mil .
Aconteció al día siguiente , que se reunieron en Jerusalén los gobernantes , los ancianos y los escribas ,
y el sumo sacerdote Anás , y Caifás , Juan , Alejandro y todos los que eran de la familia de los sumos sacerdotes ;
y poniéndolos en medio , les preguntaron : — ¿ Con qué potestad o en qué nombre habéis hecho vosotros esto?
Entonces Pedro , lleno del Espíritu Santo , les dijo : —Gobernantes del pueblo y ancianos de Israel :
Puesto que hoy se nos interroga acerca del beneficio hecho a un hombre enfermo , de qué manera éste ha sido sanado ,
sea notorio a todos vosotros y a todo el pueblo de Israel que en el nombre de Jesucristo de Nazaret , a quien vosotros crucificasteis y a quien Dios resucitó de los muertos , por él este hombre está en vuestra presencia sano .
Este Jesús es la piedra rechazada por vosotros los edificadores , la cual ha venido a ser cabeza del ángulo .
Y en ningún otro hay salvación , porque no hay otro nombre bajo el cielo , dado a los hombres , en que podamos ser salvos .
Entonces viendo la valentía de Pedro y de Juan , y sabiendo que eran hombres sin letras y del vulgo , se admiraban ; y les reconocían que habían estado con Jesús .
Y viendo al hombre que había sido sanado , que estaba en pie con ellos , no podían decir nada en contra .
Entonces les ordenaron que salieran del Concilio ; y deliberaban entre sí ,
diciendo : — ¿ Qué haremos con estos hombres? Porque , de cierto , señal evidente ha sido hecha por ellos , notoria a todos los que viven en Jerusalén , y no lo podemos negar .
Sin embargo , para que no se divulgue más entre el pueblo , amenacémoslos para que no hablen de aquí en adelante a hombre alguno en este nombre .
Entonces los llamaron y les ordenaron que en ninguna manera hablaran ni enseñaran en el nombre de Jesús .
Pero Pedro y Juan respondieron diciéndoles : —Juzgad si es justo delante de Dios obedecer a vosotros antes que a Dios ,
porque no podemos dejar de decir lo que hemos visto y oído .
Ellos entonces , después de amenazarlos , los soltaron , no hallando ningún modo de castigarlos , por causa del pueblo , porque todos glorificaban a Dios por lo que se había hecho ,
ya que el hombre en quien se había hecho este milagro de sanidad tenía más de cuarenta años .
Al ser puestos en libertad , vinieron a los suyos y contaron todo lo que los principales sacerdotes y los ancianos les habían dicho .
Ellos , al oírlo , alzaron unánimes la voz a Dios y dijeron : « Soberano Señor , tú eres el Dios que hiciste el cielo y la tierra , el mar y todo lo que en ellos hay ;
que por boca de David tu siervo dijiste : » “ ¿ Por qué se amotinan las gentesy los pueblos piensan cosas vanas?
Se reunieron los reyes de la tierray los príncipes se juntaron en unocontra el Señor y contra su Cristo . ”
» Y verdaderamente se unieron en esta ciudad Herodes y Poncio Pilato , con los gentiles y el pueblo de Israel , contra tu santo Hijo Jesús , a quien ungiste ,
para hacer cuanto tu mano y tu consejo habían antes determinado que sucediera .
Y ahora , Señor , mira sus amenazas y concede a tus siervos que con toda valentía hablen tu palabra ,
mientras extiendes tu mano para que se hagan sanidades , señales y prodigios mediante el nombre de tu santo Hijo Jesús . »
Cuando terminaron de orar , el lugar en que estaban congregados tembló ; y todos fueron llenos del Espíritu Santo y hablaban con valentía la palabra de Dios .
La multitud de los que habían creído era de un corazón y un alma . Ninguno decía ser suyo propio nada de lo que poseía , sino que tenían todas las cosas en común .
Y con gran poder los apóstoles daban testimonio de la resurrección del Señor Jesús , y abundante gracia era sobre todos ellos .
Así que no había entre ellos ningún necesitado , porque todos los que poseían heredades o casas , las vendían , y traían el producto de lo vendido
y lo ponían a los pies de los apóstoles ; y se repartía a cada uno según su necesidad .
Entonces José , a quien los apóstoles pusieron por sobrenombre Bernabé ( que significa « Hijo de consolación » ) , levita , natural de Chipre ,
vendió una heredad que tenía y trajo el producto de la venta y lo puso a los pies de los apóstoles .

Pero cierto hombre llamado Ananías , con Safira , su mujer , vendió una heredad ,
y sustrajo parte del precio , sabiéndolo también su mujer ; luego llevó solo el resto y lo puso a los pies de los apóstoles .
Pedro le dijo : —Ananías , ¿ por qué llenó Satanás tu corazón para que mintieras al Espíritu Santo y sustrajeras del producto de la venta de la heredad?
Reteniéndola , ¿ no te quedaba a ti? , y vendida , ¿ no estaba en tu poder? ¿ Por qué pusiste esto en tu corazón? No has mentido a los hombres , sino a Dios .
Al oír Ananías estas palabras , cayó y expiró . Y sobrevino un gran temor sobre todos los que lo oyeron .
Entonces se levantaron los jóvenes , lo envolvieron , lo sacaron y lo sepultaron .
Pasado un lapso como de tres horas , sucedió que entró su mujer , sin saber lo que había acontecido .
Entonces Pedro le dijo : —Dime , ¿ vendisteis en tanto la heredad?Y ella dijo : —Sí , en tanto .
Pedro le dijo : — ¿ Por qué convinisteis en tentar al Espíritu del Señor? He aquí a la puerta los pies de los que han sepultado a tu marido , y te sacarán a ti .
Al instante ella cayó a los pies de él , y expiró . Cuando entraron los jóvenes , la hallaron muerta ; la sacaron y la sepultaron junto a su marido .
Y sobrevino gran temor sobre toda la iglesia y sobre todos los que oyeron estas cosas .
Por la mano de los apóstoles se hacían muchas señales y prodigios en el pueblo . Estaban todos unánimes en el pórtico de Salomón ,
y de los demás ninguno se atrevía a juntarse con ellos ; sin embargo , el pueblo los alababa grandemente .
Los que creían en el Señor aumentaban más , gran número de hombres y de mujeres ;
tanto que sacaban los enfermos a las calles y los ponían en camas y camillas para que , al pasar Pedro , a lo menos su sombra cayera sobre alguno de ellos .
Aun de las ciudades vecinas muchos venían a Jerusalén trayendo enfermos y atormentados de espíritus impuros ; y todos eran sanados .
Entonces , levantándose el Sumo sacerdote y todos los que estaban con él , esto es , la secta de los saduceos , se llenaron de celos ;
y echaron mano a los apóstoles y los pusieron en la cárcel pública .
Pero un ángel del Señor , abriendo de noche las puertas de la cárcel y sacándolos , dijo :
« Id , y puestos en pie en el Templo , anunciad al pueblo todas las palabras de esta vida . »
Habiendo oído esto , entraron de mañana en el Templo y enseñaban . Entre tanto , vinieron el Sumo sacerdote y los que estaban con él , y convocaron al Concilio y a todos los ancianos de los hijos de Israel , y enviaron a la cárcel para que los trajeran .
Pero cuando llegaron los guardias no los hallaron en la cárcel ; entonces volvieron y dieron aviso ,
diciendo : « Por cierto , la cárcel hemos hallado cerrada con toda seguridad , y los guardas afuera de pie ante las puertas ; pero cuando abrimos , a nadie hallamos dentro . »
Cuando oyeron estas palabras el Sumo sacerdote y el jefe de la guardia del Templo y los principales sacerdotes , dudaban en qué vendría a parar aquello .
Pero viniendo uno , les dio esta noticia : « Los hombres que pusisteis en la cárcel están en el Templo y enseñan al pueblo . »
Entonces fue el jefe de la guardia con los guardias y los trajo sin violencia , porque temían ser apedreados por el pueblo .
Cuando los trajeron , los presentaron en el Concilio , y el Sumo sacerdote les preguntó ,
diciendo : — ¿ No os mandamos estrictamente que no enseñarais en ese nombre? Pero ahora habéis llenado Jerusalén de vuestra doctrina , y queréis echar sobre nosotros la sangre de ese hombre .
Respondiendo Pedro y los apóstoles , dijeron : —Es necesario obedecer a Dios antes que a los hombres .
El Dios de nuestros padres levantó a Jesús , a quien vosotros matasteis colgándolo en un madero .
A éste , Dios ha exaltado con su diestra por Príncipe y Salvador , para dar a Israel arrepentimiento y perdón de pecados .
Nosotros somos testigos suyos de estas cosas , y también el Espíritu Santo , el cual ha dado Dios a los que lo obedecen .
Ellos , oyendo esto , se enfurecían y querían matarlos .
Entonces levantándose en el Concilio un fariseo llamado Gamaliel , doctor de la Ley , venerado de todo el pueblo , mandó que sacaran fuera por un momento a los apóstoles ,
y luego dijo : —Israelitas , mirad por vosotros lo que vais a hacer respecto a estos hombres ,
porque antes de estos días se levantó Teudas , diciendo que era alguien . A éste se unió un número como de cuatrocientos hombres , pero él murió , y todos los que lo obedecían fueron dispersados y reducidos a nada .
Después de éste se levantó Judas , el galileo , en los días del censo , y llevó en pos de sí a mucho pueblo . Pereció también él , y todos los que lo obedecían fueron dispersados .
Y ahora os digo : Apartaos de estos hombres y dejadlos , porque si este consejo o esta obra es de los hombres , se desvanecerá ;
pero si es de Dios , no la podréis destruir ; no seáis tal vez hallados luchando contra Dios .
Estuvieron de acuerdo con él . Entonces llamaron a los apóstoles y , después de azotarlos , les ordenaron que no hablaran en el nombre de Jesús ; y los pusieron en libertad .
Ellos salieron de la presencia del Concilio , gozosos de haber sido tenidos por dignos de padecer afrenta por causa del Nombre .
Y todos los días , en el Templo y por las casas , incesantemente , enseñaban y predicaban a Jesucristo .
En aquellos días , como crecía el número de los discípulos , hubo murmuración de los griegos contra los hebreos , que las viudas de aquellos eran desatendidas en la distribución diaria .
Entonces los doce convocaron a la multitud de los discípulos , y dijeron : —No es justo que nosotros dejemos la palabra de Dios para servir a las mesas .
Buscad , pues , hermanos , de entre vosotros a siete hombres de buen testimonio , llenos del Espíritu Santo y de sabiduría , a quienes encarguemos de este trabajo .
Nosotros persistiremos en la oración y en el ministerio de la Palabra .
Agradó la propuesta a toda la multitud y eligieron a Esteban , hombre lleno de fe y del Espíritu Santo , a Felipe , Prócoro , Nicanor , Timón , Parmenas y Nicolás , prosélito de Antioquía .
A estos presentaron ante los apóstoles , quienes , orando , les impusieron las manos .
La palabra del Señor crecía y el número de los discípulos se multiplicaba grandemente en Jerusalén ; también muchos de los sacerdotes obedecían a la fe .
Esteban , lleno de gracia y de poder , hacía grandes prodigios y señales entre el pueblo .
Entonces algunos de la sinagoga llamada « de los libertos » , y los de Cirene , de Alejandría , de Cilicia y de Asia , se levantaron para discutir con Esteban .
Pero no podían resistir la sabiduría y el Espíritu con que hablaba .
Entonces sobornaron a unos para que dijeran que lo habían oído hablar palabras blasfemas contra Moisés y contra Dios .
Y alborotaron al pueblo , a los ancianos y a los escribas ; y arremetiendo , lo arrebataron y lo trajeron al Concilio .
Pusieron testigos falsos que decían : —Este hombre no cesa de hablar palabras blasfemas contra este lugar santo y contra la Ley ,
pues le hemos oído decir que ese Jesús de Nazaret destruirá este lugar y cambiará las costumbres que nos transmitió Moisés .
Entonces todos los que estaban sentados en el Concilio , al fijar los ojos en él , vieron su rostro como el rostro de un ángel .
El sumo sacerdote dijo entonces : — ¿ Es esto así?
Esteban dijo : —Hermanos y padres , oíd : El Dios de la gloria se apareció a nuestro padre Abraham cuando aún estaba en Mesopotamia , antes que viviera en Harán ,
y le dijo : “ Sal de tu tierra y de tu parentela y vete a la tierra que yo te mostraré . ”
Entonces salió de la tierra de los caldeos y habitó en Harán ; y de allí , cuando murió su padre , Dios lo trasladó a esta tierra , en la cual vosotros habitáis ahora .
No le dio herencia en ella ni aun para asentar un pie , pero prometió dársela en posesión a él y a su descendencia después de él , aunque él aún no tenía hijo .
Dios le dijo que su descendencia sería extranjera en tierra ajena , y que los reducirían a servidumbre y los maltratarían por cuatrocientos años .
“ Pero yo juzgaré ” —dijo Dios— “ a la nación de la cual serán siervos ; y después de esto saldrán y me servirán en este lugar . ” ,
Le dio el pacto de la circuncisión , y así Abraham engendró a Isaac , y lo circuncidó al octavo día ; e Isaac a Jacob , y Jacob a los doce patriarcas .
» Los patriarcas , movidos por envidia , vendieron a José para Egipto ; pero Dios estaba con él
y lo libró de todas sus tribulaciones , y le dio gracia y sabiduría delante del faraón , rey de Egipto , el cual lo puso por gobernador sobre Egipto y sobre toda su casa .
» Hubo entonces hambre en toda la tierra de Egipto y de Canaán , y gran tribulación ; y nuestros padres no hallaban alimentos .
Cuando oyó Jacob que había trigo en Egipto , envió a nuestros padres la primera vez .
Y en la segunda , José se dio a conocer a sus hermanos , y fue manifestado al faraón el linaje de José .
José envió a buscar a su padre Jacob y a toda su familia , en número de setenta y cinco personas .
Así descendió Jacob a Egipto , donde murió él y también nuestros padres ,
los cuales fueron trasladados a Siquem y puestos en el sepulcro que Abraham , a precio de dinero , había comprado a los hijos de Hamor en Siquem .
» Pero cuando se acercaba el tiempo de la promesa que Dios había jurado a Abraham , el pueblo creció y se multiplicó en Egipto ,
hasta que se levantó en Egipto otro rey que no conocía a José .
Este rey , usando de astucia con nuestro pueblo , maltrató a nuestros padres hasta obligarlos a que expusieran a la muerte a sus niños para que no se propagaran .
En aquel mismo tiempo nació Moisés , y fue agradable a Dios ; y fue criado tres meses en casa de su padre .
Pero siendo expuesto a la muerte , la hija del faraón lo recogió y lo crió como a hijo suyo .
Moisés fue instruido en toda la sabiduría de los egipcios ; y era poderoso en sus palabras y obras .
» Cuando cumplió la edad de cuarenta años , le vino al corazón el visitar a sus hermanos , los hijos de Israel .
Y al ver a uno que era maltratado , lo defendió , y dando muerte al egipcio , vengó al oprimido .
Él pensaba que sus hermanos comprendían que Dios les daría libertad por mano suya , pero ellos no lo habían entendido así .
Al día siguiente se presentó a unos de ellos que reñían , e intentaba ponerlos en paz , diciéndoles : “ Hermanos sois , ¿ por qué os maltratáis el uno al otro? ”
Entonces el que maltrataba a su prójimo lo rechazó , diciendo : “ ¿ Quién te ha puesto por gobernante y juez sobre nosotros?
¿ Quieres tú matarme como mataste ayer al egipcio? ”
Al oír esta palabra , Moisés huyó y vivió como extranjero en tierra de Madián , donde engendró dos hijos .
» Pasados cuarenta años , un ángel se le apareció en el desierto del monte Sinaí , en la llama de fuego de una zarza .
Entonces Moisés , mirando , se maravilló de la visión ; y al acercarse para observar , vino a él la voz del Señor :
“ Yo soy el Dios de tus padres , el Dios de Abraham , el Dios de Isaac y el Dios de Jacob . ” Y Moisés , temblando , no se atrevía a mirar .
Le dijo el Señor : “ Quita el calzado de tus pies , porque el lugar en que estás es tierra santa .
Ciertamente he visto la aflicción de mi pueblo que está en Egipto , he oído su gemido y he descendido para librarlos . Ahora , pues , ven , te enviaré a Egipto . ”
» A este Moisés , a quien habían rechazado diciendo : “ ¿ Quién te ha puesto por gobernante y juez? ” , a éste envió Dios como gobernante y libertador por mano del ángel que se le apareció en la zarza .
Éste los sacó , habiendo hecho prodigios y señales en tierra de Egipto , en el Mar Rojo y en el desierto por cuarenta años . ,
Este Moisés es el que dijo a los hijos de Israel : “ Profeta os levantará el Señor vuestro Dios de entre vuestros hermanos , como a mí ; a él oiréis . ”
Éste es aquel Moisés que estuvo en la congregación en el desierto con el ángel que le hablaba en el monte Sinaí , y con nuestros padres , y que recibió palabras de vida para darnos .
» Pero nuestros padres no quisieron obedecer , sino que lo desecharon , y en sus corazones se volvieron a Egipto
cuando dijeron a Aarón : “ Haznos dioses que vayan delante de nosotros , porque a este Moisés que nos sacó de la tierra de Egipto no sabemos qué le haya acontecido . ”
Entonces hicieron un becerro , ofrecieron sacrificio al ídolo y en las obras de sus manos se regocijaron .
Dios se apartó de ellos y los entregó a que rindieran culto al ejército del cielo ; como está escrito en el libro de los profetas : » “ ¿ Acaso me ofrecisteis víctimas y sacrificiosen el desierto por cuarenta años , casa de Israel?
Antes bien llevasteis el tabernáculo de Molocy la estrella de vuestro dios Refán , figuras que os hicisteis para adorarlas . Os transportaré , pues , más allá de Babilonia . ”
» Tuvieron nuestros padres el Tabernáculo del testimonio en el desierto , como había ordenado Dios cuando dijo a Moisés que lo hiciera conforme al modelo que había visto .
El cual , recibido a su vez por nuestros padres , lo introdujeron con Josué al tomar posesión de la tierra de los gentiles , a los cuales Dios arrojó de la presencia de nuestros padres hasta los días de David .
Éste halló gracia delante de Dios y pidió proveer tabernáculo para el Dios de Jacob .
Pero fue Salomón quien le edificó Casa , ,
si bien el Altísimo no habita en templos hechos de mano , como dice el profeta :
» “ El cielo es mi tronoy la tierra el estrado de mis pies . ¿ Qué casa me edificaréis? —dice el Señor— ; ¿ O cuál es el lugar de mi reposo?
¿ No hizo mi mano todas estas cosas? ”
» ¡ Duros de cerviz! ¡ Incircuncisos de corazón y de oídos! Vosotros resistís siempre al Espíritu Santo ; como vuestros padres , así también vosotros .
¿ A cuál de los profetas no persiguieron vuestros padres? Y mataron a los que anunciaron de antemano la venida del Justo , a quien vosotros ahora habéis entregado y matado ;
vosotros que recibisteis la Ley por disposición de ángeles , y no la guardasteis .
Oyendo estas cosas , se enfurecían en sus corazones y crujían los dientes contra él .
Pero Esteban , lleno del Espíritu Santo , puestos los ojos en el cielo , vio la gloria de Dios y a Jesús que estaba a la diestra de Dios ,
y dijo : « Veo los cielos abiertos , y al Hijo del hombre que está a la diestra de Dios . »
Entonces ellos , gritando , se taparon los oídos y arremetieron a una contra él .
Lo echaron fuera de la ciudad y lo apedrearon . Los testigos pusieron sus ropas a los pies de un joven que se llamaba Saulo . ,
Mientras lo apedreaban , Esteban oraba y decía : « Señor Jesús , recibe mi espíritu . »
Y puesto de rodillas , clamó a gran voz : « Señor , no les tomes en cuenta este pecado . » Habiendo dicho esto , durmió .



Y Saulo consentía en su muerte . En aquel día hubo una gran persecución contra la iglesia que estaba en Jerusalén , y todos , salvo los apóstoles , fueron esparcidos por las tierras de Judea y de Samaria .
Unos hombres piadosos llevaron a enterrar a Esteban , e hicieron gran llanto sobre él .
Saulo , por su parte , asolaba la iglesia ; entrando casa por casa , arrastraba a hombres y mujeres y los enviaba a la cárcel .
Pero los que fueron esparcidos iban por todas partes anunciando el evangelio .
Entonces Felipe , descendiendo a la ciudad de Samaria , les predicaba a Cristo .
La gente , unánime , escuchaba atentamente las cosas que decía Felipe , oyendo y viendo las señales que hacía ,
pues de muchos que tenían espíritus impuros , salían estos lanzando gritos ; y muchos paralíticos y cojos eran sanados ;
así que había gran gozo en aquella ciudad .
Pero había un hombre llamado Simón , que antes ejercía la magia en aquella ciudad y que había engañado a la gente de Samaria haciéndose pasar por alguien importante .
A éste oían atentamente todos , desde el más pequeño hasta el más grande , y decían : « Éste es el gran poder de Dios . »
Estaban atentos a él , porque con sus artes mágicas los había engañado por mucho tiempo .
Pero cuando creyeron a Felipe , que anunciaba el evangelio del reino de Dios y el nombre de Jesucristo , se bautizaban hombres y mujeres .
También creyó Simón mismo , y después de bautizado estaba siempre con Felipe ; y al ver las señales y grandes milagros que se hacían , estaba atónito .
Cuando los apóstoles que estaban en Jerusalén oyeron que Samaria había recibido la palabra de Dios , enviaron allá a Pedro y a Juan ;
los cuales , una vez llegados , oraron por ellos para que recibieran el Espíritu Santo ,
pues aún no había descendido sobre ninguno de ellos , sino que solamente habían sido bautizados en el nombre de Jesús .
Entonces les imponían las manos y recibían el Espíritu Santo .
Cuando vio Simón que por la imposición de las manos de los apóstoles se daba el Espíritu Santo , les ofreció dinero ,
diciendo : —Dadme también a mí este poder , para que cualquiera a quien yo imponga las manos reciba el Espíritu Santo .
Entonces Pedro le dijo : —Tu dinero perezca contigo , porque has pensado que el don de Dios se obtiene con dinero .
No tienes tú parte ni suerte en este asunto , porque tu corazón no es recto delante de Dios .
Arrepiéntete , pues , de esta tu maldad y ruega a Dios , si quizás te sea perdonado el pensamiento de tu corazón ,
porque en hiel de amargura y en prisión de maldad veo que estás .
Respondiendo entonces Simón , dijo : —Rogad vosotros por mí al Señor , para que nada de esto que habéis dicho venga sobre mí .
Ellos , habiendo testificado y hablado la palabra de Dios , se volvieron a Jerusalén , y en muchas poblaciones de los samaritanos anunciaron el evangelio .
Un ángel del Señor habló a Felipe , diciendo : « Levántate y ve hacia el sur por el camino que desciende de Jerusalén a Gaza , el cual es desierto . »
Entonces él se levantó y fue . Y sucedió que un etíope , eunuco , funcionario de Candace , reina de los etíopes , el cual estaba sobre todos sus tesoros y había venido a Jerusalén para adorar ,
volvía sentado en su carro , leyendo al profeta Isaías .
El Espíritu dijo a Felipe : « Acércate y júntate a ese carro . »
Acudiendo Felipe , lo oyó que leía al profeta Isaías , y dijo : —Pero ¿ entiendes lo que lees?
Él dijo : — ¿ Y cómo podré , si alguien no me enseña?Y rogó a Felipe que subiera y se sentara con él .
El pasaje de la Escritura que leía era éste : « Como oveja a la muerte fue llevado ; y como cordero mudo delante del que lo trasquila , así no abrió su boca .
En su humillación no se le hizo justicia ; mas su generación , ¿ quién la contará? , porque fue quitada de la tierra su vida . »
Respondiendo el eunuco , dijo a Felipe : —Te ruego que me digas : ¿ de quién dice el profeta esto ; de sí mismo o de algún otro?
Entonces Felipe , abriendo su boca y comenzando desde esta escritura , le anunció el evangelio de Jesús .
Yendo por el camino llegaron a un lugar donde había agua , y dijo el eunuco : —Aquí hay agua , ¿ qué impide que yo sea bautizado?
Felipe dijo : —Si crees de todo corazón , bien puedes . Él respondiendo , dijo : —Creo que Jesucristo es el Hijo de Dios .
Mandó parar el carro ; y descendieron ambos al agua , Felipe y el eunuco , y lo bautizó .
Cuando subieron del agua , el Espíritu del Señor arrebató a Felipe y el eunuco no lo vio más ; y siguió gozoso su camino .
Pero Felipe se encontró en Azoto ; y , al pasar , anunciaba el evangelio en todas las ciudades hasta llegar a Cesarea .
Saulo , respirando aún amenazas y muerte contra los discípulos del Señor , vino al Sumo sacerdote
y le pidió cartas para las sinagogas de Damasco , a fin de que si hallaba algunos hombres o mujeres de este Camino , los trajera presos a Jerusalén .
Pero , yendo por el camino , aconteció que , al llegar cerca de Damasco , repentinamente lo rodeó un resplandor de luz del cielo ;
y cayendo en tierra oyó una voz que le decía : —Saulo , Saulo , ¿ por qué me persigues?
Él dijo : — ¿ Quién eres , Señor?Y le dijo : —Yo soy Jesús , a quien tú persigues ; dura cosa te es dar coces contra el aguijón .
Él , temblando y temeroso , dijo : —Señor , ¿ qué quieres que yo haga?El Señor le dijo : —Levántate y entra en la ciudad , y allí se te dirá lo que debes hacer .
Los hombres que iban con Saulo se pararon atónitos , porque , a la verdad , oían la voz , pero no veían a nadie .
Entonces Saulo se levantó del suelo , y abriendo los ojos no veía a nadie . Así que , llevándolo de la mano , lo metieron en Damasco ,
donde estuvo tres días sin ver , y no comió ni bebió .
Había entonces en Damasco un discípulo llamado Ananías , a quien el Señor dijo en visión : —Ananías . Él respondió : —Heme aquí , Señor .
El Señor le dijo : —Levántate y ve a la calle que se llama Derecha , y busca en casa de Judas a uno llamado Saulo , de Tarso , porque él ora ,
y ha visto en visión a un hombre llamado Ananías , que entra y pone las manos sobre él para que recobre la vista .
Entonces Ananías respondió : —Señor , he oído de muchos acerca de este hombre , cuántos males ha hecho a tus santos en Jerusalén ;
y aun aquí tiene autoridad de los principales sacerdotes para prender a todos los que invocan tu nombre .
El Señor le dijo : —Ve , porque instrumento escogido me es éste para llevar mi nombre en presencia de los gentiles , de reyes y de los hijos de Israel ,
porque yo le mostraré cuánto le es necesario padecer por mi nombre .
Fue entonces Ananías y entró en la casa , y poniendo sobre él las manos , dijo : —Hermano Saulo , el Señor Jesús , que se te apareció en el camino por donde venías , me ha enviado para que recibas la vista y seas lleno del Espíritu Santo .
Al instante cayeron de sus ojos como escamas y recobró la vista . Se levantó y fue bautizado ;
y habiendo tomado alimento , recobró las fuerzas . Y estuvo Saulo por algunos días con los discípulos que estaban en Damasco .
En seguida predicaba a Cristo en las sinagogas , diciendo que éste era el Hijo de Dios .
Y todos los que lo oían estaban atónitos , y decían : — ¿ No es éste el que asolaba en Jerusalén a los que invocaban este nombre , y a eso vino acá , para llevarlos presos ante los principales sacerdotes?
Pero Saulo mucho más se enardecía , y confundía a los judíos que vivían en Damasco , demostrando que Jesús era el Cristo .
Pasados muchos días , los judíos resolvieron en consejo matarlo ;
pero sus asechanzas llegaron a conocimiento de Saulo . Y ellos guardaban las puertas de día y de noche para matarlo .
Entonces los discípulos , tomándolo de noche , lo bajaron por el muro , descolgándolo en una canasta .
Cuando llegó a Jerusalén , trataba de juntarse con los discípulos , pero todos le tenían miedo , no creyendo que fuera discípulo .
Entonces Bernabé , tomándolo , lo trajo a los apóstoles y les contó cómo Saulo había visto en el camino al Señor , el cual le había hablado , y cómo en Damasco había hablado valerosamente en el nombre de Jesús .
Y estaba con ellos en Jerusalén ; entraba y salía ,
y hablaba con valentía en el nombre del Señor , y discutía con los griegos ; pero estos intentaban matarlo .
Cuando supieron esto los hermanos , lo llevaron hasta Cesarea y lo enviaron a Tarso .
Entonces las iglesias tenían paz por toda Judea , Galilea y Samaria ; eran edificadas , andando en el temor del Señor , y se acrecentaban fortalecidas por el Espíritu Santo .
Aconteció que Pedro , visitando a todos , vino también a los santos que habitaban en Lida .
Halló allí a uno que se llamaba Eneas , que hacía ocho años que estaba en cama , pues era paralítico .
Pedro le dijo : —Eneas , Jesucristo te sana ; levántate y haz tu cama . Y en seguida se levantó .
Y lo vieron todos los que habitaban en Lida y en Sarón , los cuales se convirtieron al Señor .
Había entonces en Jope una discípula llamada Tabita , ( que traducido es « Dorcas » ) . Ésta abundaba en buenas obras y en limosnas que hacía .
Aconteció que en aquellos días enfermó y murió . Después de lavada , la pusieron en una sala .
Como Lida estaba cerca de Jope , los discípulos , oyendo que Pedro estaba allí , le enviaron dos hombres , a rogarle : « No tardes en venir a nosotros . »
Pedro se levantó entonces y fue con ellos . Cuando llegó , lo llevaron a la sala , donde lo rodearon todas las viudas llorando y mostrando las túnicas y los vestidos que Dorcas hacía cuando estaba con ellas .
Entonces , sacando a todos , Pedro se puso de rodillas y oró ; y volviéndose al cuerpo , dijo : « ¡ Tabita , levántate! » Ella abrió los ojos y , al ver a Pedro , se incorporó .
Él le dio la mano y la levantó ; entonces llamó a los santos y a las viudas y la presentó viva .
Esto fue notorio en toda Jope , y muchos creyeron en el Señor .
Pedro se quedó muchos días en Jope en casa de un cierto Simón , curtidor .

Había en Cesarea un hombre llamado Cornelio , centurión de la compañía llamada « la Italiana » ,
piadoso y temeroso de Dios con toda su casa , y que hacía muchas limosnas al pueblo y oraba siempre a Dios .
Éste vio claramente en una visión , como a la hora novena del día , que un ángel de Dios entraba donde él estaba y le decía : — ¡ Cornelio!
Él , mirándolo fijamente , y atemorizado , dijo : — ¿ Qué es , Señor?Le dijo : —Tus oraciones y tus limosnas han subido para memoria delante de Dios .
Envía , pues , ahora hombres a Jope y haz venir a Simón , el que tiene por sobrenombre Pedro .
Éste se hospeda en casa de cierto Simón , un curtidor que tiene su casa junto al mar ; él te dirá lo que es necesario que hagas .
Cuando se marchó el ángel que hablaba con Cornelio , éste llamó a dos de sus criados y a un devoto soldado de los que lo asistían ,
a los cuales envió a Jope , después de habérselo contado todo .
Al día siguiente , mientras ellos iban por el camino y se acercaban a la ciudad , Pedro subió a la azotea para orar , cerca de la hora sexta .
Sintió mucha hambre y quiso comer ; pero mientras le preparaban algo le sobrevino un éxtasis :
Vio el cielo abierto , y que descendía algo semejante a un gran lienzo , que atado de las cuatro puntas era bajado a la tierra ,
en el cual había de todos los cuadrúpedos terrestres , reptiles y aves del cielo .
Y le vino una voz : —Levántate , Pedro , mata y come .
Entonces Pedro dijo : —Señor , no ; porque ninguna cosa común o impura he comido jamás .
Volvió la voz a él la segunda vez : —Lo que Dios limpió , no lo llames tú común .
Esto ocurrió tres veces ; y aquel lienzo volvió a ser recogido en el cielo .
Mientras Pedro estaba perplejo dentro de sí sobre lo que significaría la visión que había visto , los hombres que habían sido enviados por Cornelio , habiendo preguntado por la casa de Simón , llegaron a la puerta .
Llamaron y preguntaron si allí se hospedaba un tal Simón que tenía por sobrenombre Pedro .
Y mientras Pedro pensaba en la visión , le dijo el Espíritu : « Tres hombres te buscan .
Levántate , pues , desciende y no dudes de ir con ellos , porque yo los he enviado » .
Entonces Pedro , descendiendo a donde estaban los hombres que fueron enviados por Cornelio , les dijo : —Yo soy el que buscáis . ¿ Cuál es la causa de vuestra venida?
Ellos dijeron : —Cornelio el centurión , varón justo y temeroso de Dios , y que tiene buen testimonio en toda la nación de los judíos , ha recibido instrucciones de un santo ángel , de hacerte venir a su casa para oír tus palabras .
Entonces , haciéndolos entrar , los hospedó . Y al día siguiente , levantándose , se fue con ellos ; y lo acompañaron algunos de los hermanos de Jope .
Al otro día entraron en Cesarea . Cornelio los estaba esperando , habiendo convocado a sus parientes y amigos más íntimos .
Cuando Pedro entró , salió Cornelio a recibirlo y , postrándose a sus pies , lo adoró .
Pero Pedro lo levantó , diciendo : —Levántate , pues yo mismo también soy un hombre .
Hablando con él , entró y halló a muchos que se habían reunido .
Y les dijo : —Vosotros sabéis cuán abominable es para un judío juntarse o acercarse a un extranjero , pero a mí me ha mostrado Dios que a nadie llame común o impuro .
Por eso , al ser llamado , vine sin replicar . Así que pregunto : ¿ Por qué causa me habéis hecho venir?
Entonces Cornelio dijo : —Hace cuatro días que a esta hora yo estaba en ayunas ; y a la hora novena , mientras oraba en mi casa , vi que se puso delante de mí un varón con vestido resplandeciente ,
y me dijo : “ Cornelio , tu oración ha sido oída , y tus limosnas han sido recordadas delante de Dios .
Envía , pues , a Jope y haz venir a Simón , el que tiene por sobrenombre Pedro , el cual se hospeda en casa de Simón , un curtidor , junto al mar ; cuando llegue , él te hablará . ”
Así que luego envié por ti , y tú has hecho bien en venir . Ahora , pues , todos nosotros estamos aquí en la presencia de Dios , para oír todo lo que Dios te ha mandado .
Entonces Pedro , abriendo la boca , dijo : —En verdad comprendo que Dios no hace acepción de personas ,
sino que en toda nación se agrada del que lo teme y hace justicia .
Dios envió mensaje a los hijos de Israel , anunciando el evangelio de la paz por medio de Jesucristo ; éste es Señor de todos .
Vosotros sabéis lo que se divulgó por toda Judea , comenzando desde Galilea , después del bautismo que predicó Juan :
cómo Dios ungió con el Espíritu Santo y con poder a Jesús de Nazaret , y cómo éste anduvo haciendo bienes y sanando a todos los oprimidos por el diablo , porque Dios estaba con él .
Nosotros somos testigos de todas las cosas que Jesús , a quien mataron colgándolo en un madero , hizo en la tierra de Judea y en Jerusalén .
A éste levantó Dios al tercer día e hizo que apareciera ,
no a todo el pueblo , sino a los testigos que Dios había ordenado de antemano , a nosotros que comimos y bebimos con él después que resucitó de los muertos .
Y nos mandó que predicáramos al pueblo y testificáramos que él es el que Dios ha puesto por Juez de vivos y muertos .
De éste dan testimonio todos los profetas , que todos los que en él crean recibirán perdón de pecados por su nombre .
Mientras aún hablaba Pedro estas palabras , el Espíritu Santo cayó sobre todos los que oían el discurso .
Y los fieles de la circuncisión que habían venido con Pedro se quedaron atónitos de que también sobre los gentiles se derramara el don del Espíritu Santo ,
porque los oían que hablaban en lenguas y que glorificaban a Dios . ,
Entonces respondió Pedro : — ¿ Puede acaso alguno impedir el agua , para que no sean bautizados estos que han recibido el Espíritu Santo lo mismo que nosotros?
Y mandó bautizarlos en el nombre del Señor Jesús . Entonces le rogaron que se quedara por algunos días .

Oyeron los apóstoles y los hermanos que estaban en Judea que también los gentiles habían recibido la palabra de Dios .
Por eso , cuando Pedro subió a Jerusalén , discutían con él los que eran de la circuncisión ,
diciendo : — ¿ Por qué has entrado en casa de hombres incircuncisos y has comido con ellos?
Entonces comenzó Pedro a contarles de forma ordenada lo sucedido , diciendo :
—Estaba yo en la ciudad de Jope orando , y tuve en éxtasis una visión : algo semejante a un gran lienzo suspendido por las cuatro puntas , que bajaba del cielo y llegaba hasta mí .
Cuando fijé los ojos en él , consideré y vi cuadrúpedos terrestres , fieras , reptiles y aves del cielo .
Y oí una voz que me decía : “ Levántate , Pedro , mata y come . ”
Yo dije : “ Señor , no ; porque ninguna cosa común o impura entró jamás en mi boca . ”
Entonces la voz me respondió del cielo por segunda vez : “ Lo que Dios limpió , no lo llames tú común . ”
Esto se repitió tres veces , y volvió todo a ser llevado arriba al cielo .
En aquel instante llegaron tres hombres a la casa donde yo estaba , enviados a mí desde Cesarea .
Y el Espíritu me dijo que fuera con ellos sin dudar . Fueron también conmigo estos seis hermanos , y entramos en casa de un hombre ,
quien nos contó cómo había visto en su casa un ángel que , puesto en pie , le dijo : “ Envía hombres a Jope y haz venir a Simón , el que tiene por sobrenombre Pedro ;
él te hablará palabras por las cuales serás salvo tú y toda tu casa . ”
Cuando comencé a hablar , cayó el Espíritu Santo sobre ellos , como también sobre nosotros al principio .
Entonces me acordé de lo dicho por el Señor , cuando dijo : “ Juan ciertamente bautizó en agua , pero vosotros seréis bautizados con el Espíritu Santo . ”
Si Dios , pues , les concedió también el mismo don que a nosotros que hemos creído en el Señor Jesucristo , ¿ quién era yo que pudiera estorbar a Dios?
Entonces , oídas estas cosas , callaron y glorificaron a Dios , diciendo : — ¡ De manera que también a los gentiles ha dado Dios arrepentimiento para vida!
Ahora bien , los que habían sido esparcidos a causa de la persecución que hubo con motivo de Esteban , pasaron hasta Fenicia , Chipre y Antioquía , sin hablar a nadie la palabra , sino sólo a los judíos .
Pero había entre ellos unos de Chipre y de Cirene , los cuales , cuando entraron en Antioquía , hablaron también a los griegos , anunciando el evangelio del Señor Jesús .
Y la mano del Señor estaba con ellos , y gran número creyó y se convirtió al Señor .
Llegó la noticia de estas cosas a oídos de la iglesia que estaba en Jerusalén , y enviaron a Bernabé para que fuera hasta Antioquía .
Éste , cuando llegó y vio la gracia de Dios , se regocijó y exhortó a todos a que con propósito de corazón permanecieran fieles al Señor .
Era un varón bueno , lleno del Espíritu Santo y de fe . Y una gran multitud fue agregada al Señor .
Después fue Bernabé a Tarso en busca de Saulo ; y cuando lo halló , lo llevó a Antioquía .
Se congregaron allí todo un año con la iglesia , y enseñaron a mucha gente . A los discípulos se les llamó cristianos por primera vez en Antioquía .
En aquellos días , unos profetas descendieron de Jerusalén a Antioquía .
Y levantándose uno de ellos llamado Agabo , daba a entender por el Espíritu que vendría una gran hambre en toda la tierra habitada ; la cual sobrevino en tiempo de Claudio .
Entonces los discípulos , cada uno conforme a lo que tenía , determinaron enviar un socorro a los hermanos que habitaban en Judea ;
lo cual en efecto hicieron , enviándolo a los ancianos por mano de Bernabé y de Saulo .
En aquel mismo tiempo , el rey Herodes echó mano a algunos de la iglesia para maltratarlos .
Mató a espada a Jacobo , hermano de Juan ,
y al ver que esto había agradado a los judíos , procedió a prender también a Pedro . Eran entonces los días de los Panes sin levadura .
Tomándolo preso , lo puso en la cárcel , entregándolo a cuatro grupos de cuatro soldados cada uno , para que lo vigilaran ; y se proponía sacarlo al pueblo después de la Pascua .
Así que Pedro estaba custodiado en la cárcel , pero la iglesia hacía sin cesar oración a Dios por él .
Cuando Herodes lo iba a sacar , aquella misma noche estaba Pedro durmiendo entre dos soldados , sujeto con dos cadenas , y los guardas delante de la puerta custodiaban la cárcel .
Y se presentó un ángel del Señor y una luz resplandeció en la cárcel ; y tocando a Pedro en el costado , lo despertó , diciendo : « Levántate pronto . » Y las cadenas se le cayeron de las manos .
Le dijo el ángel : « Cíñete y átate las sandalias . » Él lo hizo así . Y le dijo : « Envuélvete en tu manto y sígueme . »
Pedro salió tras el ángel , sin saber si lo que el ángel hacía era realidad ; más bien pensaba que veía una visión .
Habiendo pasado la primera y la segunda guardia , llegaron a la puerta de hierro que daba a la ciudad , la cual se les abrió por sí misma . Salieron y pasaron una calle , y luego el ángel se apartó de él .
Entonces Pedro , volviendo en sí , dijo : « Ahora entiendo verdaderamente que el Señor ha enviado su ángel y me ha librado de la mano de Herodes y de todo lo que el pueblo de los judíos esperaba . »
Al darse cuenta de esto , llegó a casa de María , la madre de Juan , el que tenía por sobrenombre Marcos . Muchos estaban allí reunidos , orando .
Cuando Pedro llamó a la puerta del patio , salió a atender una muchacha llamada Rode ,
la cual , al reconocer la voz de Pedro , de gozo no abrió la puerta , sino que corriendo adentro dio la nueva de que Pedro estaba a la puerta .
Ellos le dijeron : — ¡ Estás loca!Pero ella aseguraba que así era . Entonces ellos decían : — ¡ Es su ángel!
Pero Pedro persistía en llamar ; y cuando abrieron y lo vieron , se quedaron atónitos .
Pero él , haciéndoles con la mano señal de que callaran , les contó cómo el Señor lo había sacado de la cárcel . Y dijo : —Haced saber esto a Jacobo y a los hermanos . Luego salió y se fue a otro lugar .
Cuando se hizo de día , se produjo entre los soldados un alboroto no pequeño sobre qué habría sido de Pedro .
Pero Herodes , habiéndolo buscado sin hallarlo , después de interrogar a los guardas ordenó llevarlos a la muerte . Después descendió de Judea a Cesarea y se quedó allí .
Herodes estaba enojado contra los de Tiro y de Sidón , pero ellos , de común acuerdo , se presentaron ante él , y habiendo sobornado a Blasto , que era camarero mayor del rey , pedían paz , porque su territorio era abastecido por el del rey .
El día señalado , Herodes , vestido de ropas reales , se sentó en el tribunal y los arengó .
Y el pueblo aclamaba gritando : « ¡ Voz de un dios , y no de un hombre! »
Al momento , un ángel del Señor lo hirió , por cuanto no dio la gloria a Dios ; y expiró comido de gusanos .
Pero la palabra del Señor crecía y se multiplicaba .
Bernabé y Saulo , cumplido su servicio , volvieron de Jerusalén , llevando también consigo a Juan , el que tenía por sobrenombre Marcos .
Había entonces en la iglesia que estaba en Antioquía , profetas y maestros : Bernabé , Simón el que se llamaba Níger , Lucio de Cirene , Manaén el que se había criado junto con Herodes el tetrarca , y Saulo .
Ministrando estos al Señor y ayunando , dijo el Espíritu Santo : « Apartadme a Bernabé y a Saulo para la obra a que los he llamado . »
Entonces , habiendo ayunado y orado , les impusieron las manos y los despidieron .
Ellos , entonces , enviados por el Espíritu Santo , descendieron a Seleucia , y de allí navegaron a Chipre .
Al llegar a Salamina , anunciaban la palabra de Dios en las sinagogas de los judíos . Tenían también a Juan de ayudante .
Habiendo atravesado toda la isla hasta Pafos , hallaron a cierto mago , falso profeta , judío , llamado Barjesús ,
que estaba con el procónsul Sergio Paulo , varón prudente . Éste , llamando a Bernabé y a Saulo , deseaba oír la palabra de Dios .
Pero los resistía Elimas , el mago ( pues así se traduce su nombre ) , intentando apartar de la fe al procónsul .
Entonces Saulo , que también es Pablo , lleno del Espíritu Santo , fijando en él los ojos ,
le dijo : — ¡ Lleno de todo engaño y de toda maldad , hijo del diablo , enemigo de toda justicia! ¿ No cesarás de trastornar los caminos rectos del Señor?
Ahora , pues , la mano del Señor está contra ti , y quedarás ciego y no verás el sol por algún tiempo . Inmediatamente cayeron sobre él oscuridad y tinieblas ; y andando alrededor , buscaba quien lo condujera de la mano .
Entonces el procónsul , viendo lo que había sucedido , creyó , admirado de la doctrina del Señor .
Habiendo zarpado de Pafos , Pablo y sus compañeros llegaron a Perge de Panfilia ; pero Juan , apartándose de ellos , volvió a Jerusalén .
Ellos , pasando de Perge , llegaron a Antioquía de Pisidia ; y entraron en la sinagoga un sábado y se sentaron .
Después de la lectura de la Ley y de los Profetas , los altos dignatarios de la sinagoga mandaron a decirles : —Hermanos , si tenéis alguna palabra de exhortación para el pueblo , hablad .
Entonces Pablo se levantó y , hecha señal de silencio con la mano , dijo : —Israelitas y los que teméis a Dios , oíd :
El Dios de este pueblo de Israel escogió a nuestros padres y enalteció al pueblo siendo ellos extranjeros en tierra de Egipto , y con brazo levantado los sacó de ella .
Por un tiempo como de cuarenta años los soportó en el desierto ,
y habiendo destruido siete naciones en la tierra de Canaán , les dio en herencia su territorio .
Después , como por cuatrocientos cincuenta años , les dio jueces hasta el profeta Samuel .
Luego pidieron rey , y Dios les dio a Saúl , hijo de Cis , varón de la tribu de Benjamín , por cuarenta años .
Quitado éste , les levantó por rey a David , de quien dio también testimonio diciendo : “ He hallado a David , hijo de Isaí , varón conforme a mi corazón , quien hará todo lo que yo quiero . ”
De la descendencia de éste , y conforme a la promesa , Dios levantó a Jesús por Salvador a Israel .
Antes de su venida , predicó Juan el bautismo de arrepentimiento a todo el pueblo de Israel .
Cuando Juan terminaba su carrera , dijo : “ ¿ Quién pensáis que soy? Yo no soy él ; pero viene tras mí uno de quien no soy digno de desatar el calzado de los pies . ”
» Hermanos , hijos del linaje de Abraham y los que entre vosotros teméis a Dios , a vosotros es enviada la palabra de esta salvación ,
porque los habitantes de Jerusalén y sus gobernantes , que no conocían a Jesús ni las palabras de los profetas que se leen todos los sábados , las cumplieron al condenarlo .
Sin hallar en él causa digna de muerte , pidieron a Pilato que se le matara .
Y cuando cumplieron todas las cosas que de él estaban escritas , lo bajaron del madero y lo pusieron en el sepulcro .
Pero Dios lo levantó de los muertos .
Y él se apareció durante muchos días a los que habían subido juntamente con él de Galilea a Jerusalén , los cuales ahora son sus testigos ante el pueblo .
» Nosotros también os anunciamos el evangelio de aquella promesa hecha a nuestros padres ,
la cual Dios nos ha cumplido a nosotros , sus hijos , resucitando a Jesús ; como está escrito también en el salmo segundo : “ Mi hijo eres tú , yo te he engendrado hoy . ”
Y en cuanto a que lo levantó de los muertos para nunca más volver a corrupción , lo dijo así : “ Os daré las misericordias fieles de David . ”
Por eso dice también en otro salmo : “ No permitirás que tu Santo vea corrupción . ”
Y a la verdad David , habiendo servido a su propia generación según la voluntad de Dios , durmió y fue reunido con sus padres , y vio corrupción .
Pero aquel a quien Dios levantó , no vio corrupción .
Sabed , pues , esto , hermanos : que por medio de él se os anuncia perdón de pecados ,
y que de todo aquello de que no pudisteis ser justificados por la Ley de Moisés , en él es justificado todo aquel que cree . ,
Mirad , pues , que no venga sobre vosotros lo que está dicho en los profetas :
» “ Mirad , menospreciadores , asombraos y desapareced , porque yo hago una obra en vuestros días , obra que no creeréis , si alguien os la cuenta . ”
Cuando salieron ellos de la sinagoga de los judíos , los gentiles les rogaron que el siguiente sábado les hablaran de estas cosas .
Y despedida la congregación , muchos de los judíos y de los prosélitos piadosos siguieron a Pablo y a Bernabé , quienes hablándoles los persuadían a que perseveraran en la gracia de Dios .
El siguiente sábado se juntó casi toda la ciudad para oír la palabra de Dios .
Pero viendo los judíos la muchedumbre , se llenaron de celos y rebatían lo que Pablo decía , contradiciendo y blasfemando .
Entonces Pablo y Bernabé , hablando con valentía , dijeron : —A vosotros , a la verdad , era necesario que se os hablara primero la palabra de Dios ; pero puesto que la desecháis y no os juzgáis dignos de la vida eterna , nos volvemos a los gentiles ,
porque así nos ha mandado el Señor , diciendo : » “ Te he puesto para luz de los gentiles , a fin de que seas para salvación hasta lo último de la tierra . ”
Los gentiles , oyendo esto , se regocijaban y glorificaban la palabra del Señor , y creyeron todos los que estaban ordenados para vida eterna .
Y la palabra del Señor se difundía por toda aquella provincia .
Pero los judíos instigaron a mujeres piadosas y distinguidas , y a los principales de la ciudad , y levantaron persecución contra Pablo y Bernabé , y los expulsaron de sus límites .
Ellos , entonces , sacudiendo contra ellos el polvo de sus pies , llegaron a Iconio .
Y los discípulos estaban llenos de gozo y del Espíritu Santo .
Aconteció en Iconio que entraron juntos en la sinagoga de los judíos , y hablaron de tal manera que creyó una gran multitud de judíos y de griegos .
Pero los judíos que no creían excitaron y corrompieron los ánimos de los gentiles contra los hermanos .
Sin embargo , se detuvieron allí mucho tiempo , hablando con valentía , confiados en el Señor , el cual daba testimonio de la palabra de su gracia , concediendo que se hicieran por las manos de ellos señales y prodigios .
La gente de la ciudad estaba dividida : unos estaban con los judíos , y otros con los apóstoles .
Pero sucedió que los judíos y los gentiles , juntamente con sus gobernantes , se lanzaron a maltratarlos y apedrearlos ;
y ellos , al darse cuenta , huyeron a Listra y Derbe , ciudades de Licaonia , y a toda la región circunvecina ,
y allí predicaban el evangelio .
Cierto hombre de Listra estaba sentado , imposibilitado de los pies , cojo de nacimiento , que jamás había andado .
Éste oyó hablar a Pablo , el cual , fijando en él sus ojos y viendo que tenía fe para ser sanado ,
dijo a gran voz : — ¡ Levántate derecho sobre tus pies!Él saltó y anduvo .
Entonces la gente , al ver lo que Pablo había hecho , alzó la voz , diciendo en lengua licaónica : « ¡ Dioses con la semejanza de hombres han descendido a nosotros! »
A Bernabé llamaban Júpiter , y a Pablo , Mercurio , porque éste era el que llevaba la palabra .
El sacerdote de Júpiter , cuyo templo estaba frente a la ciudad , trajo toros y guirnaldas delante de las puertas , y juntamente con la muchedumbre quería ofrecer sacrificios .
Cuando lo oyeron los apóstoles Bernabé y Pablo , rasgaron sus ropas y se lanzaron entre la multitud , gritando
y diciendo : — ¿ Por qué hacéis esto? Nosotros también somos hombres semejantes a vosotros , que os anunciamos que de estas vanidades os convirtáis al Dios vivo , que hizo el cielo y la tierra , el mar y todo lo que en ellos hay .
En las edades pasadas él ha dejado a todas las gentes andar por sus propios caminos ;
si bien no se dejó a sí mismo sin testimonio , haciendo bien , dándonos lluvias del cielo y tiempos fructíferos , llenando de sustento y de alegría nuestros corazones .
Pero aun diciendo estas cosas , difícilmente lograban impedir que la multitud les ofreciera sacrificio .
Entonces vinieron unos judíos de Antioquía y de Iconio que persuadieron a la multitud ; apedrearon a Pablo y lo arrastraron fuera de la ciudad , pensando que estaba muerto .
Pero estando rodeado por los discípulos , se levantó y entró en la ciudad . Al día siguiente salió con Bernabé para Derbe .
Después de anunciar el evangelio a aquella ciudad y de hacer muchos discípulos , volvieron a Listra , Iconio y Antioquía ,
confirmando los ánimos de los discípulos , exhortándolos a que permanecieran en la fe y diciéndoles : « Es necesario que a través de muchas tribulaciones entremos en el reino de Dios . »
Constituyeron ancianos en cada iglesia y , después de orar y de ayunar , los encomendaron al Señor en quien habían creído .
Pasando por Pisidia vinieron a Panfilia .
Predicaron la palabra en Perge y luego descendieron a Atalia .
De allí navegaron a Antioquía , donde habían sido encomendados a la gracia de Dios para la obra que habían cumplido .
Al llegar , reunieron a la iglesia y les refirieron cuán grandes cosas había hecho Dios con ellos y cómo había abierto la puerta de la fe a los gentiles .
Se quedaron allí mucho tiempo con los discípulos .
Entonces algunos que venían de Judea enseñaban a los hermanos : « Si no os circuncidáis conforme al rito de Moisés no podéis ser salvos . »
Pablo y Bernabé tuvieron una discusión y contienda no pequeña con ellos . Por eso se dispuso que Pablo , Bernabé y algunos otros de ellos subieran a Jerusalén , a los apóstoles y a los ancianos , para tratar esta cuestión .
Ellos , pues , habiendo sido encaminados por la iglesia , pasaron por Fenicia y Samaria contando la conversión de los gentiles ; y causaban gran gozo a todos los hermanos .
Al llegar a Jerusalén fueron recibidos por la iglesia , por los apóstoles y los ancianos , y refirieron todas las cosas que Dios había hecho con ellos .
Pero algunos de la secta de los fariseos , que habían creído , se levantaron diciendo : —Es necesario circuncidarlos y mandarles que guarden la Ley de Moisés .
Entonces se reunieron los apóstoles y los ancianos para conocer de este asunto .
Después de mucha discusión , Pedro se levantó y les dijo : —Hermanos , vosotros sabéis cómo ya hace algún tiempo Dios escogió que los gentiles oyeran por mi boca la palabra del evangelio y creyeran .
Y Dios , que conoce los corazones , les dio testimonio , dándoles el Espíritu Santo lo mismo que a nosotros ;
y ninguna diferencia hizo entre nosotros y ellos , purificando por la fe sus corazones .
Ahora pues , ¿ por qué tentáis a Dios , poniendo sobre la cerviz de los discípulos un yugo que ni nuestros padres ni nosotros hemos podido llevar?
Antes creemos que por la gracia del Señor Jesús seremos salvos , de igual modo que ellos .
Entonces toda la multitud calló , y oyeron a Bernabé y a Pablo , que contaban cuán grandes señales y maravillas había hecho Dios por medio de ellos entre los gentiles .
Cuando ellos callaron , Jacobo respondió diciendo : —Hermanos , oídme .
Simón ha contado cómo Dios visitó por primera vez a los gentiles para tomar de ellos pueblo para su nombre .
Y con esto concuerdan las palabras de los profetas , como está escrito :
» “ Después de esto volveréy reedificaré el tabernáculo de David , que está caído ; y repararé sus ruinas , y lo volveré a levantar ,
para que el resto de los hombres busque al Señor , y todos los gentiles , sobre los cuales es invocado mi nombre ,
dice el Señor , que hace conocer todo esto desde tiempos antiguos . ” ,
» Por lo cual yo juzgo que no se inquiete a los gentiles que se convierten a Dios ,
sino que se les escriba que se aparten de las contaminaciones de los ídolos , de fornicación , de ahogado y de sangre ,
porque Moisés desde tiempos antiguos tiene en cada ciudad quien lo predique en las sinagogas , donde es leído cada sábado .
Entonces pareció bien a los apóstoles y a los ancianos , con toda la iglesia , elegir a algunos varones y enviarlos a Antioquía con Pablo y Bernabé : a Judas , que tenía por sobrenombre Barsabás , a Silas , hombres principales entre los hermanos ,
y escribir por conducto de ellos : « Los apóstoles , los ancianos y los hermanos , a los hermanos de entre los gentiles que están en Antioquía , Siria y Cilicia : Salud .
Por cuanto hemos oído que algunos que han salido de nosotros , a los cuales no dimos orden , os han inquietado con palabras , perturbando vuestras almas , mandando circuncidaros y guardar la Ley ,
nos ha parecido bien , habiendo llegado a un acuerdo , elegir varones y enviarlos a vosotros con nuestros amados Bernabé y Pablo ,
hombres que han expuesto su vida por el nombre de nuestro Señor Jesucristo .
Así que enviamos a Judas y a Silas , los cuales también de palabra os harán saber lo mismo ,
pues ha parecido bien al Espíritu Santo y a nosotros no imponeros ninguna carga más que estas cosas necesarias :
que os abstengáis de lo sacrificado a ídolos , de sangre , de ahogado y de fornicación ; si os guardáis de estas cosas , bien haréis . Pasadlo bien . »
Así pues , los que fueron enviados descendieron a Antioquía y , reuniendo a la congregación , entregaron la carta .
Habiéndola leído , se regocijaron por la consolación .
Judas y Silas , que también eran profetas , consolaron y animaron a los hermanos con abundancia de palabras .
Después de pasar algún tiempo allí , fueron despedidos en paz por los hermanos para volver a aquellos que los habían enviado .
Sin embargo , a Silas le pareció bien quedarse allí .
Pablo y Bernabé continuaron en Antioquía , enseñando la palabra del Señor y anunciando el evangelio con otros muchos .
Después de algunos días , Pablo dijo a Bernabé : —Volvamos a visitar a los hermanos en todas las ciudades en que hemos anunciado la palabra del Señor , para ver cómo están .
Bernabé quería que llevaran consigo a Juan , el que tenía por sobrenombre Marcos ,
pero a Pablo no le parecía bien llevar consigo al que se había apartado de ellos desde Panfilia y no había ido con ellos a la obra .
Hubo tal desacuerdo entre ambos , que se separaron el uno del otro ; Bernabé , tomando a Marcos , navegó a Chipre ,
y Pablo , escogiendo a Silas , salió encomendado por los hermanos a la gracia del Señor ,
y pasó por Siria y Cilicia , animando a las iglesias .
Después llegó a Derbe y a Listra . Había allí cierto discípulo llamado Timoteo , hijo de una mujer judía creyente , pero de padre griego ;
y daban buen testimonio de él los hermanos que estaban en Listra y en Iconio .
Quiso Pablo que este fuera con él ; y tomándolo , lo circuncidó por causa de los judíos que había en aquellos lugares , pues todos sabían que su padre era griego .
Al pasar por las ciudades , les comunicaban las decisiones que habían acordado los apóstoles y los ancianos que estaban en Jerusalén , para que las guardaran .
Así que las iglesias eran animadas en la fe y aumentaban en número cada día .
Atravesando Frigia y la provincia de Galacia , les fue prohibido por el Espíritu Santo hablar la palabra en Asia ;
y cuando llegaron a Misia , intentaron ir a Bitinia , pero el Espíritu no se lo permitió .
Entonces , pasando junto a Misia , descendieron a Troas .
Una noche , Pablo tuvo una visión . Un varón macedonio estaba en pie , rogándole y diciendo : « Pasa a Macedonia y ayúdanos . »
Cuando vio la visión , en seguida procuramos partir para Macedonia , dando por cierto que Dios nos llamaba para que les anunciáramos el evangelio .
Zarpando , pues , de Troas , navegamos directamente a Samotracia , el día siguiente a Neápolis
y de allí a Filipos , que es la primera ciudad de la provincia de Macedonia , y una colonia . Estuvimos en aquella ciudad algunos días .
Un sábado salimos fuera de la puerta , junto al río , donde solía hacerse la oración . Nos sentamos y hablamos a las mujeres que se habían reunido .
Entonces una mujer llamada Lidia , vendedora de púrpura , de la ciudad de Tiatira , que adoraba a Dios , estaba oyendo . El Señor le abrió el corazón para que estuviera atenta a lo que Pablo decía ,
y cuando fue bautizada , junto con su familia , nos rogó diciendo : —Si habéis juzgado que yo sea fiel al Señor , hospedaos en mi casa . Y nos obligó a quedarnos .
Aconteció que mientras íbamos a la oración , nos salió al encuentro una muchacha que tenía espíritu de adivinación , la cual daba gran ganancia a sus amos , adivinando .
Ésta , siguiendo a Pablo y a nosotros , gritaba : — ¡ Estos hombres son siervos del Dios Altísimo! Ellos os anuncian el camino de salvación .
Esto lo hizo por muchos días , hasta que , desagradando a Pablo , se volvió él y dijo al espíritu : —Te mando en el nombre de Jesucristo que salgas de ella . Y salió en aquella misma hora .
Pero al ver sus amos que había salido la esperanza de su ganancia , prendieron a Pablo y a Silas , y los trajeron al foro , ante las autoridades .
Los presentaron a los magistrados y dijeron : —Estos hombres , siendo judíos , alborotan nuestra ciudad
y enseñan costumbres que no nos es lícito recibir ni hacer , pues somos romanos .
Entonces se agolpó el pueblo contra ellos ; y los magistrados , rasgándoles las ropas , ordenaron azotarlos con varas .
Después de haberlos azotado mucho , los echaron en la cárcel , mandando al carcelero que los guardara con seguridad .
El cual , al recibir esta orden , los metió en el calabozo de más adentro y les aseguró los pies en el cepo .
Pero a medianoche , orando Pablo y Silas , cantaban himnos a Dios ; y los presos los oían .
Entonces sobrevino de repente un gran terremoto , de tal manera que los cimientos de la cárcel se sacudían ; y al instante se abrieron todas las puertas , y las cadenas de todos se soltaron .
Se despertó el carcelero y , al ver abiertas las puertas de la cárcel , sacó la espada y se iba a matar , pensando que los presos habían huido .
Pero Pablo le gritó : — ¡ No te hagas ningún mal , pues todos estamos aquí!
Él entonces pidió una luz , se precipitó adentro y , temblando , se postró a los pies de Pablo y de Silas .
Los sacó y les dijo : —Señores , ¿ qué debo hacer para ser salvo?
Ellos dijeron : —Cree en el Señor Jesucristo , y serás salvo tú y tu casa .
Y le hablaron la palabra del Señor a él y a todos los que estaban en su casa .
Él , tomándolos en aquella misma hora de la noche , les lavó las heridas , y en seguida se bautizó con todos los suyos .
Luego los llevó a su casa , les puso la mesa y se regocijó con toda su casa de haber creído a Dios .
Cuando fue de día , los magistrados enviaron guardias a decir : —Suelta a esos hombres .
El carcelero hizo saber estas palabras a Pablo : —Los magistrados han mandado a decir que se os suelte ; así que ahora salid y marchaos en paz .
Pero Pablo le dijo : —Después de azotarnos públicamente sin sentencia judicial y siendo ciudadanos romanos , nos echaron en la cárcel , ¿ y ahora nos liberan encubiertamente? No , por cierto , sino vengan ellos mismos a sacarnos .
Los guardias hicieron saber estas palabras a los magistrados , los cuales tuvieron miedo al oír que eran romanos .
Fueron y se excusaron ; los sacaron y les pidieron que salieran de la ciudad .
Entonces , saliendo de la cárcel , entraron en casa de Lidia y , habiendo visto a los hermanos , los consolaron y se fueron .
Pasando por Anfípolis y Apolonia llegaron a Tesalónica , donde había una sinagoga de los judíos .
Pablo , como acostumbraba , fue a ellos , y por tres sábados discutió con ellos ,
declarando y exponiendo por medio de las Escrituras que era necesario que el Cristo padeciera y resucitara de los muertos . Y decía : « Jesús , a quien yo os anuncio , es el Cristo . »
Algunos de ellos creyeron y se juntaron con Pablo y con Silas ; asimismo un gran número de griegos piadosos , y mujeres nobles no pocas .
Celosos , entonces , los judíos que no creían , tomaron consigo algunos ociosos , hombres malos , con los que juntaron una turba y alborotaron la ciudad . Asaltaron la casa de Jasón , e intentaban sacarlos al pueblo ,
pero como no los hallaron , trajeron a Jasón y a algunos hermanos ante las autoridades de la ciudad , gritando : « Estos que trastornan el mundo entero también han venido acá ,
y Jasón los ha recibido . Todos ellos contravienen los decretos de César , diciendo que hay otro rey , Jesús . »
Al oír esto , el pueblo y las autoridades de la ciudad se alborotaron .
Pero después de obtener fianza de Jasón y de los demás , los soltaron .
Inmediatamente , los hermanos enviaron de noche a Pablo y a Silas hasta Berea . En cuanto llegaron , entraron en la sinagoga de los judíos .
Estos eran más nobles que los que estaban en Tesalónica , pues recibieron la palabra con toda solicitud , escudriñando cada día las Escrituras para ver si estas cosas eran así .
Muchos de ellos creyeron , y de los griegos , mujeres distinguidas y no pocos hombres .
Cuando los judíos de Tesalónica supieron que también en Berea era anunciada la palabra de Dios por Pablo , fueron allá y también alborotaron a las multitudes .
Entonces los hermanos hicieron que Pablo saliera inmediatamente en dirección al mar ; pero Silas y Timoteo se quedaron allí .
Los que se habían encargado de conducir a Pablo lo llevaron a Atenas ; y habiendo recibido el encargo de que Silas y Timoteo vinieran a él lo más pronto posible , salieron .
Mientras Pablo los esperaba en Atenas , su espíritu se enardecía viendo la ciudad entregada a la idolatría .
Así que discutía en la sinagoga con los judíos y piadosos , y en la plaza cada día con los que concurrían .
Algunos filósofos de los epicúreos y de los estoicos discutían con él . Unos decían : — ¿ Qué querrá decir este palabrero?Y otros : —Parece que es predicador de nuevos dioses . Esto decían porque les predicaba el evangelio de Jesús , y de la resurrección .
Lo tomaron y lo trajeron al Areópago , diciendo : — ¿ Podremos saber qué es esta nueva enseñanza de que hablas? ,
pues traes a nuestros oídos cosas extrañas . Queremos , pues , saber qué quiere decir esto .
( Porque todos los atenienses y los extranjeros residentes allí , en ninguna otra cosa se interesaban sino en decir o en oír algo nuevo . )
Entonces Pablo , puesto en pie en medio del Areópago , dijo : —Atenienses , en todo observo que sois muy religiosos ,
porque pasando y mirando vuestros santuarios , hallé también un altar en el cual estaba esta inscripción : “ Al dios no conocido ” . Al que vosotros adoráis , pues , sin conocerlo , es a quien yo os anuncio .
» El Dios que hizo el mundo y todas las cosas que en él hay , siendo Señor del cielo y de la tierra , no habita en templos hechos por manos humanas
ni es honrado por manos de hombres , como si necesitara de algo , pues él es quien da a todos vida , aliento y todas las cosas .
» De una sangre ha hecho todo el linaje de los hombres para que habiten sobre toda la faz de la tierra ; y les ha prefijado el orden de los tiempos y los límites de su habitación ,
para que busquen a Dios , si en alguna manera , palpando , puedan hallarlo , aunque ciertamente no está lejos de cada uno de nosotros ,
porque en él vivimos , nos movemos y somos ; como algunos de vuestros propios poetas también han dicho : “ Porque linaje suyo somos . ”
Siendo , pues , linaje de Dios , no debemos pensar que la Divinidad sea semejante a oro , o plata , o piedra , escultura de arte y de imaginación de hombres .
Pero Dios , habiendo pasado por alto los tiempos de esta ignorancia , ahora manda a todos los hombres en todo lugar , que se arrepientan ;
por cuanto ha establecido un día en el cual juzgará al mundo con justicia , por aquel varón a quien designó , acreditándolo ante todos al haberlo levantado de los muertos .
Pero cuando oyeron lo de la resurrección de los muertos , unos se burlaban y otros decían : « Ya te oiremos acerca de esto otra vez . »
Entonces Pablo salió de en medio de ellos .
Pero algunos de los que se le habían juntado , creyeron ; entre ellos , Dionisio el areopagita y una mujer llamada Dámaris , y otros con ellos .
Después de estas cosas , Pablo salió de Atenas y fue a Corinto .
Y halló a un judío llamado Aquila , natural del Ponto , recién venido de Italia con Priscila , su mujer , por cuanto Claudio había mandado que todos los judíos salieran de Roma . Fue a ellos
y , como era del mismo oficio , se quedó con ellos y trabajaban juntos , pues el oficio de ellos era hacer tiendas .
Y discutía en la sinagoga todos los sábados , y persuadía a judíos y a griegos .
Cuando Silas y Timoteo vinieron de Macedonia , Pablo estaba entregado por entero a la predicación de la palabra , testificando a los judíos que Jesús era el Cristo . ,
Pero oponiéndose y blasfemando estos , les dijo , sacudiéndose los vestidos : —Vuestra sangre sea sobre vuestra propia cabeza . Mi conciencia está limpia ; desde ahora me iré a los gentiles .
Salió de allí y se fue a la casa de uno llamado Justo , temeroso de Dios , la cual estaba junto a la sinagoga .
Crispo , alto dignatario de la sinagoga , creyó en el Señor con toda su casa ; y muchos de los corintios al oír , creían y eran bautizados .
Entonces el Señor dijo a Pablo en visión de noche : « No temas , sino habla y no calles ,
porque yo estoy contigo y nadie pondrá sobre ti la mano para hacerte mal , porque yo tengo mucho pueblo en esta ciudad . »
Y se detuvo allí un año y seis meses , enseñándoles la palabra de Dios .
Pero siendo Galión procónsul de Acaya , los judíos se levantaron de común acuerdo contra Pablo y lo llevaron al tribunal ,
diciendo : —Éste persuade a los hombres a honrar a Dios contra la Ley .
Al comenzar Pablo a hablar , Galión dijo a los judíos : —Si fuera algún agravio o algún crimen enorme , judíos , conforme a derecho yo os toleraría ;
pero si son cuestiones de palabras , de nombres y de vuestra Ley , vedlo vosotros , porque yo no quiero ser juez de estas cosas .
Y los echó del tribunal .
Entonces todos los griegos , apoderándose de Sóstenes , alto dignatario de la sinagoga , lo golpeaban delante del tribunal . Pero Galión no hacía caso alguno .
Pablo permaneció allí muchos días . Luego se despidió de los hermanos y navegó a Siria , junto con Priscila y Aquila . En Cencrea se rapó la cabeza , porque tenía hecho voto .
Llegó a Éfeso y los dejó allí ; y entrando en la sinagoga , discutía con los judíos .
Estos le rogaban que se quedara con ellos más tiempo , pero él no accedió ,
sino que se despidió de ellos , diciendo : —Es necesario que en todo caso yo celebre en Jerusalén la fiesta que viene ; pero otra vez volveré a vosotros , si Dios quiere . Y zarpó de Éfeso .
Habiendo llegado a Cesarea , subió para saludar a la iglesia y luego descendió a Antioquía .
Después de estar allí algún tiempo , salió y recorrió por orden la región de Galacia y de Frigia , animando a todos los discípulos .
Llegó entonces a Éfeso un judío llamado Apolos , natural de Alejandría , hombre elocuente , poderoso en las Escrituras .
Éste había sido instruido en el camino del Señor ; y siendo de espíritu fervoroso , hablaba y enseñaba diligentemente lo concerniente al Señor , aunque sólo conocía el bautismo de Juan .
Comenzó , pues , a hablar con valentía en la sinagoga ; pero cuando lo oyeron Priscila y Aquila , lo tomaron aparte y le expusieron con más exactitud el camino de Dios .
Cuando él quiso pasar a Acaya , los hermanos lo animaron y escribieron a los discípulos que lo recibieran . Al llegar allá , fue de gran provecho a los que por la gracia habían creído ,
porque con gran vehemencia refutaba públicamente a los judíos , demostrando por las Escrituras que Jesús era el Cristo .
Aconteció que entre tanto que Apolos estaba en Corinto , Pablo , después de recorrer las regiones superiores , vino a Éfeso , y hallando a ciertos discípulos ,
les preguntó : — ¿ Recibisteis el Espíritu Santo cuando creísteis?Ellos le dijeron : —Ni siquiera habíamos oído que hubiera Espíritu Santo .
Entonces dijo : — ¿ En qué , pues , fuisteis bautizados?Ellos dijeron : —En el bautismo de Juan .
Dijo Pablo : —Juan bautizó con bautismo de arrepentimiento , diciendo al pueblo que creyeran en aquel que vendría después de él , esto es , en Jesús el Cristo .
Cuando oyeron esto , fueron bautizados en el nombre del Señor Jesús .
Y habiéndoles impuesto Pablo las manos , vino sobre ellos el Espíritu Santo ; y hablaban en lenguas y profetizaban .
Eran entre todos unos doce hombres .
Entrando Pablo en la sinagoga , habló con valentía por espacio de tres meses , discutiendo y persuadiendo acerca del reino de Dios .
Pero como algunos se rehusaban a creer y maldecían el Camino delante de la multitud , Pablo se apartó de ellos y separó a los discípulos , discutiendo cada día en la escuela de uno llamado Tiranno .
Así continuó por espacio de dos años , de manera que todos los que habitaban en Asia , judíos y griegos , oyeron la palabra del Señor Jesús .
Y hacía Dios milagros extraordinarios por mano de Pablo ,
de tal manera que hasta los pañuelos o delantales que habían tocado su cuerpo eran llevados a los enfermos , y las enfermedades se iban de ellos , y los espíritus malos salían .
Pero algunos de los judíos , exorcistas ambulantes , intentaron invocar el nombre del Señor Jesús sobre los que tenían espíritus malos , diciendo : « ¡ Os conjuro por Jesús , el que predica Pablo! »
Había siete hijos de un tal Esceva , judío , jefe de los sacerdotes , que hacían esto .
Pero respondiendo el espíritu malo , dijo : « A Jesús conozco y sé quién es Pablo , pero vosotros , ¿ quiénes sois? »
El hombre en quien estaba el espíritu malo , saltando sobre ellos y dominándolos , pudo más que ellos , de tal manera que huyeron de aquella casa desnudos y heridos .
Esto fue notorio a todos los que habitaban en Éfeso , así judíos como griegos ; y tuvieron temor todos ellos , y era glorificado el nombre del Señor Jesús .
Muchos de los que habían creído venían , confesando y dando cuenta de sus hechos .
Asimismo muchos de los que habían practicado la magia trajeron los libros y los quemaron delante de todos ; y hecha la cuenta de su valor , hallaron que era de cincuenta mil piezas de plata .
Así crecía y prevalecía poderosamente la palabra del Señor .
Pasadas estas cosas , Pablo se propuso en su espíritu ir a Jerusalén , después de recorrer Macedonia y Acaya . Decía él : « Después que haya estado allí , me será necesario ver también Roma . »
Envió entonces a Macedonia a dos de los que lo ayudaban , Timoteo y Erasto , y él se quedó por algún tiempo en Asia .
Hubo por aquel tiempo un disturbio no pequeño acerca del Camino ,
porque un platero llamado Demetrio , que hacía de plata templecillos de Diana , daba no poca ganancia a los artífices ;
a los cuales , reunidos con los obreros del mismo oficio , dijo : —Sabéis que de este oficio obtenemos nuestra riqueza ;
pero veis y oís que este Pablo , no solamente en Éfeso , sino en casi toda Asia , ha apartado a mucha gente con persuasión , diciendo que no son dioses los que se hacen con las manos .
Y no solamente hay peligro de que este nuestro negocio venga a desacreditarse , sino también que el templo de la gran diosa Diana sea estimado en nada y comience a ser destruida la majestad de aquella a quien venera toda Asia y el mundo entero .
Cuando oyeron estas cosas se llenaron de ira , y gritaron , diciendo : « ¡ Grande es Diana de los efesios! »
La ciudad se llenó de confusión , y a una se lanzaron al teatro , arrebatando a Gayo y a Aristarco , macedonios , compañeros de Pablo .
Pablo quería salir al pueblo , pero los discípulos no lo dejaron .
También algunas de las autoridades de Asia , que eran amigos suyos , le enviaron recado rogándole que no se presentara en el teatro .
Unos , pues , gritaban una cosa y otros otra , porque la concurrencia estaba confusa y la mayoría no sabía por qué se habían reunido .
De entre la multitud sacaron a Alejandro , empujado por los judíos . Y Alejandro , pidiendo silencio con la mano , quiso hablar en su defensa ante el pueblo .
Pero cuando se dieron cuenta de que era judío , todos a una voz gritaron casi por dos horas : « ¡ Grande es Diana de los efesios! »
Entonces el escribano , cuando apaciguó a la multitud , dijo : « Efesios , ¿ y quién es el hombre que no sabe que la ciudad de los efesios es guardiana del templo de la gran diosa Diana , y de la imagen venida de Júpiter?
Puesto que esto no puede contradecirse , es necesario que os apacigüéis , y que nada hagáis precipitadamente ,
porque habéis traído a estos hombres , que no son sacrílegos ni blasfemadores de vuestra diosa .
Que si Demetrio y los artífices que están con él tienen pleito contra alguno , audiencias se conceden y procónsules hay ; acúsense los unos a los otros .
Y si demandáis alguna otra cosa , en legítima asamblea se puede decidir ,
pues hay peligro de que seamos acusados de sedición por esto de hoy , ya que no existe causa alguna por la cual podamos dar razón de este alboroto . »
Y habiendo dicho esto , despidió la asamblea .
Cuando cesó el alboroto , llamó Pablo a los discípulos y , habiéndolos exhortado y abrazado , se despidió y salió para Macedonia .
Después de recorrer aquellas regiones , y de exhortarlos con abundancia de palabras , llegó a Grecia .
Al cabo de tres meses de estar allí , debido a los planes que los judíos tenían contra él cuando se embarcara para Siria , tomó la decisión de volver por Macedonia .
Lo acompañaron hasta Asia , Sópater hijo de Pirro , de Berea ; Aristarco y Segundo , de Tesalónica ; Gayo , de Derbe , y Timoteo ; y de Asia , Tíquico y Trófimo .
Estos , habiéndose adelantado , nos esperaron en Troas .
Y nosotros , pasados los días de los Panes sin levadura , zarpamos de Filipos y en cinco días nos reunimos con ellos en Troas , donde nos quedamos siete días .
El primer día de la semana , reunidos los discípulos para partir el pan , Pablo que tenía que salir al día siguiente , les enseñaba , y alargó el discurso hasta la medianoche .
Había muchas lámparas en el aposento alto donde se hallaban reunidos .
Un joven llamado Eutico estaba sentado en la ventana , y rendido de un sueño profundo por cuanto Pablo disertaba largamente , vencido del sueño cayó del tercer piso abajo , y fue levantado muerto .
Entonces descendió Pablo y se echó sobre él , y abrazándolo , dijo : —No os alarméis , pues está vivo .
Después de haber subido , partió el pan , lo comió y siguió hablando hasta el alba ; y luego se fue .
Llevaron vivo al joven , y fueron grandemente consolados .
Nosotros , adelantándonos a embarcarnos , navegamos a Asón para recoger allí a Pablo , ya que así lo había determinado , queriendo él ir por tierra .
Cuando se reunió con nosotros en Asón , tomándolo a bordo , vinimos a Mitilene .
Navegando de allí , al día siguiente llegamos delante de Quío , y al otro día tocamos puerto en Samos . Hicimos escala en Trogilio , y al día siguiente llegamos a Mileto .
Pablo se había propuesto pasar de largo a Éfeso , para no detenerse en Asia , pues se apresuraba por estar el día de Pentecostés , si le fuera posible , en Jerusalén .
Enviando , pues , desde Mileto a Éfeso , hizo llamar a los ancianos de la iglesia .
Cuando vinieron a él , les dijo : —Vosotros sabéis cómo me he comportado entre vosotros todo el tiempo , desde el primer día que llegué a Asia ,
sirviendo al Señor con toda humildad , con muchas lágrimas y pruebas que me han venido por las asechanzas de los judíos ;
y cómo nada que fuera útil he rehuido de anunciaros y enseñaros , públicamente y por las casas ,
testificando a judíos y a gentiles acerca del arrepentimiento para con Dios y de la fe en nuestro Señor Jesucristo .
Ahora , ligado yo en espíritu , voy a Jerusalén sin saber lo que allá me ha de acontecer ;
salvo que el Espíritu Santo por todas las ciudades me da testimonio de que me esperan prisiones y tribulaciones .
Pero de ninguna cosa hago caso ni estimo preciosa mi vida para mí mismo , con tal que acabe mi carrera con gozo , y el ministerio que recibí del Señor Jesús , para dar testimonio del evangelio de la gracia de Dios .
» Y ahora , yo sé que ninguno de todos vosotros , entre quienes he pasado predicando el reino de Dios , verá más mi rostro .
Por tanto , yo os declaro en el día de hoy , que estoy limpio de la sangre de todos ,
porque no he rehuido anunciaros todo el consejo de Dios .
Por tanto , mirad por vosotros y por todo el rebaño en que el Espíritu Santo os ha puesto por obispos para apacentar la iglesia del Señor , la cual él ganó por su propia sangre ,
porque yo sé que después de mi partida entrarán en medio de vosotros lobos rapaces que no perdonarán al rebaño .
Y de entre vosotros mismos se levantarán hombres que hablarán cosas perversas para arrastrar tras sí discípulos .
Por tanto , velad , acordándoos de que por tres años , de noche y de día , no he cesado de amonestar con lágrimas a cada uno .
» Y ahora , hermanos , os encomiendo a Dios y a la palabra de su gracia , que tiene poder para sobreedificaros y daros herencia con todos los santificados .
Ni plata ni oro ni vestido de nadie he codiciado .
Antes bien vosotros sabéis que para lo que me ha sido necesario a mí y a los que están conmigo , estas manos me han servido . ,
En todo os he enseñado que , trabajando así , se debe ayudar a los necesitados , y recordar las palabras del Señor Jesús , que dijo : “ Más bienaventurado es dar que recibir . ” »
Cuando terminó de decir estas cosas , se puso de rodillas y oró con todos ellos .
Entonces hubo gran llanto de todos , y echándose al cuello de Pablo , lo besaban ,
y se dolían en gran manera por la palabra que dijo de que no verían más su rostro . Y lo acompañaron al barco .
Después de separarnos de ellos , zarpamos y fuimos con rumbo directo a Cos ; al día siguiente , a Rodas , y de allí a Pátara .
Y hallando un barco que pasaba a Fenicia , nos embarcamos y zarpamos .
Al avistar Chipre , dejándola a mano izquierda , navegamos a Siria y llegamos a Tiro , porque el barco había de descargar allí .
Hallamos a los discípulos y nos quedamos allí siete días ; y ellos , por el Espíritu , decían a Pablo que no subiera a Jerusalén .
Cumplidos aquellos días , salimos . Todos , con sus mujeres e hijos , nos acompañaron hasta las afueras de la ciudad , y puestos de rodillas en la playa , oramos .
Y abrazándonos los unos a los otros , subimos al barco y ellos se volvieron a sus casas .
Nosotros completamos la navegación saliendo de Tiro y llegando a Tolemaida ; saludamos a los hermanos , y nos quedamos con ellos un día .
Al otro día , saliendo Pablo y los que con él estábamos , fuimos a Cesarea ; entramos en casa de Felipe , el evangelista , que era uno de los siete , y nos hospedamos con él .
Éste tenía cuatro hijas doncellas que profetizaban .
Mientras nosotros permanecíamos allí algunos días , descendió de Judea un profeta llamado Agabo ,
quien , viniendo a vernos , tomó el cinto de Pablo , se ató los pies y las manos y dijo : —Esto dice el Espíritu Santo : “ Así atarán los judíos en Jerusalén al hombre de quien es este cinto , y lo entregarán en manos de los gentiles . ”
Al oír esto , le rogamos nosotros y los de aquel lugar que no subiera a Jerusalén .
Pero Pablo respondió : — ¿ Qué hacéis llorando y quebrantándome el corazón? , pues yo estoy dispuesto no sólo a ser atado , sino también a morir en Jerusalén por el nombre del Señor Jesús .
Como no lo pudimos persuadir , desistimos , diciendo : —Hágase la voluntad del Señor .
Después de esos días , hechos ya los preparativos , subimos a Jerusalén .
Y vinieron también con nosotros algunos de los discípulos de Cesarea , trayendo consigo a uno llamado Mnasón , de Chipre , discípulo antiguo , con quien nos hospedaríamos .
Cuando llegamos a Jerusalén , los hermanos nos recibieron con gozo .
Al día siguiente , Pablo entró con nosotros a ver a Jacobo , y se hallaban reunidos todos los ancianos ;
a los cuales , después de haberlos saludado , les contó una por una las cosas que Dios había hecho entre los gentiles por su ministerio .
Cuando ellos lo oyeron , glorificaron a Dios , y le dijeron : —Ya ves , hermano , cuántos millares de judíos hay que han creído ; y todos son celosos por la Ley .
Pero se les ha informado en cuanto a ti , que enseñas a todos los judíos que están entre los gentiles a apostatar de Moisés , diciéndoles que no circunciden a sus hijos ni observen las costumbres .
¿ Qué hay , pues? La multitud se reunirá de cierto , porque oirán que has venido .
Haz , pues , esto que te decimos : Hay entre nosotros cuatro hombres que tienen obligación de cumplir voto .
Tómalos contigo , purifícate con ellos y paga sus gastos para que se rasuren la cabeza ; y todos comprenderán que no hay nada de lo que se les informó acerca de ti , sino que tú también andas ordenadamente , guardando la Ley .
Pero en cuanto a los gentiles que han creído , nosotros les hemos escrito determinando que no guarden nada de esto ; solamente que se abstengan de lo sacrificado a los ídolos , de sangre , de ahogado y de fornicación .
Entonces Pablo tomó consigo a aquellos hombres , y al día siguiente , habiéndose purificado con ellos , entró en el Templo para anunciar el cumplimiento de los días de la purificación , cuando había de presentarse la ofrenda por cada uno de ellos .
Pero cuando estaban para cumplirse los siete días , unos judíos de Asia , al verlo en el Templo , alborotaron a toda la multitud y le echaron mano ,
gritando : — ¡ Israelitas , ayudad! Éste es el hombre que por todas partes enseña a todos contra el pueblo , la Ley y este lugar ; y además de esto , ha metido a griegos en el Templo y ha profanado este santo lugar .
Decían esto porque antes habían visto con él en la ciudad a Trófimo , de Éfeso , a quien pensaban que Pablo había metido en el Templo .
Toda la ciudad se alborotó , y se agolpó el pueblo . Apoderándose de Pablo , lo arrastraron fuera del Templo , e inmediatamente cerraron las puertas .
Intentaban ellos matarlo , cuando se le avisó al comandante de la compañía que toda la ciudad de Jerusalén estaba alborotada .
Éste , inmediatamente tomó soldados y centuriones y corrió a ellos . Cuando ellos vieron al comandante y a los soldados , dejaron de golpear a Pablo .
Entonces , llegando el comandante , lo prendió y lo mandó atar con dos cadenas , y preguntó quién era y qué había hecho .
Pero , entre la multitud , unos gritaban una cosa y otros otra ; y como no podía entender nada de cierto a causa del alboroto , lo mandó llevar a la fortaleza .
Al llegar a las gradas , aconteció que era llevado en peso por los soldados a causa de la violencia de la multitud ,
porque la muchedumbre del pueblo venía detrás , gritando : — ¡ Muera!
Cuando estaban a punto de meterlo en la fortaleza , Pablo dijo al comandante : — ¿ Se me permite decirte algo?Y él dijo : — ¿ Sabes griego?
¿ No eres tú aquel egipcio que levantó una sedición antes de estos días y sacó al desierto los cuatro mil sicarios?
Entonces dijo Pablo : —Yo de cierto soy hombre judío de Tarso , ciudadano de una ciudad no insignificante de Cilicia ; pero te ruego que me permitas hablar al pueblo .
Cuando él se lo permitió , Pablo , de pie en las gradas , hizo señal con la mano al pueblo . Se hizo un gran silencio , y comenzó a hablar en lengua hebrea , diciendo :
« Hermanos y padres , oíd ahora mi defensa ante vosotros . »
Al oír que les hablaba en lengua hebrea , guardaron más silencio . Él les dijo :
« Yo de cierto soy judío , nacido en Tarso de Cilicia , pero criado en esta ciudad , instruido a los pies de Gamaliel , estrictamente conforme a la Ley de nuestros padres , celoso de Dios como hoy lo sois todos vosotros .
Perseguía yo este Camino hasta la muerte , prendiendo y entregando en cárceles a hombres y mujeres ;
como el Sumo sacerdote también me es testigo , y todos los ancianos , de quienes también recibí cartas para los hermanos , fui a Damasco para traer presos a Jerusalén también a los que estuvieran allí , para que fueran castigados .
» Pero aconteció que yendo yo , al llegar cerca de Damasco , como a mediodía , de repente me rodeó mucha luz del cielo .
Caí al suelo y oí una voz que me decía : “ Saulo , Saulo , ¿ por qué me persigues? ”
Yo entonces respondí : “ ¿ Quién eres , Señor? ” Me dijo : “ Yo soy Jesús de Nazaret , a quien tú persigues . ”
Los que estaban conmigo vieron a la verdad la luz , y se espantaron , pero no entendieron la voz del que hablaba conmigo .
Yo dije : “ ¿ Qué haré , Señor? ” Y el Señor me dijo : “ Levántate y vete a Damasco , y allí se te dirá todo lo que está ordenado que hagas . ”
Como yo no veía a causa de aquella luz resplandeciente , llegué a Damasco llevado de la mano por los que estaban conmigo .
» Entonces uno llamado Ananías , hombre piadoso según la Ley , que tenía buen testimonio de todos los judíos que allí habitaban ,
vino a mí y , acercándose , me dijo : “ Hermano Saulo , recibe la vista . ” Y yo en aquella misma hora recobré la vista y lo miré .
Él dijo : “ El Dios de nuestros padres te ha escogido para que conozcas su voluntad , veas al Justo y oigas la voz de su boca ,
porque serás testigo suyo ante todos los hombres , de lo que has visto y oído .
Ahora , pues , ¿ por qué te detienes? Levántate , bautízate y lava tus pecados invocando su nombre . ”
» Volví a Jerusalén , y mientras estaba orando en el Templo me sobrevino un éxtasis .
Vi al Señor , que me decía : “ Date prisa y sal prontamente de Jerusalén , porque no recibirán tu testimonio acerca de mí . ”
Yo dije : “ Señor , ellos saben que yo encarcelaba y azotaba en todas las sinagogas a los que creían en ti ;
y cuando se derramaba la sangre de Esteban , tu testigo , yo mismo también estaba presente y consentía en su muerte , y guardaba las ropas de los que lo mataban . ”
Pero me dijo : “ Ve , porque yo te enviaré lejos , a los gentiles . ” »
Lo oyeron hasta esta palabra ; entonces alzaron la voz , diciendo : — ¡ Quita de la tierra a tal hombre , porque no conviene que viva!
Y como ellos gritaban , arrojaban sus ropas y lanzaban polvo al aire ,
mandó el comandante que lo metieran en la fortaleza y ordenó que fuera azotado para que hablara , a fin de saber por qué causa gritaban así contra él .
Pero cuando lo ataban con correas , Pablo dijo al centurión que estaba presente : — ¿ Os está permitido azotar a un ciudadano romano sin haber sido condenado?
Cuando el centurión oyó esto , fue y dio aviso al comandante , diciendo : — ¿ Qué vas a hacer? Porque este hombre es ciudadano romano .
Se acercó el comandante y le dijo : —Dime , ¿ eres tú ciudadano romano?Él dijo : —Sí .
Respondió el comandante : —Yo con una gran suma adquirí esta ciudadanía . Entonces Pablo dijo : —Pero yo lo soy de nacimiento .
Así que , al punto se apartaron de él los que le iban a dar tormento ; y aun el comandante , al saber que era ciudadano romano , también tuvo temor por haberlo atado .
Al día siguiente , queriendo saber con certeza la causa por la cual lo acusaban los judíos , lo soltó de las cadenas , y mandó venir a los principales sacerdotes y a todo el Concilio , y sacando a Pablo , lo presentó ante ellos .



Entonces Pablo , mirando fijamente al Concilio , dijo : —Hermanos , yo con toda buena conciencia he vivido delante de Dios hasta el día de hoy .
El sumo sacerdote Ananías ordenó entonces a los que estaban junto a él que lo golpearan en la boca .
Entonces Pablo le dijo : — ¡ Dios te golpeará a ti , pared blanqueada! ¿ Estás tú sentado para juzgarme conforme a la Ley , y quebrantando la Ley me mandas golpear?
Los que estaban presentes dijeron : — ¿ Al Sumo sacerdote de Dios insultas?
Pablo dijo : —No sabía , hermanos , que fuera el Sumo sacerdote , pues escrito está : “ No maldecirás a un príncipe de tu pueblo . ”
Entonces Pablo , notando que una parte era de saduceos y otra de fariseos , alzó la voz en el Concilio : —Hermanos , yo soy fariseo , hijo de fariseo ; acerca de la esperanza y de la resurrección de los muertos se me juzga .
Cuando dijo esto , se produjo discusión entre los fariseos y los saduceos , y la asamblea se dividió ,
porque los saduceos dicen que no hay resurrección ni ángel ni espíritu ; pero los fariseos afirman que sí existen .
Entonces hubo un gran vocerío y , levantándose los escribas de la parte de los fariseos , discutían diciendo : —Ningún mal hallamos en este hombre ; que si un espíritu le ha hablado , o un ángel , no resistamos a Dios .
Como la discusión era cada vez más fuerte , el comandante , temiendo que Pablo fuera despedazado por ellos , mandó que bajaran soldados , lo arrebataran de en medio de ellos y lo llevaran a la fortaleza .
A la noche siguiente se le presentó el Señor y le dijo : « Ten ánimo , Pablo , pues como has testificado de mí en Jerusalén , así es necesario que testifiques también en Roma . »
Cuando fue de día , algunos de los judíos tramaron un complot y se juramentaron bajo maldición , diciendo que no comerían ni beberían hasta que hubieran dado muerte a Pablo .
Eran más de cuarenta los que habían hecho esta conjuración ,
los cuales fueron a los principales sacerdotes y a los ancianos y dijeron : —Nosotros nos hemos juramentado bajo maldición a no gustar nada hasta que hayamos dado muerte a Pablo .
Ahora pues , vosotros , con el Concilio , requerid al comandante que lo traiga mañana ante vosotros , con el pretexto de que queréis indagar alguna cosa más cierta acerca de él ; y nosotros estaremos listos para matarlo antes que llegue .
Pero el hijo de la hermana de Pablo , oyendo hablar de la celada , fue y entró en la fortaleza y dio aviso a Pablo .
Pablo , llamando a uno de los centuriones , dijo : —Lleva a este joven ante el comandante , porque tiene cierto aviso que darle .
Él entonces , tomándolo , lo llevó al comandante y dijo : —El preso Pablo me llamó y me rogó que trajera ante ti a este joven , que tiene algo que hablarte .
El comandante , tomándolo de la mano y retirándose aparte , le preguntó : — ¿ Qué es lo que tienes que decirme?
Él le dijo : —Los judíos han convenido en rogarte que mañana lleves a Pablo ante el Concilio , con el pretexto de que van a inquirir alguna cosa más cierta acerca de él .
Pero tú no los creas , porque más de cuarenta hombres de ellos lo acechan , los cuales se han juramentado bajo maldición a no comer ni beber hasta que le hayan dado muerte ; y ahora están listos esperando tu promesa .
Entonces el comandante despidió al joven , mandándole que a nadie dijera que le había dado aviso de esto .
Llamando a dos centuriones , mandó que prepararan para la hora tercera de la noche doscientos soldados , setenta jinetes y doscientos lanceros , para que fueran hasta Cesarea ;
y que prepararan cabalgaduras en que , poniendo a Pablo , lo llevaran a salvo a Félix , el gobernador .
Y escribió una carta en estos términos :
« Claudio Lisias al excelentísimo gobernador Félix : Salud .
A este hombre , aprehendido por los judíos , y que iban ellos a matar , lo libré yo acudiendo con la tropa , habiendo sabido que era ciudadano romano .
Y queriendo saber la causa por la que lo acusaban , lo llevé al Concilio de ellos ;
y hallé que lo acusaban por cuestiones de la ley de ellos , pero que ningún delito tenía digno de muerte o de prisión .
Pero al ser avisado de asechanzas que los judíos habían tendido contra este hombre , al punto lo he enviado a ti , intimando también a los acusadores que traten delante de ti lo que tengan contra él . Pásalo bien . »
Los soldados , tomando a Pablo como se les ordenó , lo llevaron de noche a Antípatris .
Al día siguiente , dejando a los jinetes que fueran con él , volvieron a la fortaleza .
Cuando aquellos llegaron a Cesarea y dieron la carta al gobernador , presentaron también a Pablo delante de él .
El gobernador leyó la carta , y preguntó de qué provincia era ; y al saber que era de Cilicia ,
le dijo : —Te oiré cuando vengan tus acusadores . Y mandó que lo vigilaran en el pretorio de Herodes .

Cinco días después , descendió el sumo sacerdote Ananías con algunos de los ancianos y un cierto orador llamado Tértulo , y comparecieron ante el gobernador contra Pablo .
Cuando éste fue llamado , Tértulo comenzó a acusarlo , diciendo : —Como debido a ti gozamos de gran paz , y muchas cosas son bien gobernadas en el pueblo por tu prudencia ,
excelentísimo Félix , lo recibimos en todo tiempo y en todo lugar con toda gratitud .
Pero por no molestarte más largamente , te ruego que nos oigas brevemente conforme a tu equidad .
Hemos hallado que este hombre es una plaga , promotor de sediciones entre todos los judíos por todo el mundo , y cabecilla de la secta de los nazarenos .
Intentó también profanar el Templo , así que lo prendimos y quisimos juzgarlo conforme a nuestra Ley .
Pero interviniendo el comandante Lisias , con gran violencia lo quitó de nuestras manos ,
mandando a sus acusadores que vinieran a ti . Tú mismo , pues , al juzgarlo , podrás informarte de todas estas cosas de que lo acusamos .
Los judíos también confirmaban , diciendo ser así todo .
Habiéndole hecho señal el gobernador a Pablo para que hablara , éste respondió : —Porque sé que desde hace muchos años eres juez de esta nación , con buen ánimo haré mi defensa .
Como tú puedes cerciorarte , no hace más de doce días que subí a adorar a Jerusalén ;
y no me hallaron discutiendo con nadie , ni amotinando a la multitud , ni en el Templo ni en las sinagogas ni en la ciudad ;
ni te pueden probar las cosas de que ahora me acusan .
Pero esto te confieso : que , según el Camino que ellos llaman herejía , así sirvo al Dios de mis padres ; creo todas las cosas que en la Ley y en los Profetas están escritas ;
con la esperanza en Dios , la cual ellos también abrigan , de que ha de haber resurrección de los muertos , así de justos como de injustos .
Por esto procuro tener siempre una conciencia sin ofensa ante Dios y ante los hombres .
» Pero pasados algunos años , vine a hacer limosnas a mi nación y presentar ofrendas .
Estaba en ello , cuando unos judíos de Asia me hallaron purificado en el Templo , no con multitud ni con alboroto .
Ellos debieran comparecer ante ti y acusarme , si contra mí tienen algo .
O digan estos mismos si hallaron en mí alguna cosa mal hecha cuando comparecí ante el Concilio ,
a no ser que estando entre ellos prorrumpí en alta voz : “ Acerca de la resurrección de los muertos soy juzgado hoy por vosotros . ”
Al oír esto , Félix , como estaba bien informado de este Camino , los relegó , diciendo : —Cuando descienda el comandante Lisias , acabaré de conocer de vuestro asunto .
Y mandó al centurión que se custodiara a Pablo , pero que se le concediera alguna libertad , y que no impidiera a ninguno de los suyos servirlo o venir a él .
Algunos días después , viniendo Félix con Drusila , su mujer , que era judía , llamó a Pablo y lo oyó acerca de la fe en Jesucristo .
Pero al disertar Pablo acerca de la justicia , del dominio propio y del juicio venidero , Félix se espantó y dijo : —Ahora vete , y cuando tenga oportunidad , te llamaré .
Esperaba también con esto que Pablo le diera dinero para que lo soltara , por lo cual muchas veces lo hacía venir y hablaba con él .
Pero al cabo de dos años recibió Félix por sucesor a Porcio Festo ; y queriendo Félix congraciarse con los judíos , dejó preso a Pablo .

Llegó , pues , Festo a la provincia , y a los tres días subió de Cesarea a Jerusalén .
Entonces los principales sacerdotes y los más influyentes de los judíos se presentaron ante él contra Pablo , y le rogaron ,
pidiendo contra él , como gracia , que lo hiciera traer a Jerusalén . Y preparaban ellos una celada para matarlo en el camino .
Pero Festo respondió que Pablo estaba custodiado en Cesarea , adonde él mismo partiría en breve .
“ Los que de vosotros puedan ” —dijo— , “ desciendan conmigo , y si hay algún crimen en este hombre , acúsenlo . ”
Estuvo entre ellos no más de ocho o diez días , y luego fue a Cesarea ; al siguiente día se sentó en el tribunal y mandó que fuera traído Pablo .
Cuando éste llegó , lo rodearon los judíos que habían venido de Jerusalén , presentando contra él muchas y graves acusaciones , las cuales no podían probar .
Pablo se defendía diciendo : —Ni contra la Ley de los judíos , ni contra el Templo , ni contra César he pecado en nada .
Pero Festo , queriendo congraciarse con los judíos , le preguntó a Pablo : — ¿ Quieres subir a Jerusalén y ser juzgado allá de estas cosas delante de mí?
Pablo dijo : —Ante el tribunal de César estoy , donde debo ser juzgado . A los judíos no les he hecho ningún agravio , como tú sabes muy bien .
Porque si algún agravio , o cosa alguna digna de muerte he hecho , no rehúso morir ; pero si nada hay de las cosas de que estos me acusan , nadie puede entregarme a ellos . A César apelo .
Entonces Festo , habiendo hablado con el consejo , respondió : —A César has apelado ; a César irás .
Pasados algunos días , el rey Agripa y Berenice vinieron a Cesarea para saludar a Festo .
Como se quedaron allí muchos días , Festo expuso al rey la causa de Pablo , diciendo : —Un hombre ha sido dejado preso por Félix ,
respecto al cual , cuando fui a Jerusalén , se me presentaron los principales sacerdotes y los ancianos de los judíos , pidiendo condenación contra él .
A estos respondí que no es costumbre de los romanos entregar a alguien a la muerte antes que el acusado tenga delante a sus acusadores y pueda defenderse de la acusación .
Así que , habiendo venido ellos juntos acá , sin ninguna dilación , al día siguiente , sentado en el tribunal , mandé traer al hombre .
Y estando presentes los acusadores , ningún cargo presentaron de los que yo sospechaba ,
sino que tenían contra él ciertas cuestiones acerca de su religión y de un cierto Jesús , ya muerto , que Pablo afirma que está vivo .
Yo , dudando en cuestión semejante , le pregunté si quería ir a Jerusalén y allá ser juzgado de estas cosas .
Pero como Pablo apeló para que se le reservara para el conocimiento de Augusto , mandé que lo custodiaran hasta que lo enviara yo a César .
Entonces Agripa dijo a Festo : —Yo también quisiera oír a ese hombre . Y él le dijo : —Mañana lo oirás .
Al otro día , viniendo Agripa y Berenice con mucha pompa , y entrando en la audiencia con los comandantes y principales hombres de la ciudad , por mandato de Festo fue traído Pablo .
Entonces Festo dijo : —Rey Agripa y todos los varones que estáis aquí juntos con nosotros , aquí tenéis a este hombre , respecto del cual toda la multitud de los judíos me ha demandado en Jerusalén y aquí , gritando que no debe vivir más .
Pero yo he hallado que ninguna cosa digna de muerte ha hecho , y como él mismo apeló a Augusto , he determinado enviarlo a él .
Como no tengo cosa cierta que escribir a mi señor , lo he traído ante vosotros , y mayormente ante ti , rey Agripa , para que después de examinarlo tenga yo qué escribir ,
pues me parece fuera de razón enviar un preso sin informar de los cargos que haya en su contra .
Entonces Agripa dijo a Pablo : —Se te permite hablar por ti mismo . Pablo entonces , extendiendo la mano , comenzó así su defensa :
—Me tengo por dichoso , rey Agripa , de que pueda defenderme hoy delante de ti de todas las cosas de que soy acusado por los judíos .
Mayormente porque tú conoces todas las costumbres y cuestiones que hay entre los judíos ; por lo cual te ruego que me oigas con paciencia .
» Mi vida , pues , desde mi juventud , la cual desde el principio pasé en mi nación , en Jerusalén , la conocen todos los judíos ;
los cuales también saben que yo desde el principio , si quieren testificarlo , conforme a la más rigurosa secta de nuestra religión viví como fariseo .
Ahora , por la esperanza de la promesa que hizo Dios a nuestros padres , soy llamado a juicio ;
promesa cuyo cumplimiento esperan que han de alcanzar nuestras doce tribus , sirviendo constantemente a Dios de día y de noche . Por esta esperanza , rey Agripa , soy acusado por los judíos .
¡ Qué! ¿ Se juzga entre vosotros cosa increíble que Dios resucite a los muertos?
» Yo ciertamente había creído mi deber hacer muchas cosas contra el nombre de Jesús de Nazaret ;
lo cual también hice en Jerusalén . Yo encerré en cárceles a muchos de los santos , habiendo recibido poderes de los principales sacerdotes ; y cuando los mataron , yo di mi voto .
Y muchas veces , castigándolos en todas las sinagogas , los forcé a blasfemar ; y , enfurecido sobremanera contra ellos , los perseguí hasta en las ciudades extranjeras .
» Ocupado en esto , iba yo a Damasco con poderes especiales y en comisión de los principales sacerdotes ,
cuando a mediodía , rey , yendo por el camino , vi una luz del cielo que sobrepasaba el resplandor del sol , la cual me rodeó a mí y a los que iban conmigo .
Y habiendo caído todos nosotros en tierra , oí una voz que me hablaba y decía en lengua hebrea : “ Saulo , Saulo , ¿ por qué me persigues? Dura cosa te es dar coces contra el aguijón . ”
Yo entonces dije : “ ¿ Quién eres , Señor? ” Y el Señor dijo : “ Yo soy Jesús , a quien tú persigues .
Pero levántate y ponte sobre tus pies , porque para esto he aparecido a ti , para ponerte por ministro y testigo de las cosas que has visto y de aquellas en que me apareceré a ti ,
librándote de tu pueblo y de los gentiles , a quienes ahora te envío
para que abras sus ojos , para que se conviertan de las tinieblas a la luz y de la potestad de Satanás a Dios ; para que reciban , por la fe que es en mí , perdón de pecados y herencia entre los santificados . ” ,
» Por lo cual , rey Agripa , no fui rebelde a la visión celestial ,
sino que anuncié primeramente a los que están en Damasco y Jerusalén , y por toda la tierra de Judea , y a los gentiles , que se arrepintieran y se convirtieran a Dios , haciendo obras dignas de arrepentimiento .
Por causa de esto los judíos , prendiéndome en el Templo , intentaron matarme .
Pero habiendo obtenido auxilio de Dios , persevero hasta el día de hoy dando testimonio a pequeños y a grandes , no diciendo nada fuera de las cosas que los profetas y Moisés dijeron que habían de suceder :
Que el Cristo había de padecer , y ser el primero de la resurrección de los muertos , para anunciar luz al pueblo y a los gentiles .
Diciendo él estas cosas en su defensa , Festo a gran voz dijo : — ¡ Estás loco , Pablo! ¡ Las muchas letras te vuelven loco!
Pero él dijo : —No estoy loco , excelentísimo Festo , sino que hablo palabras de verdad y de cordura .
El rey , delante de quien también hablo con toda confianza , sabe estas cosas , pues no pienso que ignora nada de esto , porque no se ha hecho esto en algún rincón .
¿ Crees , rey Agripa , a los profetas? Yo sé que crees .
Entonces Agripa dijo a Pablo : —Por poco me persuades a hacerme cristiano . ,
Y Pablo dijo : — ¡ Quisiera Dios que por poco o por mucho , no solamente tú , sino también todos los que hoy me oyen , fuerais hechos tales cual yo soy , excepto estas cadenas!
Cuando dijo estas cosas , se levantaron el rey , el gobernador , Berenice y los que se habían sentado con ellos ;
y cuando se retiraron aparte , hablaban entre sí , diciendo : —Ninguna cosa digna de muerte ni de prisión ha hecho este hombre .
Y Agripa dijo a Festo : —Este hombre podría ser puesto en libertad , si no hubiera apelado a César .

Cuando se decidió que habíamos de navegar para Italia , entregaron a Pablo y a algunos otros presos a un centurión llamado Julio , de la compañía Augusta .
Nos embarcamos en una nave adramitena que iba a tocar los puertos de Asia , y zarpamos . Estaba con nosotros Aristarco , macedonio de Tesalónica .
Al otro día llegamos a Sidón ; y Julio , tratando humanamente a Pablo , le permitió que fuera a los amigos para ser atendido por ellos .
Y haciéndonos a la vela desde allí , navegamos a sotavento de Chipre , porque los vientos eran contrarios .
Habiendo atravesado el mar frente a Cilicia y Panfilia , llegamos a Mira , ciudad de Licia .
Allí el centurión halló una nave alejandrina que zarpaba para Italia , y nos embarcó en ella .
Navegamos despacio muchos días , y habiendo llegado a duras penas frente a Gnido porque nos lo impedía el viento , navegamos a sotavento de Creta , frente a Salmón .
Después de costearla con dificultad , llegamos a un lugar que llaman Buenos Puertos , cerca del cual estaba la ciudad de Lasea .
Como habíamos perdido mucho tiempo y era ya peligrosa la navegación por haber pasado ya el ayuno , Pablo los amonestaba ,
diciéndoles : —Veo que la navegación va a ser con perjuicio y mucha pérdida , no sólo del cargamento y de la nave , sino también de nuestras vidas .
Pero el centurión daba más crédito al dueño y al capitán de la nave que a lo que Pablo decía .
Y como el puerto era incómodo para invernar , la mayoría acordó zarpar de allí e intentar llegar a Fenice , puerto de Creta que mira al nordeste y sudeste , e invernar allí .
Y como comenzó a soplar una brisa del sur , les pareció que podían continuar el viaje . Entonces levaron anclas y fueron costeando Creta .
Pero no mucho después dio contra la nave un viento huracanado llamado Euroclidón .
La nave era arrastrada , y al no poder poner proa al viento , nos abandonamos a él y nos dejamos llevar .
Después de pasar a sotavento de una pequeña isla llamada Clauda , con dificultad pudimos recoger el esquife .
Una vez subido a bordo , usaron de refuerzos para asegurar las amarras de la nave ; y por temor de dar en la Sirte , arriaron las velas y quedaron a la deriva .
Pero siendo combatidos por una furiosa tempestad , al siguiente día empezaron a deshacerse de la carga ,
y al tercer día con nuestras propias manos arrojamos los aparejos de la nave .
Al no aparecer ni sol ni estrellas por muchos días , y acosados por una tempestad no pequeña , ya habíamos perdido toda esperanza de salvarnos .
Entonces Pablo , como hacía ya mucho que no comíamos , puesto en pie en medio de ellos , dijo : —Habría sido por cierto conveniente haberme oído , y no zarpar de Creta tan sólo para recibir este perjuicio y pérdida .
Pero ahora os exhorto a tener buen ánimo , pues no habrá ninguna pérdida de vida entre vosotros , sino solamente de la nave ,
pues esta noche ha estado conmigo el ángel del Dios de quien soy y a quien sirvo ,
y me ha dicho : “ Pablo , no temas ; es necesario que comparezcas ante César ; además , Dios te ha concedido todos los que navegan contigo . ”
Por tanto , tened buen ánimo , porque yo confío en Dios que será así como se me ha dicho .
Con todo , es necesario que demos en alguna isla .
Al llegar la decimacuarta noche , y siendo llevados a través del mar Adriático , a la medianoche los marineros sospecharon que estaban cerca de tierra .
Echaron la sonda y hallaron veinte brazas ; y pasando un poco más adelante , volvieron a echar la sonda y hallaron quince brazas .
Temiendo dar en escollos , echaron cuatro anclas por la popa , y ansiaban que se hiciera de día .
Entonces los marineros procuraron huir de la nave , y echando el esquife al mar aparentaban como que querían largar las anclas de proa .
Pero Pablo dijo al centurión y a los soldados : —Si estos no permanecen en la nave , vosotros no podéis salvaros .
Entonces los soldados cortaron las amarras del esquife y lo dejaron perderse .
Cuando comenzó a amanecer , Pablo exhortaba a todos que comieran , diciendo : —Éste es el decimocuarto día que veláis y permanecéis en ayunas , sin comer nada .
Por tanto , os ruego que comáis por vuestra salud , pues ni aun un cabello de la cabeza de ninguno de vosotros perecerá .
Y dicho esto , tomó el pan y dio gracias a Dios en presencia de todos , lo partió y comenzó a comer .
Entonces todos , teniendo ya mejor ánimo , comieron también .
Y éramos todas las personas en la nave doscientas setenta y seis .
Una vez satisfechos , aligeraron la nave echando el trigo al mar .
Cuando se hizo de día , no reconocieron el lugar , pero vieron una ensenada que tenía playa , en la cual acordaron varar la nave , si podían .
Cortaron , pues , las anclas y las dejaron en el mar ; aflojaron también las amarras del timón , izaron al viento la vela de proa y enfilaron hacia la playa .
Pero , dando en un lugar de dos aguas , hicieron encallar la nave . La proa , hincada , quedó inmóvil , y la popa se abría con la violencia del mar .
Entonces los soldados acordaron matar a los presos , para que ninguno se fugara nadando .
Pero el centurión , queriendo salvar a Pablo , les impidió este intento , y mandó que los que supieran nadar se arrojaran al agua primero y salieran a tierra ;
y los demás , parte en tablas , parte en cosas de la nave . Y así aconteció que todos se salvaron saliendo a tierra .
Estando ya a salvo , supimos que la isla se llamaba Malta .
Los habitantes del lugar nos trataron con no poca humanidad , pues , encendiendo un fuego , nos recibieron a todos , a causa de la lluvia que caía , y del frío .
Entonces Pablo recogió algunas ramas secas y las echó al fuego ; y una víbora , huyendo del calor , se le prendió en la mano .
Cuando la gente de allí vio la víbora colgando de su mano , decía : —Ciertamente este hombre es homicida , a quien , escapado del mar , la justicia no deja vivir .
Pero él , sacudiendo la víbora en el fuego , ningún daño padeció .
Ellos estaban esperando que él se hinchara o cayera muerto de repente ; pero habiendo esperado mucho , y viendo que ningún mal le venía , cambiaron de parecer y dijeron que era un dios .
En aquellos lugares había propiedades del hombre principal de la isla , llamado Publio , quien nos recibió y hospedó solícitamente tres días .
Y aconteció que el padre de Publio estaba en cama , enfermo de fiebre y de disentería . Pablo entró a verlo y , después de haber orado , le impuso las manos y lo sanó .
Viendo esto , también los otros que en la isla tenían enfermedades venían , y eran sanados ;
los cuales también nos honraron con muchas atenciones , y cuando zarpamos nos proveyeron de todo lo necesario .
Pasados tres meses nos hicimos a la vela en una nave alejandrina que había invernado en la isla , la cual tenía por enseña a Cástor y Pólux .
Llegados a Siracusa , estuvimos allí tres días .
De allí , costeando alrededor , llegamos a Regio ; y al día siguiente , soplando el viento sur , llegamos al segundo día a Puteoli .
Allí encontramos a algunos hermanos , los cuales nos rogaron que nos quedáramos con ellos siete días . Luego fuimos a Roma ,
de donde , oyendo de nosotros los hermanos , salieron a recibirnos hasta el Foro de Apio y las Tres Tabernas . Al verlos , Pablo dio gracias a Dios y cobró aliento .
Cuando llegamos a Roma , el centurión entregó los presos al prefecto militar ; pero a Pablo se le permitió vivir aparte , con un soldado que lo vigilara .
Aconteció que tres días después , Pablo convocó a los principales de los judíos , a los cuales , luego que estuvieron reunidos , les dijo : —Yo , hermanos , no habiendo hecho nada contra el pueblo ni contra las costumbres de nuestros padres , he sido entregado preso desde Jerusalén en manos de los romanos ;
los cuales , habiéndome examinado , me querían soltar por no haber en mí ninguna causa de muerte .
Pero , oponiéndose los judíos , me vi obligado a apelar a César , aunque no porque tenga de qué acusar a mi nación .
Así que por esta causa os he llamado para veros y hablaros , porque por la esperanza de Israel estoy sujeto con esta cadena .
Entonces ellos le dijeron : —Nosotros no hemos recibido de Judea cartas acerca de ti , ni ha venido ninguno de los hermanos que haya denunciado o hablado algún mal de ti .
Pero querríamos oír de ti lo que piensas , porque de esta secta nos es notorio que en todas partes se habla contra ella .
Habiéndole señalado un día , vinieron a él muchos a la posada , a los cuales les declaraba y les testificaba el reino de Dios desde la mañana hasta la tarde , persuadiéndolos acerca de Jesús , tanto por la Ley de Moisés como por los Profetas .
Algunos asentían a lo que se decía , pero otros no creían .
Como no estaban de acuerdo entre sí , al retirarse les dijo Pablo esta palabra : —Bien habló el Espíritu Santo por medio del profeta Isaías a nuestros padres , diciendo :
» “ Ve a este pueblo y diles : De oído oiréis y no entenderéis ; y viendo veréis y no percibiréis ,
porque el corazón de este pueblo se ha engrosado , y con los oídos oyeron pesadamentey sus ojos han cerrado , para que no vean con los ojosy oigan con los oídos , y entiendan de corazóny se conviertan , y yo los sane . ”
» Sabed , pues , que a los gentiles es enviada esta salvación de Dios , y ellos oirán .
Cuando terminó de decir esto , los judíos se fueron , teniendo gran discusión entre sí .
Pablo permaneció dos años enteros en una casa alquilada , y recibía a todos los que a él venían .
Predicaba el reino de Dios y enseñaba acerca del Señor Jesucristo , abiertamente y sin impedimento .

Pablo , siervo de Jesucristo , llamado a ser apóstol , apartado para el evangelio de Dios ,
que él había prometido antes por sus profetas en las santas Escrituras :
evangelio que se refiere a su Hijo , nuestro Señor Jesucristo , que era del linaje de David según la carne ,
que fue declarado Hijo de Dios con poder , según el Espíritu de santidad , por su resurrección de entre los muertos .
Por medio de él recibimos la gracia y el apostolado para conducir a todas las naciones a la obediencia de la fe por amor de su nombre ;
entre las cuales estáis también vosotros , llamados a ser de Jesucristo .
A todos los que estáis en Roma , amados de Dios y llamados a ser santos : Gracia y paz a vosotros , de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo .
Primeramente doy gracias a mi Dios , mediante Jesucristo , por todos vosotros , porque vuestra fe se divulga por todo el mundo .
Dios , a quien sirvo en mi espíritu anunciando el evangelio de su Hijo , me es testigo de que sin cesar hago mención de vosotros siempre en mis oraciones ,
rogando que de alguna manera , si es la voluntad de Dios , tenga al fin un próspero viaje para ir a vosotros ,
porque deseo veros , para comunicaros algún don espiritual , a fin de que seáis fortalecidos ;
esto es , para ser mutuamente confortados por la fe que nos es común a vosotros y a mí .
Pero no quiero , hermanos , que ignoréis que muchas veces me he propuesto ir a vosotros para tener también entre vosotros algún fruto , como lo he tenido entre los demás gentiles , pero hasta ahora he sido estorbado .
A griegos y a no griegos , a sabios y a no sabios soy deudor .
Así que , en cuanto a mí , pronto estoy a anunciaros el evangelio también a vosotros que estáis en Roma .
No me avergüenzo del evangelio , porque es poder de Dios para salvación de todo aquel que cree , del judío primeramente y también del griego ,
pues en el evangelio , la justicia de Dios se revela por fe y para fe , como está escrito : « Mas el justo por la fe vivirá » .
La ira de Dios se revela desde el cielo contra toda impiedad e injusticia de los hombres que detienen con injusticia la verdad ,
porque lo que de Dios se conoce les es manifiesto , pues Dios se lo manifestó :
Lo invisible de él , su eterno poder y su deidad , se hace claramente visible desde la creación del mundo y se puede discernir por medio de las cosas hechas . Por lo tanto , no tienen excusa ,
ya que , habiendo conocido a Dios , no lo glorificaron como a Dios , ni le dieron gracias . Al contrario , se envanecieron en sus razonamientos y su necio corazón fue entenebrecido .
Pretendiendo ser sabios , se hicieron necios ,
y cambiaron la gloria del Dios incorruptible por imágenes de hombres corruptibles , de aves , de cuadrúpedos y de reptiles .
Por lo cual , también los entregó Dios a la inmundicia , en los apetitos de sus corazones , de modo que deshonraron entre sí sus propios cuerpos ,
ya que cambiaron la verdad de Dios por la mentira , honrando y dando culto a las criaturas antes que al Creador , el cual es bendito por los siglos . Amén .
Por eso Dios los entregó a pasiones vergonzosas , pues aun sus mujeres cambiaron las relaciones naturales por las que van contra la naturaleza .
Del mismo modo también los hombres , dejando la relación natural con la mujer , se encendieron en su lascivia unos con otros , cometiendo hechos vergonzosos hombres con hombres , y recibiendo en sí mismos la retribución debida a su extravío .
Como ellos no quisieron tener en cuenta a Dios , Dios los entregó a una mente depravada , para hacer cosas que no deben .
Están atestados de toda injusticia , fornicación , perversidad , avaricia , maldad ; llenos de envidia , homicidios , contiendas , engaños y perversidades .
Son murmuradores , calumniadores , enemigos de Dios , injuriosos , soberbios , vanidosos , inventores de males , desobedientes a los padres ,
necios , desleales , sin afecto natural , implacables , sin misericordia .
Esos , aunque conocen el juicio de Dios , que los que practican tales cosas son dignos de muerte , no sólo las hacen , sino que también se complacen con los que las practican .
Por eso eres inexcusable , hombre , tú que juzgas , quienquiera que seas , porque al juzgar a otro , te condenas a ti mismo , pues tú , que juzgas , haces lo mismo .
Pero sabemos que el juicio de Dios contra los que practican tales cosas es según la verdad .
Y tú , hombre , que juzgas a los que hacen tales cosas y haces lo mismo , ¿ piensas que escaparás del juicio de Dios?
¿ O menosprecias las riquezas de su benignidad , paciencia y generosidad , ignorando que su benignidad te guía al arrepentimiento?
Pero por tu dureza y por tu corazón no arrepentido , atesoras para ti mismo ira para el día de la ira y de la revelación del justo juicio de Dios ,
el cual pagará a cada uno conforme a sus obras :
vida eterna a los que , perseverando en hacer el bien , buscan gloria , honra e inmortalidad ;
pero ira y enojo a los que son contenciosos y no obedecen a la verdad , sino que obedecen a la injusticia .
Tribulación y angustia sobre todo ser humano que hace lo malo , sobre el judío en primer lugar , y también sobre el griego ;
en cambio , gloria , honra y paz a todo el que hace lo bueno : al judío en primer lugar y también al griego ,
porque para Dios no hay acepción de personas .
Todos los que sin la Ley han pecado , sin la Ley también perecerán ; y todos los que bajo la Ley han pecado , por la Ley serán juzgados ,
pues no son los oidores de la Ley los justos ante Dios , sino que los que obedecen la Ley serán justificados .
Cuando los gentiles que no tienen la Ley hacen por naturaleza lo que es de la Ley , estos , aunque no tengan la Ley , son ley para sí mismos ,
mostrando la obra de la Ley escrita en sus corazones , dando testimonio su conciencia y acusándolos o defendiéndolos sus razonamientos
en el día en que Dios juzgará por medio de Jesucristo los secretos de los hombres , conforme a mi evangelio .
Tú te llamas judío , te apoyas en la Ley y te glorías en Dios ;
conoces su voluntad e , instruido por la Ley , apruebas lo mejor ;
estás convencido de que eres guía de ciegos , luz de los que están en tinieblas ,
instructor de los ignorantes , maestro de niños y que tienes en la Ley la forma del conocimiento y de la verdad .
Tú , pues , que enseñas a otro , ¿ no te enseñas a ti mismo? Tú que predicas que no se ha de robar , ¿ robas?
Tú que dices que no se ha de adulterar , ¿ adulteras? Tú que abominas de los ídolos , ¿ cometes sacrilegio?
Tú que te jactas de la Ley , ¿ con infracción de la Ley deshonras a Dios? ,
pues , como está escrito : « El nombre de Dios es blasfemado entre los gentiles por causa de vosotros . »
La circuncisión , en verdad , aprovecha si guardas la Ley ; pero si eres transgresor de la Ley , tu circuncisión viene a ser incircuncisión .
Por tanto , si el incircunciso guarda las ordenanzas de la Ley , ¿ no será considerada su incircuncisión como circuncisión?
Y el que físicamente es incircunciso , pero guarda perfectamente la Ley , te condenará a ti , que con la letra de la Ley y la circuncisión eres transgresor de la Ley .
No es judío el que lo es exteriormente , ni es la circuncisión la que se hace exteriormente en la carne ;
sino que es judío el que lo es en lo interior , y la circuncisión es la del corazón , en espíritu y no según la letra . La alabanza del tal no viene de los hombres , sino de Dios .
¿ Qué ventaja tiene , pues , el judío? ¿ De qué aprovecha la circuncisión?
De mucho , en todos los aspectos . Primero , ciertamente , porque les ha sido confiada la palabra de Dios .
¿ Pues qué , si algunos de ellos han sido incrédulos? Su incredulidad , ¿ habrá hecho nula la fidelidad de Dios?
¡ De ninguna manera! Antes bien , sea Dios veraz y todo hombre mentiroso ; como está escrito : « Para que seas justificado en tus palabras , y venzas cuando seas juzgado . »
Y si nuestra injusticia hace resaltar la justicia de Dios , ¿ qué diremos? ¿ Será injusto Dios al dar el castigo? ( Hablo como hombre . )
¡ De ninguna manera! De otro modo , ¿ cómo juzgaría Dios al mundo?
Pero si por mi mentira la verdad de Dios abundó para su gloria , ¿ por qué aún soy juzgado como pecador?
¿ Y por qué no decir ( como se nos calumnia , y como algunos , cuya condenación es justa , afirman que nosotros decimos ) : « Hagamos males para que vengan bienes » ?
¿ Qué , pues? ¿ Somos nosotros mejores que ellos? ¡ De ninguna manera! , pues hemos demostrado que todos , tanto judíos como gentiles , están bajo el pecado .
Como está escrito : « No hay justo , ni aun uno ;
no hay quien entienda , no hay quien busque a Dios .
Todos se desviaron , a una se hicieron inútiles ; no hay quien haga lo bueno , no hay ni siquiera uno .
Sepulcro abierto es su garganta ; con su lengua engañan . Veneno de víboras hay debajo de sus labios ;
su boca está llena de maldición y de amargura .
Sus pies se apresuran para derramar sangre ;
destrucción y miseria hay en sus caminos ;
y no conocieron camino de paz .
No hay temor de Dios delante de sus ojos . »
Pero sabemos que todo lo que la Ley dice , lo dice a los que están bajo la Ley , para que toda boca se cierre y todo el mundo quede bajo el juicio de Dios ,
porque por las obras de la Ley ningún ser humano será justificado delante de él , ya que por medio de la Ley es el conocimiento del pecado .
Pero ahora , aparte de la Ley , se ha manifestado la justicia de Dios , testificada por la Ley y por los Profetas :
la justicia de Dios por medio de la fe en Jesucristo , para todos los que creen en él , porque no hay diferencia ,
por cuanto todos pecaron y están destituidos de la gloria de Dios ,
y son justificados gratuitamente por su gracia , mediante la redención que es en Cristo Jesús ,
a quien Dios puso como propiciación por medio de la fe en su sangre , para manifestar su justicia , a causa de haber pasado por alto , en su paciencia , los pecados pasados ,
con miras a manifestar en este tiempo su justicia , a fin de que él sea el justo y el que justifica al que es de la fe de Jesús .
¿ Dónde , pues , está la jactancia? Queda excluida . ¿ Por cuál ley? ¿ Por la de las obras? No , sino por la ley de la fe .
Concluimos , pues , que el hombre es justificado por la fe sin las obras de la Ley .
¿ Es Dios solamente Dios de los judíos? ¿ No es también Dios de los gentiles? Ciertamente , también de los gentiles ,
porque Dios es uno , y él justificará por la fe a los de la circuncisión , y por medio de la fe a los de la incircuncisión .
Luego , ¿ por la fe invalidamos la Ley? ¡ De ninguna manera! Más bien , confirmamos la Ley .
¿ Qué , pues , diremos que halló Abraham , nuestro padre según la carne?
Si Abraham hubiera sido justificado por las obras , tendría de qué gloriarse , pero no ante Dios ,
pues ¿ qué dice la Escritura? Creyó Abraham a Dios y le fue contado por justicia .
Pero al que trabaja no se le cuenta el salario como un regalo , sino como deuda ;
pero al que no trabaja , sino cree en aquel que justifica al impío , su fe le es contada por justicia .
Por eso también David habla de la bienaventuranza del hombre a quien Dios atribuye justicia sin obras ,
diciendo : « Bienaventurados aquellos cuyas iniquidades son perdonadas , y cuyos pecados son cubiertos .
Bienaventurado el hombre a quien el Señor no culpa de pecado . »
¿ Es , pues , esta bienaventuranza solamente para los de la circuncisión o también para los de la incircuncisión? Porque decimos que a Abraham le fue contada la fe por justicia .
¿ Cómo , pues , le fue contada? ¿ Estando en la circuncisión , o en la incircuncisión? No en la circuncisión , sino en la incircuncisión .
Y recibió la circuncisión como señal , como sello de la justicia de la fe que tuvo cuando aún no había sido circuncidado , para que fuera padre de todos los creyentes no circuncidados , a fin de que también a ellos la fe les sea contada por justicia ;
y padre de la circuncisión , para los que no solamente son de la circuncisión , sino que también siguen las pisadas de la fe que tuvo nuestro padre Abraham antes de ser circuncidado .
La promesa de que sería heredero del mundo , fue dada a Abraham o a su descendencia no por la Ley sino por la justicia de la fe ,
porque si los que son de la Ley son los herederos , vana resulta la fe y anulada la promesa .
La ley produce ira ; pero donde no hay Ley , tampoco hay transgresión .
Por eso , la promesa es fe , para que sea por gracia , a fin de que sea firme para toda su descendencia , no solamente para la que es por la Ley , sino también para la que es de la fe de Abraham . Él es padre de todos nosotros ,
como está escrito : « Te he puesto por padre de muchas naciones . » Y lo es delante de Dios , a quien creyó , el cual da vida a los muertos y llama las cosas que no son como si fueran .
Él creyó en esperanza contra esperanza , para llegar a ser padre de muchas naciones , conforme a lo que se le había dicho : « Así será tu descendencia . »
Y su fe no se debilitó al considerar su cuerpo , que estaba ya como muerto ( siendo de casi cien años ) , o la esterilidad de la matriz de Sara .
Tampoco dudó , por incredulidad , de la promesa de Dios , sino que se fortaleció por la fe , dando gloria a Dios ,
plenamente convencido de que era también poderoso para hacer todo lo que había prometido .
Por eso , también su fe le fue contada por justicia . ,
Pero no sólo con respecto a él se escribió que le fue contada ,
sino también con respecto a nosotros a quienes igualmente ha de ser contada , es decir , a los que creemos en aquel que levantó de los muertos a Jesús , Señor nuestro ,
el cual fue entregado por nuestras transgresiones , y resucitado para nuestra justificación .
Justificados , pues , por la fe , tenemos paz para con Dios por medio de nuestro Señor Jesucristo ,
por quien también tenemos entrada por la fe a esta gracia en la cual estamos firmes , y nos gloriamos en la esperanza de la gloria de Dios .
Y no sólo esto , sino que también nos gloriamos en las tribulaciones , sabiendo que la tribulación produce paciencia ;
y la paciencia , prueba ; y la prueba , esperanza ;
y la esperanza no nos defrauda , porque el amor de Dios ha sido derramado en nuestros corazones por el Espíritu Santo que nos fue dado .
Cristo , cuando aún éramos débiles , a su tiempo murió por los impíos .
Ciertamente , apenas morirá alguno por un justo ; con todo , pudiera ser que alguien tuviera el valor de morir por el bueno .
Pero Dios muestra su amor para con nosotros , en que siendo aún pecadores , Cristo murió por nosotros .
Con mucha más razón , habiendo sido ya justificados en su sangre , por él seremos salvos de la ira ,
porque , si siendo enemigos , fuimos reconciliados con Dios por la muerte de su Hijo , mucho más , estando reconciliados , seremos salvos por su vida . ,
Y no sólo esto , sino que también nos gloriamos en Dios por el Señor nuestro Jesucristo , por quien hemos recibido ahora la reconciliación .
Por tanto , como el pecado entró en el mundo por un hombre y por el pecado la muerte , así la muerte pasó a todos los hombres , por cuanto todos pecaron .
Antes de la Ley ya había pecado en el mundo ; pero donde no hay Ley , no se inculpa de pecado .
No obstante , reinó la muerte desde Adán hasta Moisés , aun en los que no pecaron a la manera de la transgresión de Adán , el cual es figura del que había de venir .
Pero el don no fue como la transgresión , porque si por la transgresión de aquel uno muchos murieron , la gracia y el don de Dios abundaron para muchos por la gracia de un solo hombre , Jesucristo .
Y con el don no sucede como en el caso de aquel uno que pecó , porque , ciertamente , el juicio vino a causa de un solo pecado para condenación , pero el don vino a causa de muchas transgresiones para justificación .
Si por la transgresión de uno solo reinó la muerte , mucho más reinarán en vida por uno solo , Jesucristo , los que reciben la abundancia de la gracia y del don de la justicia .
Así que , como por la transgresión de uno vino la condenación a todos los hombres , de la misma manera por la justicia de uno vino a todos los hombres la justificación que produce vida .
Así como por la desobediencia de un hombre muchos fueron constituidos pecadores , así también por la obediencia de uno , muchos serán constituidos justos .
La Ley , pues , se introdujo para que el pecado abundara ; pero cuando el pecado abundó , sobreabundó la gracia ,
porque así como el pecado reinó para muerte , así también la gracia reinará por la justicia para vida eterna mediante Jesucristo , Señor nuestro .
¿ Qué , pues , diremos? ¿ Perseveraremos en el pecado para que la gracia abunde?
¡ De ninguna manera! Porque los que hemos muerto al pecado , ¿ cómo viviremos aún en él?
¿ O no sabéis que todos los que hemos sido bautizados en Cristo Jesús , hemos sido bautizados en su muerte? ,
porque somos sepultados juntamente con él para muerte por el bautismo , a fin de que como Cristo resucitó de los muertos por la gloria del Padre , así también nosotros andemos en vida nueva .
Si fuimos plantados juntamente con él en la semejanza de su muerte , así también lo seremos en la de su resurrección ;
sabiendo esto , que nuestro viejo hombre fue crucificado juntamente con él , para que el cuerpo del pecado sea destruido , a fin de que no sirvamos más al pecado ,
porque , el que ha muerto ha sido justificado del pecado .
Y si morimos con Cristo , creemos que también viviremos con él ,
y sabemos que Cristo , habiendo resucitado de los muertos , ya no muere ; la muerte no se enseñorea más de él .
En cuanto murió , al pecado murió una vez por todas ; , pero en cuanto vive , para Dios vive .
Así también vosotros consideraos muertos al pecado , pero vivos para Dios en Cristo Jesús , Señor nuestro .
No reine , pues , el pecado en vuestro cuerpo mortal , de modo que lo obedezcáis en sus apetitos ;
ni tampoco presentéis vuestros miembros al pecado como instrumentos de iniquidad , sino presentaos vosotros mismos a Dios como vivos de entre los muertos , y vuestros miembros a Dios como instrumentos de justicia .
El pecado no se enseñoreará de vosotros , pues no estáis bajo la Ley , sino bajo la gracia .
¿ Qué , pues? ¿ Pecaremos porque no estamos bajo la Ley , sino bajo la gracia? ¡ De ninguna manera!
¿ No sabéis que si os sometéis a alguien como esclavos para obedecerlo , sois esclavos de aquel a quien obedecéis , sea del pecado para muerte o sea de la obediencia para justicia?
Pero gracias a Dios que , aunque erais esclavos del pecado , habéis obedecido de corazón a aquella forma de doctrina que os transmitieron ;
y libertados del pecado , vinisteis a ser siervos de la justicia .
Hablo como humano , por vuestra humana debilidad : así como para iniquidad presentasteis vuestros miembros para servir a la impureza y a la iniquidad , así ahora para santificación presentad vuestros miembros para servir a la justicia .
Cuando erais esclavos del pecado , erais libres con respecto a la justicia .
¿ Pero qué fruto teníais de aquellas cosas de las cuales ahora os avergonzáis? Porque el fin de ellas es muerte .
Pero ahora que habéis sido libertados del pecado y hechos siervos de Dios , tenéis por vuestro fruto la santificación y , como fin , la vida eterna ,
porque la paga del pecado es muerte , pero la dádiva de Dios es vida eterna en Cristo Jesús , Señor nuestro .
¿ Acaso ignoráis , hermanos ( hablo con los que conocen de leyes ) , que la ley se enseñorea del hombre entre tanto que éste vive?
La mujer casada está sujeta por la ley al marido mientras éste vive ; pero si el marido muere , ella queda libre de la ley que la unía a su marido .
Así que , si en vida del marido se une a otro hombre , será llamada adúltera ; pero si su marido muere , es libre de esa ley , de tal manera que si se une a otro marido , no será adúltera .
Así también vosotros , hermanos míos , habéis muerto a la Ley mediante el cuerpo de Cristo , para que seáis de otro , del que resucitó de entre los muertos , a fin de que llevemos fruto para Dios .
Mientras vivíamos en la carne , las pasiones pecaminosas , estimuladas por la Ley , obraban en nuestros miembros llevando fruto para muerte .
Pero ahora estamos libres de la Ley , por haber muerto para aquella a la que estábamos sujetos , de modo que sirvamos bajo el régimen nuevo del Espíritu y no bajo el régimen viejo de la letra .
¿ Qué , pues , diremos? ¿ La Ley es pecado? ¡ De ninguna manera! Pero yo no conocí el pecado sino por la Ley ; y tampoco conocería la codicia , si la Ley no dijera : « No codiciarás » .
Pero el pecado , aprovechándose del mandamiento , produjo en mí toda codicia porque sin la Ley , el pecado está muerto .
Y yo sin la Ley vivía en un tiempo ; pero al venir el mandamiento , el pecado revivió y yo morí .
Y hallé que el mismo mandamiento que era para vida , a mí me resultó para muerte ,
porque el pecado , aprovechándose del mandamiento , me engañó , y por él me mató .
De manera que la Ley a la verdad es santa , y el mandamiento santo , justo y bueno .
Entonces , ¿ lo que es bueno vino a ser muerte para mí? ¡ De ninguna manera! Más bien , el pecado , para mostrarse como pecado , produjo en mí la muerte por medio de lo que es bueno , a fin de que el pecado , por medio del mandamiento , llegara a ser extremadamente pecaminoso .
Sabemos que la Ley es espiritual ; pero yo soy carnal , vendido al pecado .
Lo que hago , no lo entiendo , pues no hago lo que quiero , sino lo que detesto , eso hago .
Y si lo que no quiero , esto hago , apruebo que la Ley es buena .
De manera que ya no soy yo quien hace aquello , sino el pecado que está en mí .
Y yo sé que en mí , esto es , en mi carne , no habita el bien , porque el querer el bien está en mí , pero no el hacerlo .
No hago el bien que quiero , sino el mal que no quiero , eso hago .
Y si hago lo que no quiero , ya no lo hago yo , sino el pecado que está en mí .
Así que , queriendo yo hacer el bien , hallo esta ley : que el mal está en mí ,
pues según el hombre interior , me deleito en la ley de Dios ;
pero veo otra ley en mis miembros , que se rebela contra la ley de mi mente , y que me lleva cautivo a la ley del pecado que está en mis miembros .
¡ Miserable de mí! ¿ Quién me librará de este cuerpo de muerte?
¡ Gracias doy a Dios , por Jesucristo Señor nuestro! Así que , yo mismo con la mente sirvo a la ley de Dios , pero con la carne , a la ley del pecado .


Ahora , pues , ninguna condenación hay para los que están en Cristo Jesús , los que no andan conforme a la carne , sino conforme al Espíritu ,
porque la ley del Espíritu de vida en Cristo Jesús me ha librado de la ley del pecado y de la muerte .
Lo que era imposible para la Ley , por cuanto era débil por la carne , Dios , enviando a su Hijo en semejanza de carne de pecado , y a causa del pecado , condenó al pecado en la carne ,
para que la justicia de la Ley se cumpliera en nosotros , que no andamos conforme a la carne , sino conforme al Espíritu .
Los que son de la carne piensan en las cosas de la carne ; pero los que son del Espíritu , en las cosas del Espíritu .
El ocuparse de la carne es muerte , pero el ocuparse del Espíritu es vida y paz ,
por cuanto los designios de la carne son enemistad contra Dios , porque no se sujetan a la Ley de Dios , ni tampoco pueden ;
y los que viven según la carne no pueden agradar a Dios .
Pero vosotros no vivís según la carne , sino según el Espíritu , si es que el Espíritu de Dios está en vosotros . Y si alguno no tiene el Espíritu de Cristo , no es de él .
Pero si Cristo está en vosotros , el cuerpo en verdad está muerto a causa del pecado , pero el espíritu vive a causa de la justicia .
Y si el Espíritu de aquel que levantó de los muertos a Jesús está en vosotros , el que levantó de los muertos a Cristo Jesús vivificará también vuestros cuerpos mortales por su Espíritu que está en vosotros .
Así que , hermanos , deudores somos , no a la carne , para que vivamos conforme a la carne ,
porque si vivís conforme a la carne , moriréis ; pero si por el Espíritu hacéis morir las obras de la carne , viviréis .
Todos los que son guiados por el Espíritu de Dios , son hijos de Dios ,
pues no habéis recibido el espíritu de esclavitud para estar otra vez en temor , sino que habéis recibido el Espíritu de adopción , por el cual clamamos : « ¡ Abba , Padre! »
El Espíritu mismo da testimonio a nuestro espíritu , de que somos hijos de Dios .
Y si hijos , también herederos ; herederos de Dios y coherederos con Cristo , si es que padecemos juntamente con él , para que juntamente con él seamos glorificados .
Tengo por cierto que las aflicciones del tiempo presente no son comparables con la gloria venidera que en nosotros ha de manifestarse ,
porque el anhelo ardiente de la creación es el aguardar la manifestación de los hijos de Dios .
La creación fue sujetada a vanidad , no por su propia voluntad , sino por causa del que la sujetó en esperanza .
Por tanto , también la creación misma será libertada de la esclavitud de corrupción a la libertad gloriosa de los hijos de Dios .
Sabemos que toda la creación gime a una , y a una está con dolores de parto hasta ahora .
Y no sólo ella , sino que también nosotros mismos , que tenemos las primicias del Espíritu , nosotros también gemimos dentro de nosotros mismos , esperando la adopción , la redención de nuestro cuerpo ,
porque en esperanza fuimos salvos ; pero la esperanza que se ve , no es esperanza ; ya que lo que alguno ve , ¿ para qué esperarlo?
Pero si esperamos lo que no vemos , con paciencia lo aguardamos .
De igual manera , el Espíritu nos ayuda en nuestra debilidad , pues qué hemos de pedir como conviene , no lo sabemos , pero el Espíritu mismo intercede por nosotros con gemidos indecibles .
Pero el que escudriña los corazones sabe cuál es la intención del Espíritu , porque conforme a la voluntad de Dios intercede por los santos .
Sabemos , además , que a los que aman a Dios , todas las cosas los ayudan a bien , esto es , a los que conforme a su propósito son llamados .
A los que antes conoció , también los predestinó para que fueran hechos conformes a la imagen de su Hijo , para que él sea el primogénito entre muchos hermanos .
Y a los que predestinó , a estos también llamó ; y a los que llamó , a estos también justificó ; y a los que justificó , a estos también glorificó .
¿ Qué , pues , diremos a esto? Si Dios es por nosotros , ¿ quién contra nosotros?
El que no escatimó ni a su propio Hijo , sino que lo entregó por todos nosotros , ¿ cómo no nos dará también con él todas las cosas?
¿ Quién acusará a los escogidos de Dios? Dios es el que justifica .
¿ Quién es el que condenará? Cristo es el que murió ; más aun , el que también resucitó , el que además está a la diestra de Dios , el que también intercede por nosotros .
¿ Quién nos separará del amor de Cristo? ¿ Tribulación , angustia , persecución , hambre , desnudez , peligro o espada?
Como está escrito : « Por causa de ti somos muertos todo el tiempo ; somos contados como ovejas de matadero . »
Antes , en todas estas cosas somos más que vencedores por medio de aquel que nos amó .
Por lo cual estoy seguro de que ni la muerte ni la vida , ni ángeles ni principados ni potestades , ni lo presente ni lo por venir ,
ni lo alto ni lo profundo , ni ninguna otra cosa creada nos podrá separar del amor de Dios , que es en Cristo Jesús , Señor nuestro .
Verdad digo en Cristo , no miento , y mi conciencia me da testimonio en el Espíritu Santo ,
que tengo gran tristeza y continuo dolor en mi corazón ,
porque deseara yo mismo ser anatema , separado de Cristo , por amor a mis hermanos , los que son mis parientes según la carne ;
que son israelitas , de los cuales son la adopción , la gloria , el pacto , la promulgación de la Ley , el culto y las promesas .
A ellos también pertenecen los patriarcas , de los cuales , según la carne , vino Cristo , el cual es Dios sobre todas las cosas , bendito por los siglos . Amén .
No que la palabra de Dios haya fallado , porque no todos los que descienden de Israel son israelitas ,
ni por ser descendientes de Abraham , son todos hijos suyos , sino : « En Isaac te será llamada descendencia . »
Esto es : no son hijos de Dios los hijos según la carne , sino que son contados como descendencia los hijos según la promesa ,
pues la palabra de la promesa es ésta : « Por este tiempo vendré y Sara tendrá un hijo . »
Pero no sólo esto , pues también Rebeca concibió de un solo hombre , de Isaac nuestro padre .
No habían aún nacido , ni habían hecho aún ni bien ni mal ( para que el propósito de Dios conforme a la elección permaneciera , no por las obras sino por el que llama ) ,
cuando Dios le dijo a Rebeca : « El mayor servirá al menor . »
Como está escrito : « A Jacob amé , mas a Esaú aborrecí . »
¿ Qué , pues , diremos? ¿ Que hay injusticia en Dios? ¡ De ninguna manera! ,
pues a Moisés dice : « Tendré misericordia del que yo tenga misericordia y me compadeceré del que yo me compadezca . »
Así que no depende del que quiere , ni del que corre , sino de Dios que tiene misericordia ,
porque la Escritura dice al faraón : « Para esto mismo te he levantado , para mostrar en ti mi poder y para que mi nombre sea anunciado por toda la tierra . »
De manera que de quien quiere , tiene misericordia , y al que quiere endurecer , endurece .
Pero me dirás : « ¿ Por qué , pues , inculpa? ¿ Quién ha resistido a su voluntad? »
Pero tú , hombre , ¿ quién eres , para que alterques con Dios? ¿ Dirá el vaso de barro al que lo formó : « Por qué me has hecho así » ?
¿ Acaso no tiene potestad el alfarero sobre el barro para hacer de la misma masa un vaso para honra y otro para deshonra?
¿ Y qué , si Dios , queriendo mostrar su ira y hacer notorio su poder , soportó con mucha paciencia los vasos de ira preparados para destrucción?
Él , para hacer notorias las riquezas de su gloria , las mostró para con los vasos de misericordia que había preparado de antemano para gloria .
A estos también ha llamado , es decir , a nosotros , no sólo de los judíos , sino también de los gentiles .
Como también en Oseas dice : « Llamaré pueblo mío al que no era mi pueblo , y a la no amada , amada .
Y en el lugar donde se les dijo : “ Vosotros no sois pueblo mío ” , allí serán llamados “ hijos del Dios viviente ” . »
También Isaías proclama acerca de Israel : « Aunque el número de los hijos de Israel fuera como la arena del mar , tan sólo el remanente será salvo ,
porque el Señor ejecutará su sentencia sobre la tierra con justicia y prontitud . »
Y como antes dijo Isaías : « Si el Señor de los ejércitos no nos hubiera dejado descendencia , como Sodoma habríamos venido a ser , y a Gomorra seríamos semejantes . »
¿ Qué , pues , diremos? Que los gentiles , que no iban tras la justicia , han alcanzado la justicia , es decir , la justicia que es por fe ;
mientras Israel , que iba tras una ley de justicia , no la alcanzó .
¿ Por qué? Porque iban tras ella no por fe , sino dependiendo de las obras de la Ley , de modo que tropezaron en la piedra de tropiezo ,
como está escrito : « He aquí pongo en Sión piedra de tropiezo y roca de caída ; y el que crea en él , no será defraudado . »

Hermanos , ciertamente el anhelo de mi corazón , y mi oración a Dios es por la salvación de Israel ,
porque yo soy testigo de que tienen celo por Dios , pero no conforme al verdadero conocimiento .
Ignorando la justicia de Dios y procurando establecer la suya propia , no se han sujetado a la justicia de Dios ,
pues el fin de la Ley es Cristo , para justicia a todo aquel que cree .
Moisés escribe así de la justicia que es por la Ley : « El hombre que haga estas cosas vivirá por ellas . »
Pero de la justicia que es por la fe , dice así : « No digas en tu corazón : “ ¿ Quién subirá al cielo? ” ( Esto es , para traer abajo a Cristo . )
Ni digas , “ ¿ quién descenderá al abismo? ” ( Esto es , para hacer subir a Cristo de entre los muertos . ) »
Pero ¿ qué dice? : « Cerca de ti está la palabra , en tu boca y en tu corazón . » Ésta es la palabra de fe que predicamos :
Si confiesas con tu boca que Jesús es el Señor y crees en tu corazón que Dios lo levantó de entre los muertos , serás salvo ,
porque con el corazón se cree para justicia , pero con la boca se confiesa para salvación .
La Escritura dice : « Todo aquel que en él cree , no será defraudado » ,
porque no hay diferencia entre judío y griego , pues el mismo que es Señor de todos , es rico para con todos los que lo invocan ;
ya que todo aquel que invoque el nombre del Señor , será salvo .
¿ Cómo , pues , invocarán a aquel en el cual no han creído? ¿ Y cómo creerán en aquel de quien no han oído? ¿ Y cómo oirán sin haber quien les predique?
¿ Y cómo predicarán si no son enviados? Como está escrito : « ¡ Cuán hermosos son los pies de los que anuncian la paz , de los que anuncian buenas nuevas! »
Pero no todos obedecieron al evangelio , pues Isaías dice : « Señor , ¿ quién ha creído a nuestro anuncio? »
Así que la fe es por el oír , y el oír , por la palabra de Dios .
Pero yo pregunto : ¿ Acaso no han oído? Antes , bien , « Por toda la tierra ha salido la voz de ellosy hasta los fines de la tierra sus palabras . »
También pregunto : ¿ No ha conocido esto Israel? Primeramente Moisés dice : « Yo os provocaré a celos con un pueblo que no es pueblo ; con pueblo insensato os provocaré a ira . »
E Isaías dice resueltamente : « Fui hallado por los que no me buscaban ; me manifesté a los que no preguntaban por mí . »
Pero acerca de Israel dice : « Todo el día extendí mis manos a un pueblo desobediente y rebelde . »
Por tanto , pregunto : ¿ Ha desechado Dios a su pueblo? ¡ De ninguna manera! , porque también soy israelita , descendiente de Abraham , de la tribu de Benjamín .
No ha desechado Dios a su pueblo , al cual desde antes conoció . ¿ O no sabéis lo que dice la Escritura acerca de Elías , de cómo se quejó ante Dios contra Israel , diciendo :
« Señor , a tus profetas han dado muerte y tus altares han derribado ; sólo yo he quedado y procuran matarme » ?
Pero ¿ cuál fue la divina respuesta? « Me he reservado siete mil hombres , que no han doblado la rodilla delante de Baal . »
Así también aun en este tiempo ha quedado un remanente escogido por gracia .
Y si es por gracia , ya no es por obras ; de otra manera la gracia ya no sería gracia . Y si es por obras , ya no es gracia ; de otra manera la obra ya no sería obra . ,
¿ Qué , pues? Lo que buscaba Israel , no lo ha alcanzado ; pero los escogidos sí lo han alcanzado , y los demás fueron endurecidos ;
como está escrito : « Dios les dio espíritu insensible , ojos que no vean y oídos que no oigan , hasta el día de hoy . »
Y David dice : « Sea vuelto su banquete en trampa y en red , en tropiezo y justo castigo .
Sean oscurecidos sus ojos para que no vean , y agóbiales la espalda para siempre . »
Pero yo pregunto : ¿ Será que los israelitas , al tropezar , cayeron definitivamente? ¡ De ninguna manera! Al contrario , debido a su transgresión vino la salvación a los gentiles , a fin de provocarlos a celos .
Y si su transgresión ha servido para enriquecer al mundo , y su caída , a los gentiles , ¿ cuánto más lo será su plena restauración?
Hablo a vosotros , gentiles . Por cuanto yo soy apóstol a los gentiles , honro mi ministerio ,
por si en alguna manera pudiera provocar a celos a los de mi sangre y hacer salvos a algunos de ellos ,
porque si su exclusión es la reconciliación del mundo , ¿ qué será su admisión , sino vida de entre los muertos?
Si las primicias son santas , también lo es la masa restante ; y si la raíz es santa , también lo son las ramas .
Si algunas de las ramas fueron desgajadas y tú , siendo olivo silvestre , has sido injertado en lugar de ellas y has sido hecho participante de la raíz y de la rica savia del olivo ,
no te jactes contra las ramas ; y si te jactas , recuerda que no sustentas tú a la raíz , sino la raíz a ti .
Tal vez dirás : « Las ramas fueron desgajadas para que yo fuera injertado . »
Bien ; por su incredulidad fueron desgajadas , pero tú por la fe estás en pie . Así que no te jactes , sino teme ,
porque si Dios no perdonó a las ramas naturales , a ti tampoco te perdonará .
Mira , pues , la bondad y la severidad de Dios : la severidad ciertamente para con los que cayeron , pero la bondad para contigo , si permaneces en esa bondad , pues de otra manera tú también serás eliminado .
Y aun ellos , si no permanecen en incredulidad , serán injertados , pues poderoso es Dios para volverlos a injertar .
Si tú fuiste cortado del que por naturaleza es olivo silvestre y contra naturaleza fuiste injertado en el buen olivo , ¿ cuánto más estos , que son las ramas naturales , serán injertados en su propio olivo?
No quiero , hermanos , que ignoréis este misterio , para que no seáis arrogantes en cuanto a vosotros mismos : el endurecimiento de una parte de Israel durará hasta que haya entrado la plenitud de los gentiles .
Luego todo Israel será salvo , como está escrito : « Vendrá de Sión el Libertador , que apartará de Jacob la impiedad .
Y éste será mi pacto con ellos , cuando yo quite sus pecados . »
Así que en cuanto al evangelio , son enemigos por causa de vosotros ; pero en cuanto a la elección , son amados por causa de sus padres ,
porque irrevocables son los dones y el llamamiento de Dios .
Como también vosotros erais , en otro tiempo , desobedientes a Dios , pero ahora habéis alcanzado misericordia por la desobediencia de ellos ,
así también estos ahora han sido desobedientes , para que por la misericordia concedida a vosotros , ellos también alcancen misericordia ,
pues Dios sujetó a todos en desobediencia , para tener misericordia de todos .
¡ Profundidad de las riquezas , de la sabiduría y del conocimiento de Dios! ¡ Cuán insondables son sus juiciose inescrutables sus caminos! ,
porque , ¿ quién entendió la mente del Señor? ¿ o quién fue su consejero?
¿ Quién le dio a él primero , para que le fuera recompensado? ,
porque de él , por él y para él son todas las cosas . A él sea la gloria por los siglos . Amén .
Por lo tanto , hermanos , os ruego por las misericordias de Dios que presentéis vuestros cuerpos como sacrificio vivo , santo , agradable a Dios , que es vuestro verdadero culto .
No os conforméis a este mundo , sino transformaos por medio de la renovación de vuestro entendimiento , para que comprobéis cuál es la buena voluntad de Dios , agradable y perfecta .
Digo , pues , por la gracia que me es dada , a cada cual que está entre vosotros , que no tenga más alto concepto de sí que el que debe tener , sino que piense de sí con cordura , conforme a la medida de fe que Dios repartió a cada uno .
De la manera que en un cuerpo tenemos muchos miembros , pero no todos los miembros tienen la misma función ,
así nosotros , siendo muchos , somos un cuerpo en Cristo , y todos miembros los unos de los otros .
Tenemos , pues , diferentes dones , según la gracia que nos es dada : el que tiene el don de profecía , úselo conforme a la medida de la fe ;
el de servicio , en servir ; el que enseña , en la enseñanza ;
el que exhorta , en la exhortación ; el que reparte , con generosidad ; el que preside , con solicitud ; el que hace misericordia , con alegría .
El amor sea sin fingimiento . Aborreced lo malo y seguid lo bueno .
Amaos los unos a los otros con amor fraternal ; en cuanto a honra , prefiriéndoos los unos a los otros .
En lo que requiere diligencia , no perezosos ; fervientes en espíritu , sirviendo al Señor ;
gozosos en la esperanza , sufridos en la tribulación , constantes en la oración .
Compartid las necesidades de los santos y practicad la hospitalidad .
Bendecid a los que os persiguen ; bendecid y no maldigáis .
Gozaos con los que se gozan ; llorad con los que lloran .
Unánimes entre vosotros ; no seáis altivos , sino asociaos con los humildes . No seáis sabios en vuestra propia opinión .
No paguéis a nadie mal por mal ; procurad lo bueno delante de todos los hombres .
Si es posible , en cuanto dependa de vosotros , estad en paz con todos los hombres .
No os venguéis vosotros mismos , amados míos , sino dejad lugar a la ira de Dios , porque escrito está : « Mía es la venganza , yo pagaré , dice el Señor . »
Así que , si tu enemigo tiene hambre , dale de comer ; si tiene sed , dale de beber , pues haciendo esto , harás que le arda la cara de vergüenza .
No seas vencido de lo malo , sino vence con el bien el mal .
Sométase toda persona a las autoridades superiores , porque no hay autoridad que no provenga de Dios , y las que hay , por Dios han sido establecidas .
De modo que quien se opone a la autoridad , a lo establecido por Dios resiste ; y los que resisten , acarrean condenación para sí mismos .
Los magistrados no están para infundir temor al que hace el bien , sino al malo . ¿ Quieres , pues , no temer la autoridad? Haz lo bueno y serás alabado por ella ,
porque está al servicio de Dios para tu bien . Pero si haces lo malo , teme , porque no en vano lleva la espada , pues está al servicio de Dios para hacer justicia y para castigar al que hace lo malo .
Por lo cual es necesario estarle sujetos , no solamente por razón del castigo , sino también por causa de la conciencia ,
pues por esto pagáis también los tributos , porque las autoridades están al servicio de Dios , dedicadas continuamente a este oficio .
Pagad a todos lo que debéis : al que tributo , tributo ; al que impuesto , impuesto ; al que respeto , respeto ; al que honra , honra .
No debáis a nadie nada , sino el amaros unos a otros , pues el que ama al prójimo ha cumplido la Ley ,
porque : « No adulterarás , no matarás , no hurtarás , no dirás falso testimonio , no codiciarás » , y cualquier otro mandamiento , en esta sentencia se resume : « Amarás a tu prójimo como a ti mismo . »
El amor no hace mal al prójimo ; así que el cumplimiento de la Ley es el amor .
Y esto , conociendo el tiempo , que es ya hora de levantarnos del sueño , porque ahora está más cerca de nosotros nuestra salvación que cuando creímos .
La noche está avanzada y se acerca el día . Desechemos , pues , las obras de las tinieblas y vistámonos las armas de la luz . ,
Andemos como de día , honestamente ; no en glotonerías y borracheras , no en lujurias y libertinaje , no en contiendas y envidia .
Al contrario , vestíos del Señor Jesucristo y no satisfagáis los deseos de la carne .
Recibid al débil en la fe , pero no para contender sobre opiniones .
Uno cree que se ha de comer de todo ; otro , que es débil , sólo come legumbres .
El que come de todo no menosprecie al que no come , y el que no come no juzgue al que come , porque Dios lo ha recibido .
¿ Tú quién eres , que juzgas al criado ajeno? Para su propio Señor está en pie , o cae ; pero estará firme , porque poderoso es el Señor para hacerlo estar firme .
Uno hace diferencia entre día y día , mientras que otro juzga iguales todos los días . Cada uno esté plenamente convencido de lo que piensa .
El que distingue un día de otro , lo hace para el Señor ; y el que no distingue el día , para el Señor no lo hace . El que come , para el Señor come , porque da gracias a Dios ; y el que no come , para el Señor no come , y también da gracias a Dios .
Ninguno de nosotros vive para sí y ninguno muere para sí .
Si vivimos , para el Señor vivimos ; y si morimos , para el Señor morimos . Así pues , sea que vivamos o que muramos , del Señor somos .
Cristo para esto murió , resucitó y volvió a vivir : para ser Señor así de los muertos como de los que viven .
Tú , pues ¿ por qué juzgas a tu hermano? O tú también , ¿ por qué menosprecias a tu hermano? , porque todos compareceremos ante el tribunal de Cristo , ,
pues escrito está : « Vivo yo , dice el Señor , que ante mí se doblará toda rodilla , y toda lengua confesará a Dios . »
De manera que cada uno de nosotros dará a Dios cuenta de sí .
Así que , ya no nos juzguemos más los unos a los otros , sino más bien decidid no poner tropiezo u ocasión de caer al hermano .
Yo sé , y confío en el Señor Jesús , que nada es impuro en sí mismo ; pero para el que piensa que algo es impuro , para él lo es .
Pero si por causa de la comida tu hermano es entristecido , ya no andas conforme al amor . No hagas que por causa de tu comida se pierda aquel por quien Cristo murió .
No deis , pues , lugar a que se hable mal de vuestro bien ,
porque el reino de Dios no es comida ni bebida , sino justicia , paz y gozo en el Espíritu Santo .
El que de esta manera sirve a Cristo , agrada a Dios y es aprobado por los hombres .
Por lo tanto , sigamos lo que contribuye a la paz y a la mutua edificación .
No destruyas la obra de Dios por causa de la comida . Todas las cosas a la verdad son limpias ; pero lo malo es comer algo que haga tropezar a otros .
Mejor es no comer carne ni beber vino ni hacer nada que ofenda , debilite o haga tropezar a tu hermano .
¿ Tienes tú fe? Tenla para ti mismo delante de Dios . Bienaventurado el que no se condena a sí mismo en lo que aprueba .
Pero el que duda sobre lo que come , se condena a sí mismo , porque no lo hace con fe ; y todo lo que no proviene de fe , es pecado .




Los que somos fuertes debemos soportar las flaquezas de los débiles y no agradarnos a nosotros mismos .
Cada uno de nosotros agrade a su prójimo en lo que es bueno , para edificación ,
porque ni aun Cristo se agradó a sí mismo ; antes bien , como está escrito : « Los vituperios de los que te vituperaban cayeron sobre mí . »
Las cosas que se escribieron antes , para nuestra enseñanza se escribieron , a fin de que , por la paciencia y la consolación de las Escrituras , tengamos esperanza .
Y el Dios de la paciencia y de la consolación os dé entre vosotros un mismo sentir según Cristo Jesús ,
para que unánimes , a una voz , glorifiquéis al Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo .
Por tanto , recibíos los unos a los otros , como también Cristo nos recibió , para gloria de Dios .
Os digo que Cristo Jesús vino a ser siervo de la circuncisión para mostrar la verdad de Dios , para confirmar las promesas hechas a los padres ,
y para que los gentiles glorifiquen a Dios por su misericordia , como está escrito : « Por tanto , yo te confesaré entre los gentilesy cantaré a tu nombre . »
Y otra vez dice : « Alegraos , gentiles , con su pueblo . »
Y otra vez : « Alabad al Señor todos los gentilesy exaltadlo todos los pueblos . »
Y otra vez dice Isaías : « Estará la raíz de Isaíy el que se levantará para gobernar a las naciones , las cuales esperarán en él . »
Y el Dios de la esperanza os llene de todo gozo y paz en la fe , para que abundéis en esperanza por el poder del Espíritu Santo .
Estoy seguro de vosotros , hermanos míos , de que vosotros mismos estáis llenos de bondad y rebosantes de todo conocimiento , de tal manera que podéis aconsejaros unos a otros .
Pero os he escrito , hermanos , en parte con atrevimiento , como para haceros recordar , por la gracia que de Dios me es dada
para ser ministro de Jesucristo a los gentiles , ministrando el evangelio de Dios , para que los gentiles le sean como ofrenda agradable , santificada por el Espíritu Santo .
Tengo , pues , de qué gloriarme en Cristo Jesús en lo que a Dios se refiere ,
porque no osaría hablar sino de lo que Cristo ha hecho por medio de mí , para conducir a los gentiles a la obediencia . Y lo he hecho de palabra y de obra ,
con potencia de señales y prodigios , en el poder del Espíritu de Dios ; de manera que desde Jerusalén y por los alrededores hasta Ilírico , todo lo he llenado del evangelio de Cristo .
Y de esta manera me esforcé en predicar el evangelio , no donde Cristo ya hubiera sido anunciado , para no edificar sobre fundamento ajeno ,
sino , como está escrito : « Aquellos a quienes nunca les fue anunciado acerca de él , verán ; y los que nunca han oído de él , entenderán . »
Por esta causa me he visto impedido muchas veces de ir a vosotros .
Pero ahora , no teniendo más campo en estas regiones , y deseando desde hace muchos años ir a vosotros ,
cuando vaya a España , iré a vosotros , pues espero veros al pasar y ser encaminado hacia allá por vosotros una vez que haya disfrutado de vuestra compañía .
Pero ahora voy a Jerusalén para ministrar a los santos ,
porque Macedonia y Acaya tuvieron a bien hacer una ofrenda para los pobres que hay entre los santos que están en Jerusalén .
Les pareció bueno hacerla , ya que son deudores a ellos , porque si los gentiles han sido hechos partícipes de sus bienes espirituales , deben también ellos ayudarlos con bienes materiales .
Así que , cuando haya concluido esto , y les haya entregado esta ofrenda , pasaré entre vosotros rumbo a España .
Y sé que cuando vaya a vosotros , llegaré con abundancia de la bendición del evangelio de Cristo . ,
Pero os ruego , hermanos , por nuestro Señor Jesucristo y por el amor del Espíritu , que me ayudéis orando por mí a Dios ,
para que sea librado de los rebeldes que están en Judea y que la ofrenda de mi servicio a los santos en Jerusalén sea bien recibida ;
para que , si es la voluntad de Dios , llegue con gozo a vosotros y pueda descansar entre vosotros .
Que el Dios de paz sea con todos vosotros . Amén .

Os recomiendo , además , a nuestra hermana Febe , diaconisa de la iglesia en Cencrea .
Recibidla en el Señor , como es digno de los santos , y ayudadla en cualquier cosa en que necesite de vosotros , porque ella ha ayudado a muchos y a mí mismo .
Saludad a Priscila y a Aquila , mis colaboradores en Cristo Jesús ,
que expusieron su vida por mí , a los cuales no sólo yo doy las gracias , sino también todas las iglesias de los gentiles .
Saludad también a la iglesia que se reúne en su casa . Saludad a Epeneto , amado mío , que es el primer fruto de Acaya para Cristo .
Saludad a María , la cual ha trabajado mucho entre vosotros .
Saludad a Andrónico y a Junias , mis parientes y compañeros de prisiones . Ellos son muy estimados entre los apóstoles , y además creyeron en Cristo antes que yo .
Saludad a Amplias , amado mío en el Señor .
Saludad a Urbano , nuestro colaborador en Cristo Jesús , y a Estaquis , amado mío .
Saludad a Apeles , aprobado en Cristo . Saludad a los de la familia de Aristóbulo .
Saludad a Herodión , mi pariente . Saludad a los de la familia de Narciso , los cuales están en el Señor .
Saludad a Trifena y a Trifosa , que trabajan arduamente en el Señor . Saludad a la amada Pérsida , que tanto ha trabajado en el Señor .
Saludad a Rufo , escogido en el Señor , y a su madre , que lo es también mía .
Saludad a Asíncrito , a Flegonte , a Hermas , a Patrobas , a Hermes y a los hermanos que están con ellos .
Saludad a Filólogo , a Julia , a Nereo y a su hermana , a Olimpas y a todos los santos que están con ellos .
Saludaos los unos a los otros con beso santo . Os saludan todas las iglesias de Cristo .
Pero os ruego , hermanos , que os fijéis en los que causan divisiones y ponen tropiezos en contra de la doctrina que vosotros habéis aprendido . Apartaos de ellos ,
porque tales personas no sirven a nuestro Señor Jesucristo , sino a sus propios vientres , y con suaves palabras y halagos engañan los corazones de los ingenuos .
Vuestra obediencia ha venido a ser notoria a todos , y por eso me gozo de vosotros . Pero quiero que seáis sabios para el bien e ingenuos para el mal .
Y el Dios de paz aplastará muy pronto a Satanás bajo vuestros pies . La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vosotros .
Os saludan Timoteo mi colaborador , y mis parientes Lucio , Jasón y Sosípater .
Yo Tercio , que escribí la epístola , os saludo en el Señor .
Os saluda Gayo , que me hospeda a mí y a toda la iglesia . Os saluda Erasto , tesorero de la ciudad , y el hermano Cuarto .
La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros . Amén .
Y al que puede fortaleceros según mi evangelio y la predicación de Jesucristo , según la revelación del misterio que se ha mantenido oculto desde tiempos eternos ,
pero se ha manifestado ahora , y que por las Escrituras de los profetas , según el mandamiento del Dios eterno , se ha dado a conocer a todas las naciones para que obedezcan a la fe ,
al único y sabio Dios , sea gloria mediante Jesucristo para siempre . Amén .































Pablo , llamado a ser apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios , y el hermano Sóstenes ,
a la iglesia de Dios que está en Corinto , a los santificados en Cristo Jesús , llamados a ser santos con todos los que en cualquier lugar invocan el nombre de nuestro Señor Jesucristo , Señor de ellos y nuestro .
Gracia y paz a vosotros , de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo .
Gracias doy a mi Dios siempre por vosotros , por la gracia de Dios que os fue dada en Cristo Jesús ,
pues por medio de él habéis sido enriquecidos en todo , en toda palabra y en todo conocimiento ,
en la medida en que el testimonio acerca de Cristo ha sido confirmado entre vosotros ,
de tal manera que nada os falta en ningún don mientras esperáis la manifestación de nuestro Señor Jesucristo ;
el cual también os mantendrá firmes hasta el fin , para que seáis irreprensibles en el día de nuestro Señor Jesucristo .
Fiel es Dios , por el cual fuisteis llamados a la comunión con su Hijo Jesucristo , nuestro Señor .
Os ruego , pues , hermanos , por el nombre de nuestro Señor Jesucristo , que habléis todos una misma cosa , y que no haya entre vosotros divisiones , sino que estéis perfectamente unidos en una misma mente y un mismo parecer ,
porque he sido informado acerca de vosotros , hermanos míos , por los de Cloé , que hay entre vosotros contiendas .
Quiero decir , que cada uno de vosotros dice : « Yo soy de Pablo » , « Yo , de Apolos » , « Yo , de Cefas » o « Yo , de Cristo » .
¿ Acaso está dividido Cristo? ¿ Fue crucificado Pablo por vosotros? ¿ O fuisteis bautizados en el nombre de Pablo?
Doy gracias a Dios de que a ninguno de vosotros he bautizado , sino a Crispo y a Gayo ,
para que ninguno diga que fue bautizado en mi nombre .
También bauticé a la familia de Estéfanas , pero de los demás no recuerdo si he bautizado a algún otro .
No me envió Cristo a bautizar , sino a predicar el evangelio ; no con sabiduría de palabras , para que no se haga vana la cruz de Cristo .
La palabra de la cruz es locura a los que se pierden ; pero a los que se salvan , esto es , a nosotros , es poder de Dios ,
pues está escrito : « Destruiré la sabiduría de los sabiosy frustraré la inteligencia de los inteligentes . »
¿ Dónde está el sabio? ¿ Dónde está el escriba? ¿ Dónde está el que discute asuntos de este mundo? ¿ Acaso no ha enloquecido Dios la sabiduría del mundo?
Puesto que el mundo , mediante su sabiduría , no reconoció a Dios a través de las obras que manifiestan su sabiduría , agradó a Dios salvar a los creyentes por la locura de la predicación .
Los judíos piden señales y los griegos buscan sabiduría ,
pero nosotros predicamos a Cristo crucificado , para los judíos ciertamente tropezadero , y para los gentiles locura .
En cambio para los llamados , tanto judíos como griegos , Cristo es poder y sabiduría de Dios ,
porque lo insensato de Dios es más sabio que los hombres , y lo débil de Dios es más fuerte que los hombres .
Considerad , pues , hermanos , vuestra vocación y ved que no hay muchos sabios según la carne , ni muchos poderosos , ni muchos nobles ;
sino que lo necio del mundo escogió Dios para avergonzar a los sabios ; y lo débil del mundo escogió Dios para avergonzar a lo fuerte ;
y lo vil del mundo y lo menospreciado escogió Dios , y lo que no es , para deshacer lo que es ,
a fin de que nadie se jacte en su presencia .
Pero por él estáis vosotros en Cristo Jesús , el cual nos ha sido hecho por Dios sabiduría , justificación , santificación y redención ,
para que , como está escrito : « El que se gloría , gloríese en el Señor . »
Así que , hermanos , cuando fui a vosotros para anunciaros el testimonio de Dios , no fui con excelencia de palabras o de sabiduría ,
pues me propuse no saber entre vosotros cosa alguna sino a Jesucristo , y a éste crucificado .
Y estuve entre vosotros con debilidad , y mucho temor y temblor ;
y ni mi palabra ni mi predicación fueron con palabras persuasivas de humana sabiduría , sino con demostración del Espíritu y de poder ,
para que vuestra fe no esté fundada en la sabiduría de los hombres , sino en el poder de Dios .
Sin embargo , hablamos sabiduría entre los que han alcanzado madurez en la fe ; no la sabiduría de este mundo ni de los poderosos de este mundo , que perecen .
Pero hablamos sabiduría de Dios en misterio , la sabiduría oculta que Dios predestinó antes de los siglos para nuestra gloria ,
la cual ninguno de los poderosos de este mundo conoció , porque si la hubieran conocido , nunca habrían crucificado al Señor de la gloria .
Antes bien , como está escrito : « Cosas que ojo no vio ni oído oyóni han subido al corazón del hombre , son las que Dios ha preparado para los que lo aman . »
Pero Dios nos las reveló a nosotros por el Espíritu , porque el Espíritu todo lo escudriña , aun lo profundo de Dios ,
porque ¿ quién de entre los hombres conoce las cosas del hombre , sino el espíritu del hombre que está en él? Del mismo modo , nadie conoció las cosas de Dios , sino el Espíritu de Dios .
Y nosotros no hemos recibido el espíritu del mundo , sino el Espíritu que proviene de Dios , para que sepamos lo que Dios nos ha concedido .
De estas cosas hablamos , no con palabras enseñadas por la sabiduría humana , sino con las que enseña el Espíritu , acomodando lo espiritual a lo espiritual .
Pero el hombre natural no percibe las cosas que son del Espíritu de Dios , porque para él son locura ; y no las puede entender , porque se han de discernir espiritualmente .
En cambio , el espiritual juzga todas las cosas , sin que él sea juzgado por nadie .
¿ Quién conoció la mente del Señor? ¿ Quién lo instruirá? Pues bien , nosotros tenemos la mente de Cristo .

De manera que yo , hermanos , no pude hablaros como a espirituales , sino como a carnales , como a niños en Cristo .
Os di a beber leche , no alimento sólido , porque aún no erais capaces ; ni sois capaces todavía ,
porque aún sois carnales . En efecto , habiendo entre vosotros celos , contiendas y disensiones , ¿ no sois carnales y andáis como hombres?
Pues cuando uno dice : « Yo ciertamente soy de Pablo » , y el otro : « Yo soy de Apolos » , ¿ no sois carnales?
¿ Qué , pues , es Pablo , y qué es Apolos? Servidores por medio de los cuales habéis creído ; y eso según lo que a cada uno concedió el Señor .
Yo planté , Apolos regó ; pero el crecimiento lo ha dado Dios .
Así que ni el que planta es algo ni el que riega , sino Dios que da el crecimiento .
Y el que planta y el que riega son una misma cosa , aunque cada uno recibirá su recompensa conforme a su labor ,
porque nosotros somos colaboradores de Dios , y vosotros sois labranza de Dios , edificio de Dios .
Conforme a la gracia de Dios que me ha sido dada , yo , como perito arquitecto , puse el fundamento , y otro edifica encima ; pero cada uno mire cómo sobreedifica .
Nadie puede poner otro fundamento que el que está puesto , el cual es Jesucristo .
Si alguien edifica sobre este fundamento con oro , plata y piedras preciosas , o con madera , heno y hojarasca ,
la obra de cada uno se hará manifiesta , porque el día la pondrá al descubierto , pues por el fuego será revelada . La obra de cada uno , sea la que sea , el fuego la probará .
Si permanece la obra de alguno que sobreedificó , él recibirá recompensa .
Si la obra de alguno se quema , él sufrirá pérdida , si bien él mismo será salvo , aunque así como por fuego .
¿ Acaso no sabéis que sois templo de Dios y que el Espíritu de Dios está en vosotros?
Si alguno destruye el templo de Dios , Dios lo destruirá a él , porque el templo de Dios , el cual sois vosotros , santo es .
Nadie se engañe a sí mismo ; si alguno entre vosotros cree ser sabio en este mundo , hágase ignorante y así llegará a ser verdaderamente sabio .
La sabiduría de este mundo es insensatez ante Dios , como está escrito : « Él prende a los sabios en la astucia de ellos . »
Y otra vez : « El Señor conoce los pensamientos de los sabios , y sabe que son vanos . »
Así que , ninguno se gloríe en los hombres , porque todo es vuestro :
sea Pablo , Apolos o Cefas , sea el mundo , la vida o la muerte , sea lo presente o lo por venir . Todo es vuestro ,
y vosotros sois de Cristo y Cristo es de Dios .
Por tanto , que los hombres nos consideren como servidores de Cristo y administradores de los misterios de Dios .
Ahora bien , lo que se requiere de los administradores es que cada uno sea hallado fiel .
En cuanto a mí , en muy poco tengo el ser juzgado por vosotros o por tribunal humano . ¡ Ni aun yo mismo me juzgo!
Aunque de nada tengo mala conciencia , no por eso soy justificado ; pero el que me juzga es el Señor .
Así que no juzguéis nada antes de tiempo , hasta que venga el Señor , el cual aclarará también lo oculto de las tinieblas y manifestará las intenciones de los corazones . Entonces , cada uno recibirá su alabanza de Dios .
Pero esto , hermanos , lo he presentado como ejemplo en mí y en Apolos por amor a vosotros , para que en nosotros aprendáis a no pensar más de lo que está escrito , no sea que por causa de uno os envanezcáis unos contra otros ,
porque ¿ quién te hace superior? ¿ Y qué tienes que no hayas recibido? Y si lo recibiste , ¿ por qué te glorías como si no lo hubieras recibido?
Ya estáis saciados , ya sois ricos , sin nosotros reináis . ¡ Y ojalá reinarais , para que nosotros reináramos también juntamente con vosotros! ,
porque , según pienso , Dios nos ha puesto a nosotros los apóstoles en el último lugar , como a sentenciados a muerte . ¡ Hemos llegado a ser un espectáculo para el mundo , para los ángeles y para los hombres!
Nosotros somos insensatos por causa de Cristo , y vosotros sois prudentes en Cristo ; nosotros débiles , y vosotros fuertes ; vosotros sois honorables , y nosotros despreciados .
Hasta el día de hoy padecemos hambre y tenemos sed , estamos desnudos , somos abofeteados y no tenemos lugar fijo donde vivir .
Nos fatigamos trabajando con nuestras propias manos ; nos maldicen , y bendecimos ; padecemos persecución , y la soportamos .
Nos difaman , y respondemos con bondad ; hemos venido a ser hasta ahora como la escoria del mundo , el desecho de todos .
No escribo esto para avergonzaros , sino para amonestaros como a hijos míos amados .
Aunque tengáis diez mil maestros en Cristo , no tendréis muchos padres , pues en Cristo Jesús yo os engendré por medio del evangelio .
Por tanto , os ruego que me imitéis .
Por esto mismo os he enviado a Timoteo , que es mi hijo amado y fiel en el Señor , el cual os recordará mi proceder en Cristo , de la manera que enseño en todas partes y en todas las iglesias .
Algunos están envanecidos , como si yo nunca hubiera de ir a vosotros .
Pero iré pronto a visitaros , si el Señor quiere , y conoceré , no las palabras , sino el poder de los que andan envanecidos ,
pues el reino de Dios no consiste en palabras , sino en poder .
¿ Qué queréis? ¿ Iré a vosotros con vara , o con amor y espíritu de mansedumbre?
Se ha sabido que hay entre vosotros fornicación , y fornicación cual ni aun se nombra entre los gentiles ; a tal extremo que alguno tiene a la mujer de su padre .
Y vosotros estáis envanecidos . ¿ No debierais más bien lamentarlo y haber quitado de en medio de vosotros al que cometió tal acción?
Ciertamente yo , como ausente en cuerpo pero presente en espíritu , como si estuviera presente he juzgado ya al que tal cosa ha hecho .
En el nombre de nuestro Señor Jesucristo , reunidos vosotros y mi espíritu , con el poder de nuestro Señor Jesucristo ,
el tal sea entregado a Satanás para destrucción de la carne , a fin de que el espíritu sea salvo en el día del Señor Jesús .
No es buena vuestra jactancia . ¿ Acaso no sabéis que un poco de levadura fermenta toda la masa?
Limpiaos , pues , de la vieja levadura , para que seáis nueva masa , como sois , sin levadura , porque nuestra Pascua , que es Cristo , ya fue sacrificada por nosotros .
Así que celebremos la fiesta , no con la vieja levadura ni con la levadura de malicia y de maldad , sino con panes sin levadura , de sinceridad y de verdad .
Os he escrito por carta que no os juntéis con los fornicarios .
No me refiero en general a todos los fornicarios de este mundo , ni a todos los avaros , ladrones , o idólatras , pues en tal caso os sería necesario salir del mundo .
Más bien os escribí para que no os juntéis con ninguno que , llamándose hermano , sea fornicario , avaro , idólatra , maldiciente , borracho o ladrón ; con el tal ni aun comáis ,
porque ¿ qué razón tendría yo para juzgar a los que están fuera? ¿ No juzgáis vosotros a los que están dentro?
A los que están fuera , Dios los juzgará . Quitad , pues , a ese perverso de entre vosotros .
¿ Se atreve alguno de vosotros , cuando tiene algo contra otro , llevar el asunto ante los injustos y no delante de los santos?
¿ No sabéis que los santos han de juzgar al mundo? Y si el mundo ha de ser juzgado por vosotros , ¿ sois indignos de juzgar asuntos tan pequeños?
¿ No sabéis que hemos de juzgar a los ángeles? ¿ Cuánto más las cosas de esta vida?
Si , pues , tenéis pleitos sobre asuntos de esta vida , ¿ por qué ponéis , para juzgar , a los que son de menor estima en la iglesia?
Para avergonzaros lo digo . Pues qué , ¿ no hay entre vosotros ni uno solo que sea sabio para poder juzgar entre sus hermanos?
Un hermano pleitea contra otro hermano , ¡ y lo hace ante los incrédulos!
Ciertamente , ya es una falta en vosotros que tengáis pleitos entre vosotros mismos . ¿ Por qué no sufrís más bien el agravio? ¿ Por qué no sufrís más bien el ser defraudados?
Pero vosotros cometéis el agravio y defraudáis , ¡ y esto a los hermanos!
¿ No sabéis que los injustos no heredarán el reino de Dios? No os engañéis : ni los fornicarios , ni los idólatras , ni los adúlteros , ni los afeminados , ni los homosexuales ,
ni los ladrones , ni los avaros , ni los borrachos , ni los maldicientes , ni los estafadores , heredarán el reino de Dios .
Y esto erais algunos de vosotros , pero ya habéis sido lavados , ya habéis sido santificados , ya habéis sido justificados en el nombre del Señor Jesús y por el Espíritu de nuestro Dios .
Todas las cosas me son lícitas , pero no todas convienen ; todas las cosas me son lícitas , pero yo no me dejaré dominar por ninguna .
Los alimentos son para el vientre , y el vientre para los alimentos ; pero tanto al uno como a los otros destruirá Dios . Pero el cuerpo no es para la fornicación , sino para el Señor y el Señor para el cuerpo .
Y Dios , que levantó al Señor , también a nosotros nos levantará con su poder .
¿ No sabéis que vuestros cuerpos son miembros de Cristo? ¿ Quitaré , pues , los miembros de Cristo y los haré miembros de una ramera? ¡ De ninguna manera!
¿ O no sabéis que el que se une con una ramera , es un cuerpo con ella? , porque ¿ no dice la Escritura : « Los dos serán una sola carne » ?
Pero el que se une al Señor , un espíritu es con él .
Huid de la fornicación . Cualquier otro pecado que el hombre cometa , está fuera del cuerpo ; pero el que fornica , contra su propio cuerpo peca .
¿ O ignoráis que vuestro cuerpo es templo del Espíritu Santo , el cual está en vosotros , el cual habéis recibido de Dios , y que no sois vuestros? ,
pues habéis sido comprados por precio ; glorificad , pues , a Dios en vuestro cuerpo y en vuestro espíritu , los cuales son de Dios .
Acerca de lo que me habéis preguntado por escrito , digo : Bueno le sería al hombre no tocar mujer .
Sin embargo , por causa de las fornicaciones tenga cada uno su propia mujer , y tenga cada una su propio marido .
El marido debe cumplir con su mujer el deber conyugal , y asimismo la mujer con su marido .
La mujer no tiene dominio sobre su propio cuerpo , sino el marido ; ni tampoco tiene el marido dominio sobre su propio cuerpo , sino la mujer .
No os neguéis el uno al otro , a no ser por algún tiempo de mutuo consentimiento , para ocuparos sosegadamente en la oración . Luego volved a juntaros en uno , para que no os tiente Satanás a causa de vuestra incontinencia .
Pero esto lo digo más como concesión que como mandamiento .
Quisiera más bien que todos los hombres fueran como yo ; pero cada uno tiene su propio don de Dios , uno a la verdad de un modo , y otro de otro .
Digo , pues , a los solteros y a las viudas , que bueno les sería quedarse como yo ;
pero si no tienen don de continencia , cásense , pues mejor es casarse que estarse quemando .
A los que están unidos en matrimonio , mando , no yo , sino el Señor , que la mujer no se separe del marido ;
y si se separa , quédese sin casar o reconcíliese con su marido ; y que el marido no abandone a su mujer .
A los demás yo digo , no el Señor , que si algún hermano tiene una mujer que no es creyente , y ella consiente en vivir con él , no la abandone .
Y si una mujer tiene marido que no es creyente , y él consiente en vivir con ella , no lo abandone ,
porque el marido no creyente es santificado por la mujer ; y la mujer no creyente , por el marido . De otra manera vuestros hijos serían impuros , mientras que ahora son santos .
Pero si el no creyente se separa , sepárese , pues no está el hermano o la hermana sujeto a servidumbre en semejante caso , sino que a vivir en paz nos llamó Dios .
¿ Qué sabes tú , mujer , si quizá harás salvo a tu marido? ¿ O qué sabes tú , marido , si quizá harás salva a tu mujer?
Pero cada uno viva según los dones que el Señor le repartió y según era cuando Dios lo llamó : esto ordeno en todas las iglesias .
¿ Fue llamado alguno siendo circunciso? Quédese circunciso . ¿ Fue llamado alguno siendo incircunciso? No se circuncide .
La circuncisión nada significa , y la incircuncisión nada significa ; lo que importa es guardar los mandamientos de Dios .
Cada uno debe quedarse en el estado en que fue llamado .
¿ Fuiste llamado siendo esclavo? No te preocupes , aunque si tienes oportunidad de hacerte libre , aprovéchala ,
porque el que en el Señor fue llamado siendo esclavo , liberto es del Señor ; asimismo el que fue llamado siendo libre , esclavo es de Cristo .
Por precio fuisteis comprados ; no os hagáis esclavos de los hombres .
Cada uno , hermanos , en el estado en que fue llamado , así permanezca para con Dios .
En cuanto a las vírgenes no tengo mandamiento del Señor , pero doy mi parecer como quien ha alcanzado misericordia del Señor para ser digno de confianza .
Tengo , pues , esto por bueno a causa de las dificultades del tiempo presente : que hará bien el hombre en quedarse como está .
¿ Estás ligado a mujer? No trates de soltarte . ¿ Estás libre de mujer? No trates de casarte .
Ahora bien , si te casas , no pecas ; y si la doncella se casa , no peca ; pero los que se casan tendrán aflicción de la carne , y yo os la quisiera evitar .
Pero esto digo , hermanos : que el tiempo es corto . Resta , pues , que los que tienen esposa sean como si no la tuvieran ;
los que lloran , como si no lloraran ; los que se alegran , como si no se alegraran ; los que compran , como si no poseyeran ,
y los que disfrutan de este mundo , como si no lo disfrutaran , porque la apariencia de este mundo es pasajera .
Quisiera , pues , que estuvierais sin congoja . El soltero se preocupa por las cosas del Señor , de cómo agradar al Señor ;
pero el casado se preocupa por las cosas del mundo , de cómo agradar a su mujer .
Hay asimismo diferencia entre la casada y la doncella . La doncella se preocupa por las cosas del Señor , para ser santa tanto en cuerpo como en espíritu ; pero la casada se preocupa por las cosas del mundo , de cómo agradar a su marido .
Esto lo digo para vuestro provecho ; no para tenderos lazo , sino para lo honesto y decente , y para que sin impedimento os acerquéis al Señor .
Pero si alguno piensa que es impropio que a su hija virgen se le pase la edad , y que es necesario casarla , haga lo que quiera , no peca : que se case .
Pero el que está firme en su corazón , sin tener compromiso que lo obligue , sino que , dueño de su propia voluntad , ha resuelto en su corazón guardar virgen a su hija , bien hace .
De manera que el que la da en casamiento hace bien , pero el que no la da en casamiento hace mejor .
La mujer casada está ligada a su marido por la ley mientras él vive ; pero si su marido muere , queda libre para casarse con quien quiera , con tal que sea en el Señor .
Pero , a mi juicio , más dichosa será si se queda así ; y pienso que también yo tengo el Espíritu de Dios .
En cuanto a lo sacrificado a los ídolos , sabemos que todos tenemos el debido conocimiento . El conocimiento envanece , pero el amor edifica .
Y si alguno se imagina que sabe algo , aún no sabe nada como debería saberlo .
Pero si alguno ama a Dios , es conocido por él .
Acerca , pues , de los alimentos que se sacrifican a los ídolos , sabemos que un ídolo nada es en el mundo , y que no hay más que un Dios .
Aunque haya algunos que se llamen dioses , sea en el cielo o en la tierra ( como hay muchos dioses y muchos señores ) ,
para nosotros , sin embargo , sólo hay un Dios , el Padre , del cual proceden todas las cosas y para quien nosotros existimos ; y un Señor , Jesucristo , por medio del cual han sido creadas todas las cosas y por quien nosotros también existimos .
Pero no en todos hay este conocimiento , pues algunos , habituados hasta aquí a la idolatría , comen como si el alimento fuera sacrificado a ídolos , y su conciencia , que es débil , se contamina ,
si bien la vianda no nos hace más aceptos ante Dios , pues ni porque comamos seremos más , ni porque no comamos seremos menos .
Pero procurad que esta libertad vuestra no venga a ser tropezadero para los débiles ,
porque si alguien te ve a ti , que tienes conocimiento , sentado a la mesa en un lugar dedicado a los ídolos , la conciencia de aquél , que es débil , ¿ no será estimulada a comer de lo sacrificado a los ídolos?
Y así , por tu conocimiento , se perderá el hermano débil por quien Cristo murió .
De esta manera , pues , pecando contra los hermanos e hiriendo su débil conciencia , contra Cristo pecáis .
Por lo cual , si la comida le es a mi hermano ocasión de caer , no comeré carne jamás , para no poner tropiezo a mi hermano .
¿ No soy apóstol? ¿ No soy libre? ¿ No he visto a Jesús el Señor nuestro? ¿ No sois vosotros mi obra en el Señor?
Si para otros no soy apóstol , para vosotros ciertamente lo soy , porque el sello de mi apostolado sois vosotros en el Señor .
Contra los que me acusan , ésta es mi defensa :
¿ Acaso no tenemos derecho a comer y beber?
¿ No tenemos derecho a llevar con nosotros una hermana por esposa , como hacen también los otros apóstoles , los hermanos del Señor y Cefas?
¿ O sólo yo y Bernabé no tenemos derecho a no trabajar?
¿ Quién fue jamás soldado a sus propias expensas? ¿ Quién planta una viña y no come de su fruto? ¿ O quién apacienta el rebaño y no toma de la leche del rebaño?
¿ Digo esto sólo como hombre? ¿ No dice esto también la Ley?
En la ley de Moisés está escrito : « No pondrás bozal al buey que trilla . » ¿ Se preocupa Dios por los bueyes
o lo dice enteramente por nosotros? Sí , por nosotros se escribió esto , porque con esperanza debe arar el que ara y el que trilla , con esperanza de recibir del fruto .
Si nosotros sembramos entre vosotros lo espiritual , ¿ será mucho pedir que cosechemos de vosotros lo material?
Si otros participan de este derecho sobre vosotros , ¿ cuánto más nosotros?Sin embargo , no hemos usado de este derecho , sino que lo soportamos todo por no poner ningún obstáculo al evangelio de Cristo .
¿ No sabéis que los que trabajan en las cosas sagradas , comen del Templo , y que los que sirven al altar , del altar participan?
Así también ordenó el Señor a los que anuncian el evangelio , que vivan del evangelio .
Pero yo de nada de esto me he aprovechado , ni tampoco he escrito esto para que se haga así conmigo , porque prefiero morir , antes que nadie me prive de esta mi gloria .
Si anuncio el evangelio , no tengo por qué gloriarme , porque me es impuesta necesidad ; y ¡ ay de mí si no anunciara el evangelio!
Por eso , si lo hago de buena voluntad , recompensa tendré ; pero si de mala voluntad , la comisión me ha sido encomendada .
¿ Cuál , pues , es mi recompensa? Que , predicando el evangelio , presente gratuitamente el evangelio de Cristo , para no abusar de mi derecho en el evangelio .
Por lo cual , siendo libre de todos , me he hecho siervo de todos para ganar al mayor número .
Me he hecho a los judíos como judío , para ganar a los judíos ; a los que están sujetos a la Ley ( aunque yo no esté sujeto a la Ley ) como sujeto a la Ley , para ganar a los que están sujetos a la Ley ;
a los que están sin Ley , como si yo estuviera sin Ley ( aunque yo no estoy sin ley de Dios , sino bajo la ley de Cristo ) , para ganar a los que están sin Ley .
Me he hecho débil a los débiles , para ganar a los débiles ; a todos me he hecho de todo , para que de todos modos salve a algunos .
Y esto hago por causa del evangelio , para hacerme copartícipe de él .
¿ No sabéis que los que corren en el estadio , todos a la verdad corren , pero uno solo se lleva el premio? Corred de tal manera que lo obtengáis .
Todo aquel que lucha , de todo se abstiene ; ellos , a la verdad , para recibir una corona corruptible , pero nosotros , una incorruptible .
Así que yo de esta manera corro , no como a la ventura ; de esta manera peleo , no como quien golpea el aire ;
sino que golpeo mi cuerpo y lo pongo en servidumbre , no sea que , habiendo sido heraldo para otros , yo mismo venga a ser eliminado .
No quiero , hermanos , que ignoréis que nuestros padres estuvieron todos bajo la nube , y todos pasaron el mar ;
que todos , en unión con Moisés , fueron bautizados en la nube y en el mar ,
todos comieron el mismo alimento espiritual
y todos bebieron la misma bebida espiritual , porque bebían de la roca espiritual que los seguía . Esa roca era Cristo .
Pero de la mayoría de ellos no se agradó Dios , por lo cual quedaron tendidos en el desierto .
Estas cosas sucedieron como ejemplos para nosotros , para que no codiciemos cosas malas , como ellos codiciaron .
Ni seáis idólatras , como algunos de ellos , según está escrito : « Se sentó el pueblo a comer y a beber , y se levantó a jugar . »
Ni forniquemos , como algunos de ellos fornicaron , y cayeron en un día veintitrés mil .
Ni tentemos al Señor , como también algunos de ellos lo tentaron , y perecieron por las serpientes .
Ni murmuréis , como algunos de ellos murmuraron , y perecieron por mano del destructor .
Todas estas cosas les acontecieron como ejemplo , y están escritas para amonestarnos a nosotros , que vivimos en estos tiempos finales .
Así que el que piensa estar firme , mire que no caiga .
No os ha sobrevenido ninguna prueba que no sea humana ; pero fiel es Dios , que no os dejará ser probados más de lo que podéis resistir , sino que dará también juntamente con la prueba la salida , para que podáis soportarla .
Por tanto , amados míos , huid de la idolatría .
Como a sensatos os hablo ; juzgad vosotros lo que digo .
La copa de bendición que bendecimos , ¿ no es la comunión de la sangre de Cristo? El pan que partimos , ¿ no es la comunión del cuerpo de Cristo?
Siendo uno solo el pan , nosotros , con ser muchos , somos un cuerpo , pues todos participamos de aquel mismo pan .
Mirad a Israel según la carne : los que comen de los sacrificios , ¿ no son partícipes del altar?
¿ Qué digo , pues? ¿ Que el ídolo es algo , o que es algo lo que se sacrifica a los ídolos?
Antes digo que aquello que los gentiles sacrifican , a los demonios lo sacrifican y no a Dios ; y no quiero que vosotros os hagáis partícipes con los demonios .
No podéis beber la copa del Señor y la copa de los demonios ; no podéis participar de la mesa del Señor y de la mesa de los demonios .
¿ O provocaremos a celos al Señor? ¿ Somos acaso más fuertes que él?
Todo me es lícito , pero no todo conviene ; todo me es lícito , pero no todo edifica .
Nadie busque su propio bien , sino el del otro .
De todo lo que se vende en la carnicería , comed , sin preguntar nada por motivos de conciencia ,
porque del Señor es la tierra y todo cuanto en ella hay .
Si algún incrédulo os invita , y queréis ir , de todo lo que se os ponga delante comed , sin preguntar nada por motivos de conciencia .
Pero si alguien os dice : « Esto fue sacrificado a los ídolos » , no lo comáis , por causa de aquel que lo declaró y por motivos de conciencia , porque del Señor es la tierra y cuanto en ella hay . ,
Me refiero a la conciencia del otro , no a la tuya , pues ¿ por qué se ha de juzgar mi libertad por la conciencia de otro?
Y si yo con agradecimiento participo , ¿ por qué he de ser censurado por aquello por lo cual doy gracias?
Si , pues , coméis o bebéis o hacéis otra cosa , hacedlo todo para la gloria de Dios .
No seáis tropiezo ni a judíos ni a gentiles ni a la iglesia de Dios .
Del mismo modo , también yo en todas las cosas agrado a todos , no procurando mi propio beneficio sino el de muchos , para que sean salvos .
Sed imitadores míos , así como yo lo soy de Cristo .
Os alabo , hermanos , porque en todo os acordáis de mí y retenéis las instrucciones tal como os las entregué .
Pero quiero que sepáis que Cristo es la cabeza de todo varón , y el varón es la cabeza de la mujer , y Dios es la cabeza de Cristo .
Todo varón que ora o profetiza con la cabeza cubierta , deshonra su cabeza .
Pero toda mujer que ora o profetiza con la cabeza descubierta , deshonra su cabeza , porque es lo mismo que si se hubiera rapado .
Si la mujer no se cubre , que se corte también el cabello ; y si le es vergonzoso a la mujer cortarse el cabello o raparse , que se cubra .
El varón no debe cubrirse la cabeza , pues él es imagen y gloria de Dios ; pero la mujer es gloria del varón ,
pues el varón no procede de la mujer , sino la mujer del varón ;
y tampoco el varón fue creado por causa de la mujer , sino la mujer por causa del varón .
Por lo cual la mujer debe tener señal de autoridad sobre su cabeza , por causa de los ángeles .
Pero en el Señor , ni el varón es sin la mujer ni la mujer sin el varón ,
porque , así como la mujer procede del varón , también el varón nace de la mujer ; pero todo procede de Dios .
Juzgad vosotros mismos : ¿ Es propio que la mujer ore a Dios sin cubrirse la cabeza?
La naturaleza misma ¿ no os enseña que al varón le es deshonroso dejarse crecer el cabello?
Por el contrario , a la mujer dejarse crecer el cabello le es honroso , porque en lugar de velo le es dado el cabello .
Con todo , si alguno quiere discutir , sepa que ni nosotros ni las iglesias de Dios tenemos tal costumbre .
Al anunciaros esto que sigue , no os alabo , porque no os congregáis para lo mejor , sino para lo peor .
En primer lugar , cuando os reunís como iglesia , oigo que hay entre vosotros divisiones ; y en parte lo creo .
Es preciso que entre vosotros haya divisiones , para que se pongan de manifiesto entre vosotros los que son aprobados .
Cuando , pues , os reunís vosotros , eso no es comer la cena del Señor .
Al comer , cada uno se adelanta a tomar su propia cena ; y mientras uno tiene hambre , otro se embriaga .
Pues qué , ¿ no tenéis casas en que comáis y bebáis? ¿ O menospreciáis la iglesia de Dios , y avergonzáis a los que no tienen nada? ¿ Qué os diré? ¿ Os alabaré? En esto no os alabo .
Yo recibí del Señor lo que también os he enseñado : Que el Señor Jesús , la noche que fue entregado , tomó pan ;
y habiendo dado gracias , lo partió , y dijo : « Tomad , comed ; esto es mi cuerpo que por vosotros es partido ; haced esto en memoria de mí . »
Asimismo tomó también la copa , después de haber cenado , diciendo : « Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre ; haced esto todas las veces que la bebáis , en memoria de mí . »
Así pues , todas las veces que comáis este pan y bebáis esta copa , la muerte del Señor anunciáis hasta que él venga .
De manera que cualquiera que coma este pan o beba esta copa del Señor indignamente , será culpado del cuerpo y de la sangre del Señor .
Por tanto , pruébese cada uno a sí mismo , y coma así del pan y beba de la copa .
El que come y bebe indignamente , sin discernir el cuerpo del Señor , juicio come y bebe para sí .
Por lo cual hay muchos enfermos y debilitados entre vosotros , y muchos han muerto .
Si , pues , nos examináramos a nosotros mismos , no seríamos juzgados ;
pero siendo juzgados , somos castigados por el Señor para que no seamos condenados con el mundo .
Así que , hermanos míos , cuando os reunáis a comer , esperaos unos a otros .
Si alguno tiene hambre , que coma en su casa , para que no os reunáis para condenación . Las demás cosas las pondré en orden cuando vaya .
No quiero , hermanos , que ignoréis acerca de los dones espirituales .
Sabéis que cuando erais gentiles se os extraviaba llevándoos , como se os llevaba , a los ídolos mudos .
Por tanto , os hago saber que nadie que hable por el Espíritu de Dios dice de Jesús : « ¡ Sea anatema! » , como tampoco nadie puede exclamar : « ¡ Jesús es el Señor! » , sino por el Espíritu Santo .
Ahora bien , hay diversidad de dones , pero el Espíritu es el mismo .
Y hay diversidad de ministerios , pero el Señor es el mismo .
Y hay diversidad de actividades , pero Dios , que hace todas las cosas en todos , es el mismo .
Pero a cada uno le es dada la manifestación del Espíritu para el bien de todos .
A uno es dada por el Espíritu palabra de sabiduría ; a otro , palabra de conocimiento según el mismo Espíritu ;
a otro , fe por el mismo Espíritu ; y a otro , dones de sanidades por el mismo Espíritu .
A otro , el hacer milagros ; a otro , profecía ; a otro , discernimiento de espíritus ; a otro , diversos géneros de lenguas , y a otro , interpretación de lenguas .
Pero todas estas cosas las hace uno y el mismo Espíritu , repartiendo a cada uno en particular como él quiere .
Así como el cuerpo es uno , y tiene muchos miembros , pero todos los miembros del cuerpo , siendo muchos , son un solo cuerpo , así también Cristo ,
porque por un solo Espíritu fuimos todos bautizados en un cuerpo , tanto judíos como griegos , tanto esclavos como libres ; y a todos se nos dio a beber de un mismo Espíritu .
Además , el cuerpo no es un solo miembro , sino muchos .
Si dijera el pie : « Como no soy mano , no soy del cuerpo » , ¿ por eso no sería del cuerpo?
Y si dijera la oreja : « Porque no soy ojo , no soy del cuerpo » , ¿ por eso no sería del cuerpo?
Si todo el cuerpo fuera ojo , ¿ dónde estaría el oído? Si todo fuera oído , ¿ dónde estaría el olfato?
Pero ahora Dios ha colocado cada uno de los miembros en el cuerpo como él quiso ,
pues si todos fueran un solo miembro , ¿ dónde estaría el cuerpo?
Pero ahora son muchos los miembros , aunque el cuerpo es uno solo .
Ni el ojo puede decir a la mano : « No te necesito » , ni tampoco la cabeza a los pies : « No tengo necesidad de vosotros » .
Al contrario , los miembros del cuerpo que parecen más débiles , son los más necesarios ;
y a aquellos miembros del cuerpo que nos parecen menos dignos , los vestimos más dignamente ; y los que en nosotros son menos decorosos , se tratan con más decoro ,
porque los que en nosotros son más decorosos no tienen necesidad . Pero Dios ordenó el cuerpo dando más abundante honor al que menos tenía ,
para que no haya divisiones en el cuerpo , sino que todos los miembros se preocupen los unos por los otros .
De manera que si un miembro padece , todos los miembros se duelen con él , y si un miembro recibe honra , todos los miembros con él se gozan .
Vosotros , pues , sois el cuerpo de Cristo y miembros cada uno en particular .
Y a unos puso Dios en la iglesia , primeramente apóstoles , luego profetas , lo tercero maestros , luego los que hacen milagros , después los que sanan , los que ayudan , los que administran , los que tienen don de lenguas .
¿ Son todos apóstoles? ¿ Son todos profetas? ¿ Son todos maestros? ¿ Hacen todos milagros?
¿ Tienen todos dones de sanidad? ¿ Hablan todos lenguas? ¿ Interpretan todos?
Procurad , sin embargo , los dones mejores . Ahora yo os muestro un camino mucho más excelente .

Si yo hablara lenguas humanas y angélicas , y no tengo amor , vengo a ser como metal que resuena o címbalo que retiñe .
Y si tuviera profecía , y entendiera todos los misterios y todo conocimiento , y si tuviera toda la fe , de tal manera que trasladara los montes , y no tengo amor , nada soy .
Y si repartiera todos mis bienes para dar de comer a los pobres , y si entregara mi cuerpo para ser quemado , y no tengo amor , de nada me sirve .
El amor es sufrido , es benigno ; el amor no tiene envidia ; el amor no es jactancioso , no se envanece ,
no hace nada indebido , no busca lo suyo , no se irrita , no guarda rencor ;
no se goza de la injusticia , sino que se goza de la verdad .
Todo lo sufre , todo lo cree , todo lo espera , todo lo soporta .
El amor nunca deja de ser ; pero las profecías se acabarán , cesarán las lenguas y el conocimiento se acabará .
En parte conocemos y en parte profetizamos ;
pero cuando venga lo perfecto , entonces lo que es en parte se acabará .
Cuando yo era niño , hablaba como niño , pensaba como niño , juzgaba como niño ; pero cuando ya fui hombre , dejé lo que era de niño .
Ahora vemos por espejo , oscuramente ; pero entonces veremos cara a cara . Ahora conozco en parte , pero entonces conoceré como fui conocido .
Ahora permanecen la fe , la esperanza y el amor , estos tres ; pero el mayor de ellos es el amor .
Seguid el amor y procurad los dones espirituales , pero sobre todo que profeticéis .
El que habla en lenguas no habla a los hombres , sino a Dios , pues nadie lo entiende , aunque por el Espíritu habla misterios .
Pero el que profetiza habla a los hombres para edificación , exhortación y consolación .
El que habla en lengua extraña , a sí mismo se edifica ; pero el que profetiza , edifica a la iglesia .
Yo desearía que todos vosotros hablarais en lenguas , pero más aún que profetizarais , porque mayor es el que profetiza que el que habla en lenguas , a no ser que las interprete para que la iglesia reciba edificación .
Ahora pues , hermanos , si yo voy a vosotros hablando en lenguas , ¿ qué os aprovechará , si no os hablo con revelación , con conocimiento , con profecía o con doctrina?
Ciertamente , las cosas inanimadas que producen sonidos , como la flauta o la cítara , si no dieran notas distintas , ¿ cómo se sabría lo que se toca con la flauta o con la cítara?
Y si la trompeta diera un sonido incierto , ¿ quién se prepararía para la batalla?
Así también vosotros , si por la lengua que habláis no dais palabra bien comprensible , ¿ cómo se entenderá lo que decís? , porque sería como si hablarais al aire .
Tantas clases de idiomas hay seguramente en el mundo , y ninguno de ellos carece de significado .
Pero si yo ignoro el significado de las palabras , seré como un extranjero para el que habla , y el que habla será como un extranjero para mí .
Así pues , ya que anheláis los dones espirituales , procurad abundar en aquellos que sirvan para la edificación de la iglesia .
Por lo tanto , el que habla en lengua extraña , pida en oración poder interpretarla .
Si yo oro en lengua desconocida , mi espíritu ora , pero mi entendimiento queda sin fruto .
¿ Qué , pues? Oraré con el espíritu , pero oraré también con el entendimiento ; cantaré con el espíritu , pero cantaré también con el entendimiento ,
porque si bendices sólo con el espíritu , el que ocupa lugar de simple oyente , ¿ cómo dirá « Amén » a tu acción de gracias? , pues no sabe lo que has dicho .
Tú , a la verdad , bien das gracias ; pero el otro no es edificado .
Doy gracias a Dios que hablo en lenguas más que todos vosotros ;
pero en la iglesia prefiero hablar cinco palabras con mi entendimiento , para enseñar también a otros , que diez mil palabras en lengua desconocida .
Hermanos , no seáis niños en el modo de pensar , sino sed niños en cuanto a la malicia y maduros en cuanto al modo de pensar .
En la Ley está escrito : « En otras lenguas y con otros labios hablaré a este pueblo ; y ni aun así me oirán , dice el Señor . »
Así que las lenguas son por señal , no a los creyentes , sino a los incrédulos ; pero la profecía , no a los incrédulos , sino a los creyentes .
Si , pues , toda la iglesia se reúne en un lugar , y todos hablan en lenguas , y entran indoctos o incrédulos , ¿ no dirán que estáis locos?
Pero si todos profetizan , y entra algún incrédulo o indocto , por todos es convencido , por todos es juzgado ;
lo oculto de su corazón se hace manifiesto ; y así , postrándose sobre el rostro , adorará a Dios , declarando que verdaderamente Dios está entre vosotros .
Entonces , hermanos , ¿ qué podemos decir? Cuando os reunís , cada uno de vosotros tiene salmo , tiene doctrina , tiene lengua , tiene revelación , tiene interpretación . Hágase todo para edificación .
Si alguien habla en lengua extraña , que sean dos o a lo más tres , y por turno ; y que uno interprete .
Y si no hay intérprete , calle en la iglesia , y hable para sí mismo y para Dios .
Asimismo , los profetas hablen dos o tres , y los demás juzguen lo que ellos dicen .
Y si algo le es revelado a otro que está sentado , calle el primero .
Podéis profetizar todos , uno por uno , para que todos aprendan y todos sean exhortados .
Los espíritus de los profetas están sujetos a los profetas ,
pues Dios no es Dios de confusión , sino de paz . Como en todas las iglesias de los santos ,
vuestras mujeres callen en las congregaciones , porque no les es permitido hablar , sino que deben estar sujetas , como también la Ley lo dice .
Y si quieren aprender algo , pregunten en casa a sus maridos , porque es indecoroso que una mujer hable en la congregación .
¿ Acaso ha salido de vosotros la palabra de Dios , o sólo a vosotros ha llegado?
Si alguno se cree profeta o espiritual , reconozca que lo que os escribo son mandamientos del Señor ;
pero si alguien lo ignora , que lo ignore .
Así que , hermanos , procurad profetizar y no impidáis el hablar en lenguas ;
pero hágase todo decentemente y con orden .
Además os declaro , hermanos , el evangelio que os he predicado , el cual también recibisteis , en el cual también perseveráis ;
por el cual asimismo , si retenéis la palabra que os he predicado , sois salvos , si no creísteis en vano .
Primeramente os he enseñado lo que asimismo recibí : Que Cristo murió por nuestros pecados , conforme a las Escrituras ;
que fue sepultado y que resucitó al tercer día , conforme a las Escrituras ;
y que apareció a Cefas , y después a los doce .
Después apareció a más de quinientos hermanos a la vez , de los cuales muchos viven aún y otros ya han muerto .
Después apareció a Jacobo y después a todos los apóstoles .
Por último , como a un abortivo , se me apareció a mí .
Yo soy el más pequeño de los apóstoles , y no soy digno de ser llamado apóstol , porque perseguí a la iglesia de Dios .
Pero por la gracia de Dios soy lo que soy ; y su gracia no ha sido en vano para conmigo , antes he trabajado más que todos ellos ; aunque no yo , sino la gracia de Dios que está conmigo .
Sea yo o sean ellos , así predicamos y así habéis creído .
Pero si se predica que Cristo resucitó de los muertos , ¿ cómo dicen algunos entre vosotros que no hay resurrección de muertos? ,
porque si no hay resurrección de muertos , tampoco Cristo resucitó .
Y si Cristo no resucitó , vana es entonces nuestra predicación y vana es también vuestra fe .
Y somos hallados falsos testigos de Dios , porque hemos testificado que Dios resucitó a Cristo , al cual no resucitó si en verdad los muertos no resucitan .
Si los muertos no resucitan , tampoco Cristo resucitó ;
y si Cristo no resucitó , vuestra fe es vana : aún estáis en vuestros pecados .
Entonces también los que murieron en Cristo perecieron .
Si solamente para esta vida esperamos en Cristo , somos los más dignos de lástima de todos los hombres .
Pero ahora Cristo ha resucitado de los muertos ; primicias de los que murieron es hecho ,
pues por cuanto la muerte entró por un hombre , también por un hombre la resurrección de los muertos .
Así como en Adán todos mueren , también en Cristo todos serán vivificados .
Pero cada uno en su debido orden : Cristo , las primicias ; luego los que son de Cristo , en su venida .
Luego el fin , cuando entregue el Reino al Dios y Padre , cuando haya suprimido todo dominio , toda autoridad y todo poder .
Preciso es que él reine hasta que haya puesto a todos sus enemigos debajo de sus pies .
Y el postrer enemigo que será destruido es la muerte ,
porque todas las cosas las sujetó debajo de sus pies . Y cuando dice que todas las cosas han sido sujetadas a él , claramente se exceptúa aquel que sujetó a él todas las cosas .
Pero , luego que todas las cosas le estén sujetas , entonces también el Hijo mismo se sujetará al que le sujetó a él todas las cosas , para que Dios sea todo en todos .
De otro modo , ¿ qué harán los que se bautizan por los muertos , si de ninguna manera los muertos resucitan? ¿ Por qué , pues , se bautizan por los muertos?
¿ Y por qué nosotros nos exponemos a peligros a toda hora?
Os aseguro , hermanos , por la gloria que de vosotros tengo en nuestro Señor Jesucristo , que cada día muero .
Si como hombre batallé en Éfeso contra fieras , ¿ de qué me sirve? Si los muertos no resucitan , « Comamos y bebamos , porque mañana moriremos . »
No os engañéis : « Las malas conversaciones corrompen las buenas costumbres . »
Velad debidamente y no pequéis , porque algunos no conocen a Dios . Para vergüenza vuestra lo digo .
Pero preguntará alguno : « ¿ Cómo resucitarán los muertos? ¿ Con qué cuerpo vendrán? »
Necio , lo que tú siembras no vuelve a la vida si no muere antes .
Y lo que siembras no es el cuerpo que ha de salir , sino el grano desnudo , sea de trigo o de otro grano .
Y Dios le da el cuerpo que él quiere , y a cada semilla su propio cuerpo .
No toda carne es la misma carne , sino que una carne es la de los hombres , otra carne la de las bestias , otra la de los peces y otra la de las aves .
Hay cuerpos celestiales y cuerpos terrenales ; pero una es la hermosura de los celestiales y otra la de los terrenales .
Uno es el resplandor del sol , otro el de la luna y otro el de las estrellas , pues una estrella es diferente de otra en resplandor .
Así también sucede con la resurrección de los muertos . Se siembra en corrupción , resucitará en incorrupción .
Se siembra en deshonra , resucitará en gloria ; se siembra en debilidad , resucitará en poder .
Se siembra cuerpo animal , resucitará cuerpo espiritual . Hay cuerpo animal y hay cuerpo espiritual .
Así también está escrito : « Fue hecho el primer hombre , Adán , alma viviente » ; el postrer Adán , espíritu que da vida .
Pero lo espiritual no es primero , sino lo animal ; luego lo espiritual .
El primer hombre es de la tierra , terrenal ; el segundo hombre , que es el Señor , es del cielo .
Conforme al terrenal , así serán los terrenales ; y conforme al celestial , así serán los celestiales .
Y así como hemos traído la imagen del terrenal , traeremos también la imagen del celestial .
Pero esto digo , hermanos : que la carne y la sangre no pueden heredar el reino de Dios , ni la corrupción hereda la incorrupción .
Os digo un misterio : No todos moriremos ; pero todos seremos transformados ,
en un momento , en un abrir y cerrar de ojos , a la final trompeta , porque se tocará la trompeta , y los muertos serán resucitados incorruptibles y nosotros seremos transformados ,
pues es necesario que esto corruptible se vista de incorrupción y que esto mortal se vista de inmortalidad .
Cuando esto corruptible se haya vestido de incorrupción y esto mortal se haya vestido de inmortalidad , entonces se cumplirá la palabra que está escrita : « Sorbida es la muerte en victoria . »
¿ Dónde está , muerte , tu aguijón? ¿ Dónde , sepulcro , tu victoria? ,
porque el aguijón de la muerte es el pecado , y el poder del pecado es la Ley .
Pero gracias sean dadas a Dios , que nos da la victoria por medio de nuestro Señor Jesucristo .
Así que , hermanos míos amados , estad firmes y constantes , creciendo en la obra del Señor siempre , sabiendo que vuestro trabajo en el Señor no es en vano .
En cuanto a la ofrenda para los santos , haced vosotros también de la manera que ordené en las iglesias de Galacia .
Cada primer día de la semana , cada uno de vosotros ponga aparte algo , según haya prosperado , guardándolo , para que cuando yo llegue no se recojan entonces ofrendas .
Y cuando haya llegado , enviaré a quienes vosotros hayáis designado por carta para que lleven vuestro donativo a Jerusalén .
Y si es conveniente que yo también vaya , irán conmigo .
Iré a visitaros cuando haya pasado por Macedonia , ( pues por Macedonia tengo que pasar ) ,
y puede ser que me quede con vosotros , o aun pase el invierno , para que vosotros me encaminéis a donde haya de ir .
No quiero veros ahora de paso , pues espero estar con vosotros algún tiempo , si el Señor lo permite .
Pero estaré en Éfeso hasta Pentecostés ,
porque se me ha abierto una puerta grande y eficaz , aunque muchos son los adversarios .
Si llega Timoteo , procurad que esté con vosotros con tranquilidad , porque él hace la obra del Señor lo mismo que yo .
Por tanto , nadie lo tenga en poco , sino encaminadlo en paz para que venga a mí , porque lo espero con los hermanos .
Acerca del hermano Apolos , mucho le rogué que fuera a vosotros con los hermanos , pero de ninguna manera tuvo voluntad de ir por ahora ; pero irá cuando tenga oportunidad .
Velad , estad firmes en la fe , portaos varonilmente y esforzaos .
Todas vuestras cosas sean hechas con amor .
Hermanos , ya sabéis que la familia de Estéfanas es las primicias de Acaya , y que ellos se han dedicado al servicio de los santos .
Os ruego que os sujetéis a personas como ellos , y a todos los que ayudan y trabajan .
Me regocijo con la venida de Estéfanas , de Fortunato y de Acaico , pues ellos han suplido vuestra ausencia ,
porque confortaron mi espíritu y el vuestro ; reconoced , pues , a tales personas .
Las iglesias de Asia os saludan . Aquila y Priscila , con la iglesia que está en su casa , os saludan mucho en el Señor .
Os saludan todos los hermanos . Saludaos los unos a los otros con beso santo .
Yo , Pablo , os escribo esta salutación de mi propia mano .
El que no ame al Señor Jesucristo , sea anatema . ¡ El Señor viene!
La gracia del Señor Jesucristo esté con vosotros .
Mi amor en Cristo Jesús esté con todos vosotros . Amén .

Pablo , apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios , y el hermano Timoteo , a la iglesia de Dios que está en Corinto , con todos los santos que están en toda Acaya :
Gracia y paz a vosotros de Dios nuestro Padre , y del Señor Jesucristo .
Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo , Padre de misericordias y Dios de toda consolación ,
el cual nos consuela en todas nuestras tribulaciones , para que podamos también nosotros consolar a los que están en cualquier tribulación , por medio de la consolación con que nosotros somos consolados por Dios .
Así como abundan en nosotros las aflicciones de Cristo , así abunda también por el mismo Cristo nuestra consolación .
Pero si somos atribulados es para vuestra consolación y salvación ; o si somos consolados es para vuestra consolación y salvación , la cual se realiza en el sufrir las mismas aflicciones que nosotros también padecemos .
Y nuestra esperanza respecto de vosotros es firme , pues sabemos que así como sois compañeros en las aflicciones , también lo sois en la consolación .
Hermanos , no queremos que ignoréis acerca de la tribulación que nos sobrevino en Asia , pues fuimos abrumados en gran manera más allá de nuestras fuerzas , de tal modo que aun perdimos la esperanza de conservar la vida .
Pero tuvimos en nosotros mismos sentencia de muerte , para que no confiáramos en nosotros mismos , sino en Dios que resucita a los muertos .
Él nos libró y nos libra y esperamos que aun nos librará de tan grave peligro de muerte .
Para ello contamos con vuestras oraciones a nuestro favor ; y así , siendo muchos los que interceden por nosotros , también serán muchos los que darán gracias por el don concedido a nosotros .
Nuestro motivo de orgullo es éste : el testimonio de nuestra conciencia , de que con sencillez y sinceridad de Dios ( no con sabiduría humana , sino con la gracia de Dios ) , nos hemos conducido en el mundo , y mucho más con vosotros .
No os escribimos otras cosas de las que leéis o también entendéis ; y espero que hasta el fin las entenderéis ;
como también en parte habéis entendido que somos vuestro motivo de orgullo , así como también vosotros lo seréis para nosotros en el día del Señor Jesús .
Con esta confianza quise ir primero a vosotros para daros una doble alegría :
de ahí pasar a Macedonia y desde Macedonia regresar a vosotros para ser encaminado por vosotros a Judea .
Así que , al proponerme esto , ¿ actué precipitadamente? O lo que pienso hacer , ¿ lo pienso según la carne , para que haya en mí « sí » y « no » ?
Pero como Dios es fiel , nuestra palabra a vosotros no es « sí » y « no » ,
porque el Hijo de Dios , Jesucristo , que entre vosotros ha sido predicado por nosotros —por mí , Silvano y Timoteo— , no ha sido « sí » y « no » , sino solamente « sí » en él ,
porque todas las promesas de Dios son en él « sí » , y en él « Amén » , por medio de nosotros , para la gloria de Dios .
Y el que nos confirma con vosotros en Cristo , y el que nos ungió , es Dios ,
el cual también nos ha sellado y nos ha dado , como garantía , el Espíritu en nuestros corazones .
Invoco a Dios por testigo sobre mi alma , que por ser indulgente con vosotros no he pasado todavía a Corinto .
No que nos enseñoreemos de vuestra fe , sino que colaboramos para vuestro gozo porque por la fe estáis firmes .
Determiné , pues , no haceros otra visita que os causara tristeza ,
porque si yo os causo tristeza , ¿ quién será luego el que me alegre , sino aquel a quien yo entristecí?
Por eso os escribí como lo hice , para que , cuando llegue , no tenga tristeza de parte de aquellos de quienes me debiera gozar , confiado en que mi gozo es el de todos vosotros .
Por la mucha tribulación y angustia del corazón os escribí con muchas lágrimas , no para que fuerais entristecidos , sino para que supierais cuán grande es el amor que os tengo .
Si alguno me ha causado tristeza , no me la ha causado a mí solo , sino en cierto modo ( por no exagerar ) a todos vosotros .
Le basta a tal persona esta reprensión hecha por muchos .
Así que , al contrario , vosotros más bien debéis perdonarlo y consolarlo , para que no sea consumido por demasiada tristeza .
Por lo cual os ruego que confirméis el amor hacia él ,
pues también con este propósito os escribí , para tener la prueba de si vosotros sois obedientes en todo .
Al que vosotros perdonáis , yo también , porque también yo , lo que he perdonado , si algo he perdonado , por vosotros lo he hecho en presencia de Cristo ,
para que Satanás no saque ventaja alguna sobre nosotros , pues no ignoramos sus maquinaciones .
Cuando llegué a Troas para predicar el evangelio de Cristo , aunque se me abrió puerta en el Señor ,
no tuve reposo en mi espíritu , por no haber hallado a mi hermano Tito . Por eso , despidiéndome de ellos , partí para Macedonia .
Pero gracias a Dios , que nos lleva siempre en triunfo en Cristo Jesús , y que por medio de nosotros manifiesta en todo lugar el olor de su conocimiento ,
porque para Dios somos grato olor de Cristo entre los que se salvan y entre los que se pierden :
para estos , ciertamente , olor de muerte para muerte , y para aquellos , olor de vida para vida . Y para estas cosas , ¿ quién es suficiente? ,
pues no somos como muchos que se benefician falsificando la palabra de Dios , sino que con sinceridad , como de parte de Dios , y delante de Dios , hablamos en Cristo .

¿ Comenzamos otra vez a recomendarnos a nosotros mismos? ¿ O tenemos necesidad , como algunos , de cartas de recomendación para vosotros o de recomendación de vosotros?
Nuestras cartas sois vosotros , escritas en nuestros corazones , conocidas y leídas por todos los hombres .
Y es manifiesto que sois carta de Cristo expedida por nosotros , escrita no con tinta , sino con el Espíritu del Dios vivo ; no en tablas de piedra , sino en tablas de carne del corazón .
Esta confianza la tenemos mediante Cristo para con Dios .
No que estemos capacitados para hacer algo por nosotros mismos ; al contrario , nuestra capacidad proviene de Dios ,
el cual asimismo nos capacitó para ser ministros de un nuevo pacto , no de la letra , sino del Espíritu , porque la letra mata , pero el Espíritu da vida .
Si el ministerio de muerte grabado con letras en piedras fue con gloria , tanto que los hijos de Israel no pudieron fijar la vista en el rostro de Moisés a causa del resplandor de su rostro , el cual desaparecería ,
¿ cómo no será más bien con gloria el ministerio del Espíritu?
Si el ministerio de condenación fue con gloria , mucho más abundará en gloria el ministerio de justificación ,
porque aun lo que fue glorioso , no es glorioso en este respecto , en comparación con la gloria más eminente .
Si lo que perece tuvo gloria , mucho más glorioso será lo que permanece .
Así que , teniendo tal esperanza , actuamos con mucha franqueza ,
y no como Moisés , que ponía un velo sobre su rostro para que los hijos de Israel no fijaran la vista en el fin de aquello que había de desaparecer .
Pero el entendimiento de ellos se embotó , porque hasta el día de hoy , cuando leen el antiguo pacto , les queda el mismo velo sin descorrer , el cual por Cristo es quitado .
Y aun hasta el día de hoy , cuando se lee a Moisés , el velo está puesto sobre el corazón de ellos .
Pero cuando se conviertan al Señor , el velo será quitado .
El Señor es el Espíritu ; y donde está el Espíritu del Señor , allí hay libertad .
Por tanto , nosotros todos , mirando con el rostro descubierto y reflejando como en un espejo la gloria del Señor , somos transformados de gloria en gloria en su misma imagen , por la acción del Espíritu del Señor .

Por lo cual , teniendo nosotros este ministerio según la misericordia que hemos recibido , no desmayamos .
Antes bien renunciamos a lo oculto y vergonzoso , no andando con astucia , ni adulterando la palabra de Dios . Por el contrario , manifestando la verdad , nos recomendamos , delante de Dios , a toda conciencia humana .
Pero si nuestro evangelio está aún encubierto , entre los que se pierden está encubierto ;
esto es , entre los incrédulos , a quienes el dios de este mundo les cegó el entendimiento , para que no les resplandezca la luz del evangelio de la gloria de Cristo , el cual es la imagen de Dios .
No nos predicamos a nosotros mismos , sino a Jesucristo como Señor , y a nosotros como vuestros siervos por amor de Jesús ,
porque Dios , que mandó que de las tinieblas resplandeciera la luz , es el que resplandeció en nuestros corazones , para iluminación del conocimiento de la gloria de Dios en la faz de Jesucristo .
Pero tenemos este tesoro en vasos de barro , para que la excelencia del poder sea de Dios y no de nosotros ,
que estamos atribulados en todo , pero no angustiados ; en apuros , pero no desesperados ;
perseguidos , pero no desamparados ; derribados , pero no destruidos .
Dondequiera que vamos , llevamos siempre en el cuerpo la muerte de Jesús , para que también la vida de Jesús se manifieste en nuestros cuerpos ,
pues nosotros , que vivimos , siempre estamos entregados a muerte por causa de Jesús , para que también la vida de Jesús se manifieste en nuestra carne mortal .
De manera que la muerte actúa en nosotros , y en vosotros la vida .
Pero teniendo el mismo espíritu de fe , conforme a lo que está escrito : « Creí , por lo cual hablé » , nosotros también creemos , por lo cual también hablamos .
Y sabemos que el que resucitó al Señor Jesús , a nosotros también nos resucitará con Jesús , y nos presentará juntamente con vosotros .
Todas estas cosas padecemos por amor a vosotros , para que abundando la gracia por medio de muchos , la acción de gracias sobreabunde para gloria de Dios .
Por tanto , no desmayamos ; antes , aunque este nuestro hombre exterior se va desgastando , el interior no obstante se renueva de día en día ,
pues esta leve tribulación momentánea produce en nosotros un cada vez más excelente y eterno peso de gloria ;
no mirando nosotros las cosas que se ven , sino las que no se ven , pues las cosas que se ven son temporales , pero las que no se ven son eternas .
Sabemos que si nuestra morada terrestre , este tabernáculo , se deshace , tenemos de Dios un edificio , una casa no hecha por manos , eterna , en los cielos .
Y por esto también gemimos , deseando ser revestidos de aquella nuestra habitación celestial ,
pues así seremos hallados vestidos y no desnudos .
Asimismo los que estamos en este tabernáculo gemimos con angustia , pues no quisiéramos ser desnudados , sino revestidos , para que lo mortal sea absorbido por la vida .
Pero el que nos hizo para esto mismo es Dios , quien nos ha dado el Espíritu como garantía .
Así que vivimos confiados siempre , y sabiendo que entre tanto que estamos en el cuerpo , estamos ausentes del Señor
( porque por fe andamos , no por vista ) .
Pero estamos confiados , y más aún queremos estar ausentes del cuerpo y presentes al Señor .
Por tanto , procuramos también , o ausentes o presentes , serle agradables ,
porque es necesario que todos nosotros comparezcamos ante el tribunal de Cristo , para que cada uno reciba según lo que haya hecho mientras estaba en el cuerpo , sea bueno o sea malo .
Conociendo , pues , el temor del Señor , persuadimos a los hombres ; pero a Dios le es manifiesto lo que somos , y espero que también lo sea a vuestras conciencias .
No nos recomendamos , pues , otra vez a vosotros , sino os damos ocasión de gloriaros por nosotros , para que tengáis con qué responder a los que se glorían en las apariencias y no en el corazón .
Si estamos locos , es para Dios ; y si somos cuerdos , es para vosotros .
El amor de Cristo nos constriñe , pensando esto : que si uno murió por todos , luego todos murieron ;
y él por todos murió , para que los que viven ya no vivan para sí , sino para aquel que murió y resucitó por ellos .
De manera que nosotros de aquí en adelante a nadie conocemos según la carne ; y aun si a Cristo conocimos según la carne , ya no lo conocemos así .
De modo que si alguno está en Cristo , nueva criatura es : las cosas viejas pasaron ; todas son hechas nuevas .
Y todo esto proviene de Dios , quien nos reconcilió consigo mismo por Cristo , y nos dio el ministerio de la reconciliación :
Dios estaba en Cristo reconciliando consigo al mundo , no tomándoles en cuenta a los hombres sus pecados , y nos encargó a nosotros la palabra de la reconciliación .
Así que , somos embajadores en nombre de Cristo , como si Dios rogara por medio de nosotros ; os rogamos en nombre de Cristo : Reconciliaos con Dios .
Al que no conoció pecado , por nosotros lo hizo pecado , para que nosotros seamos justicia de Dios en él .

Así , pues , nosotros , como colaboradores suyos , os exhortamos también a que no recibáis en vano la gracia de Dios ,
porque dice : « En tiempo aceptable te he oído , y en día de salvación te he socorrido . » Ahora es el tiempo aceptable ; ahora es el día de salvación .
No damos a nadie ninguna ocasión de tropiezo , para que nuestro ministerio no sea desacreditado .
Antes bien , nos recomendamos en todo como ministros de Dios , en mucha paciencia , en tribulaciones , en necesidades , en angustias ,
en azotes , en cárceles , en tumultos , en trabajos , en desvelos , en ayunos ;
en pureza , en conocimiento , en tolerancia , en bondad , en el Espíritu Santo , en amor sincero ;
en palabra de verdad , en poder de Dios y con armas de justicia a diestra y a siniestra ;
por honra y por deshonra , por mala fama y por buena fama ; como engañadores , pero veraces ;
como desconocidos , pero bien conocidos ; como moribundos , pero llenos de vida ; como castigados , pero no muertos ;
como entristecidos , pero siempre gozosos ; como pobres , pero enriqueciendo a muchos ; como no teniendo nada , pero poseyéndolo todo .
Os hemos hablado con franqueza , corintios ; nuestro corazón os hemos abierto .
No hemos sido mezquinos en nuestro amor por vosotros , pero vosotros sí lo habéis sido en vuestro propio corazón .
Para corresponder , pues , del mismo modo os hablo como a hijos , actuad también vosotros con franqueza .
No os unáis en yugo desigual con los incrédulos , porque ¿ qué compañerismo tiene la justicia con la injusticia? ¿ Y qué comunión , la luz con las tinieblas?
¿ Qué armonía puede haber entre Cristo y Belial? ¿ O qué parte el creyente con el incrédulo?
¿ Y qué acuerdo hay entre el templo de Dios y los ídolos? Y vosotros sois el templo del Dios viviente , como Dios dijo : « Habitaré y andaré entre ellos ; yo seré su Diosy ellos serán mi pueblo . »
Por lo cual , « Salid de en medio de ellosy apartaos , dice el Señor , y no toquéis lo impuro ; y yo os recibiré
y seré para vosotros por Padre , y vosotros me seréis hijos e hijas , dice el Señor Todopoderoso . »
Así que , amados , puesto que tenemos tales promesas , limpiémonos de toda contaminación de carne y de espíritu , perfeccionando la santidad en el temor de Dios .
Admitidnos : a nadie hemos agraviado , a nadie hemos corrompido , a nadie hemos engañado .
No lo digo para condenaros , pues ya he dicho antes que estáis en nuestro corazón , para morir y para vivir juntos .
Mucha franqueza tengo con vosotros ; mucho me glorío con respecto de vosotros . Estoy lleno de consuelo y sobreabundo de gozo en medio de todas nuestras tribulaciones .
Cuando vinimos a Macedonia , ciertamente ningún reposo tuvo nuestro cuerpo , sino que en todo fuimos atribulados : de fuera , conflictos , y de dentro , temores .
Pero Dios , que consuela a los humildes , nos consoló con la venida de Tito ;
y no sólo con su venida , sino también con la consolación con que él había sido consolado en cuanto a vosotros , haciéndonos saber vuestro gran afecto , vuestro llanto , vuestra preocupación por mí , de manera que me regocijé aún más .
Aunque os entristecí con la carta , no me pesa , pero sí lo lamenté entonces , pues veo que aquella carta os entristeció por algún tiempo .
Ahora me gozo , no porque hayáis sido entristecidos , sino porque fuisteis entristecidos para arrepentimiento , porque habéis sido entristecidos según Dios , para que ninguna pérdida padecierais por nuestra parte .
La tristeza que es según Dios produce arrepentimiento para salvación , de lo cual no hay que arrepentirse ; pero la tristeza del mundo produce muerte .
Esto mismo de que hayáis sido entristecidos según Dios , ¡ qué preocupación produjo en vosotros , qué defensa , qué indignación , qué temor , qué ardiente afecto , qué celo y qué vindicación! En todo os habéis mostrado limpios en el asunto .
Así que , aunque os escribí , no fue por causa del que cometió el agravio , ni por causa del que lo padeció , sino para que se os hiciera evidente la preocupación que tenemos por vosotros delante de Dios .
Por esto hemos sido consolados en vuestra consolación . Pero mucho más nos gozamos por el gozo de Tito , que haya sido confortado su espíritu por todos vosotros .
Si de algo me he gloriado con él respecto de vosotros , no he sido avergonzado . Al contrario , así como en todo os hemos hablado verdad , también resultó verdad el habernos gloriado con Tito acerca de vosotros .
Y su cariño por vosotros es aún más abundante , cuando se acuerda de la obediencia de todos vosotros , de cómo lo recibisteis con temor y temblor .
Me gozo de que en todo tengo confianza en vosotros .
Asimismo , hermanos , os hacemos saber la gracia de Dios que se ha dado a las iglesias de Macedonia ,
porque , en las grandes tribulaciones con que han sido probadas , la abundancia de su gozo y su profunda pobreza abundaron en riquezas de su generosidad .
Doy testimonio de que con agrado han dado conforme a sus fuerzas , y aun más allá de sus fuerzas ,
pidiéndonos con muchos ruegos que les concediéramos el privilegio de participar en este servicio para los santos .
Y no como lo esperábamos , sino que a sí mismos se dieron primeramente al Señor y luego a nosotros , por la voluntad de Dios ;
de manera que exhortamos a Tito , para que tal como comenzó antes , asimismo acabe también entre vosotros esta obra de gracia .
Por tanto , como en todo abundáis , en fe , en palabra , en conocimiento , en toda solicitud y en vuestro amor por nosotros , abundad también en esta gracia .
No hablo como quien manda , sino para poner a prueba , por medio de la diligencia de otros , también la sinceridad del amor vuestro .
Ya conocéis la gracia de nuestro Señor Jesucristo , que por amor a vosotros se hizo pobre siendo rico , para que vosotros con su pobreza fuerais enriquecidos .
En esto doy mi consejo , porque esto os conviene a vosotros , que comenzasteis antes , no sólo a hacerlo , sino también a quererlo , desde el año pasado .
Ahora , pues , llevad también a cabo el hacerlo , para que así como estuvisteis prontos a querer , también lo estéis a cumplir conforme a lo que tengáis ,
porque si primero está la voluntad dispuesta , será aceptado según lo que uno tiene , no según lo que no tiene .
No digo esto para que haya para otros holgura y para vosotros escasez ,
sino para que en este momento , con igualdad , la abundancia vuestra supla la escasez de ellos , para que también la abundancia de ellos supla la necesidad vuestra , para que haya igualdad ,
como está escrito : « El que recogió mucho no tuvo más y el que poco , no tuvo menos . »
Doy gracias a Dios que puso en el corazón de Tito la misma preocupación por vosotros ,
pues a la verdad recibió la exhortación ; pero estando también muy solícito , por su propia voluntad partió para ir a vosotros .
Y enviamos juntamente con él al hermano cuya alabanza en el evangelio se oye por todas las iglesias .
Y no sólo esto , sino que también fue designado por las iglesias como compañero de nuestra peregrinación para llevar este donativo , que es administrado por nosotros para gloria del Señor mismo y para demostrar vuestra buena voluntad .
Evitamos así que nadie nos censure en cuanto a esta ofrenda abundante que administramos ,
procurando hacer las cosas honradamente , no sólo delante del Señor sino también delante de los hombres .
Enviamos también con ellos a nuestro hermano , cuya diligencia hemos comprobado repetidas veces en muchas cosas , y ahora se muestra mucho más diligente por la mucha confianza que tiene en vosotros .
En cuanto a Tito , es mi compañero y colaborador para con vosotros ; y en cuanto a nuestros hermanos , son mensajeros de las iglesias y gloria de Cristo .
Mostrad , pues , con ellos , ante las iglesias , la prueba de vuestro amor y de nuestro motivo de orgullo respecto de vosotros .
En cuanto a la ayuda para los santos , es por demás que yo os escriba ,
pues conozco vuestra buena voluntad , de la cual yo me glorío entre los de Macedonia , pues les he dicho que Acaya está preparada desde el año pasado ; y vuestra diligencia ha estimulado a la mayoría .
Pero he enviado a los hermanos para que nuestro motivo de orgullo respecto de vosotros no sea vano en esta parte ; para que , como lo he dicho , estéis preparados ;
no sea que si van conmigo algunos macedonios y os hallan desprevenidos , nos avergoncemos nosotros , por no decir vosotros , de esta nuestra confianza .
Por tanto , consideré necesario exhortar a los hermanos que fueran primero a vosotros y prepararan primero vuestra generosidad antes prometida , para que esté lista como muestra de generosidad y no como de exigencia nuestra .
Pero esto digo : El que siembra escasamente , también segará escasamente ; y el que siembra generosamente , generosamente también segará .
Cada uno dé como propuso en su corazón : no con tristeza ni por obligación , porque Dios ama al dador alegre .
Y poderoso es Dios para hacer que abunde en vosotros toda gracia , a fin de que , teniendo siempre en todas las cosas todo lo necesario , abundéis para toda buena obra ;
como está escrito : « Repartió , dio a los pobres , su justicia permanece para siempre . »
Y el que da semilla al que siembra y pan al que come , proveerá y multiplicará vuestra sementera y aumentará los frutos de vuestra justicia ,
para que seáis ricos en todo para toda generosidad , la cual produce , por medio de nosotros , acción de gracias a Dios ,
porque la entrega de este servicio no solamente suple lo que a los santos falta , sino que también abunda en muchas acciones de gracias a Dios .
Ellos , por la experiencia de este servicio glorifican a Dios por la obediencia que profesáis al evangelio de Cristo , y por la generosidad de vuestra contribución para ellos y para todos .
De igual modo , en su oración a favor de vosotros , os aman a causa de la superabundante gracia de Dios en vosotros .
¡ Gracias a Dios por su don inefable!
Yo , Pablo , os ruego por la mansedumbre y bondad de Cristo , yo , que cuando estoy presente ciertamente soy humilde entre vosotros , pero que cuando estoy lejos soy atrevido con vosotros ,
os ruego , pues , que cuando esté presente , no tenga que usar de aquel atrevimiento con que estoy dispuesto a proceder resueltamente contra algunos que nos tienen como si anduviéramos según la carne .
Aunque andamos en la carne , no militamos según la carne ,
porque las armas de nuestra milicia no son carnales , sino poderosas en Dios para la destrucción de fortalezas ,
derribando argumentos y toda altivez que se levanta contra el conocimiento de Dios , y llevando cautivo todo pensamiento a la obediencia a Cristo ,
y estando prontos a castigar toda desobediencia , cuando vuestra obediencia sea perfecta .
Miráis las cosas según la apariencia . Si alguno está persuadido en sí mismo de que es de Cristo , esto también piense por sí mismo : que como él es de Cristo , así también nosotros somos de Cristo .
Aunque me gloríe algo más todavía de nuestra autoridad , la cual el Señor nos dio para edificación y no para vuestra destrucción , no me avergonzaré ,
para que no parezca como que os quiero amedrentar por cartas .
A la verdad , algunos dicen que las cartas son duras y fuertes , pero que la presencia corporal es débil y la palabra despreciable .
Esto tenga en cuenta tal persona , que así como somos en la palabra por cartas , estando ausentes , lo seremos también en hechos , estando presentes .
No nos atrevemos a contarnos ni a compararnos con algunos que se alaban a sí mismos ; pero ellos manifiestan su falta de juicio al medirse con su propia medida y al compararse consigo mismos .
Pero nosotros no nos gloriaremos desmedidamente , sino conforme a la regla que Dios nos ha dado por medida al permitirnos llegar también hasta vosotros ,
porque no nos hemos extralimitado , como si no hubiéramos llegado hasta vosotros , pues fuimos los primeros en llegar hasta vosotros con el evangelio de Cristo .
No nos gloriamos desmedidamente en trabajos ajenos , sino que esperamos que conforme crezca vuestra fe seremos muy engrandecidos entre vosotros , conforme a nuestra regla .
Así anunciaremos el evangelio en los lugares más allá de vosotros , sin entrar en la obra de otro para gloriarnos en lo que ya estaba preparado .
Pero el que se gloría , gloríese en el Señor .
No es aprobado el que se alaba a sí mismo , sino aquel a quien Dios alaba .
¡ Ojalá me toleraseis un poco de locura! Sí , toleradme ,
porque os celo con celo de Dios , pues os he desposado con un solo esposo , para presentaros como una virgen pura a Cristo .
Pero temo que , así como la serpiente con su astucia engañó a Eva , vuestros sentidos sean también de alguna manera extraviados de la sincera fidelidad a Cristo ,
porque si viene alguno predicando a otro Jesús que el que os hemos predicado , o si recibís otro espíritu que el que habéis recibido , u otro evangelio que el que habéis aceptado , bien lo toleráis .
Pienso que en nada he sido inferior a aquellos « grandes apóstoles » ,
pues aunque sea tosco en la palabra , no lo soy en el conocimiento ; en todo y de todas maneras os lo hemos demostrado .
¿ Pequé yo humillándome a mí mismo , para que vosotros fuerais enaltecidos , por cuanto os he predicado de balde el evangelio de Dios?
He despojado a otras iglesias , recibiendo salario para serviros a vosotros .
Y cuando estaba entre vosotros y tuve necesidad , a ninguno fui carga , pues lo que me faltaba , lo suplieron los hermanos que vinieron de Macedonia , y en todo me cuidé y me cuidaré de seros una carga .
Por la verdad de Cristo que está en mí , que no se me impedirá esta mi gloria en las regiones de Acaya .
¿ Por qué? ¿ Porque no os amo? Dios lo sabe .
Pero lo que hago , lo seguiré haciendo , con el fin de quitar la ocasión de los que la desean para ser hallados semejantes a nosotros en aquello en que se glorían ,
porque éstos son falsos apóstoles , obreros fraudulentos , que se disfrazan de apóstoles de Cristo .
Y esto no es sorprendente , porque el mismo Satanás se disfraza de ángel de luz .
Así que , no es extraño si también sus ministros se disfrazan de ministros de justicia ; cuyo fin será conforme a sus obras .
Otra vez digo : Que nadie me tenga por loco ; o de otra manera , recibidme como a loco , para que yo también me gloríe un poquito .
Lo que hablo , no lo hablo según el Señor , sino como si estuviera loco , con la confianza de tener de qué gloriarme .
Puesto que muchos se glorían según la carne , también yo me gloriaré ,
porque de buena gana toleráis a los necios , siendo vosotros cuerdos ,
pues toleráis si alguno os esclaviza , si alguno os devora , si alguno toma lo vuestro , si alguno se enaltece , si alguno os da de bofetadas .
Para vergüenza mía lo digo , para eso fuimos demasiado débiles . Pero en lo que otro sea atrevido ( hablo con locura ) , también yo lo sea .
¿ Son hebreos? Yo también . ¿ Son israelitas? Yo también . ¿ Son descendientes de Abraham? También yo .
¿ Son ministros de Cristo? ( Como si estuviera loco hablo . ) Yo más ; en trabajos , más abundante ; en azotes , sin número ; en cárceles , más ; en peligros de muerte , muchas veces .
De los judíos cinco veces he recibido cuarenta azotes menos uno .
Tres veces he sido azotado con varas ; una vez apedreado ; tres veces he padecido naufragio ; una noche y un día he sido náufrago en alta mar ;
en caminos , muchas veces ; en peligros de ríos , peligros de ladrones , peligros de los de mi nación , peligros de los gentiles , peligros en la ciudad , peligros en el desierto , peligros en el mar , peligros entre falsos hermanos ;
en trabajo y fatiga , en muchos desvelos , en hambre y sed , en muchos ayunos , en frío y desnudez .
Y además de otras cosas , lo que sobre mí se añade cada día : la preocupación por todas las iglesias .
¿ Quién enferma y yo no enfermo? ¿ A quién se le hace tropezar y yo no me indigno?
Si es necesario gloriarse , me gloriaré en lo que es de mi debilidad .
El Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo , quien es bendito por los siglos , sabe que no miento .
En Damasco , el gobernador de la provincia del rey Aretas puso guardias en la ciudad de los damascenos para apresarme ;
y fui descolgado en un canasto desde una ventana del muro , y escapé de sus manos .

Ciertamente no me conviene gloriarme , pero me referiré a las visiones y a las revelaciones del Señor .
Conozco a un hombre en Cristo que hace catorce años ( si en el cuerpo , no lo sé ; si fuera del cuerpo , no lo sé ; Dios lo sabe ) fue arrebatado hasta el tercer cielo .
Y conozco al tal hombre ( si en el cuerpo , o fuera del cuerpo , no lo sé ; Dios lo sabe ) ,
que fue arrebatado al paraíso , donde oyó palabras inefables que no le es dado al hombre expresar .
De tal hombre me gloriaré ; pero de mí mismo , en nada me gloriaré sino en mis debilidades .
Sin embargo , si quisiera gloriarme , no sería insensato , porque diría la verdad ; pero lo dejo , para que nadie piense de mí más de lo que en mí ve u oye de mí .
Y para que la grandeza de las revelaciones no me exaltara , me fue dado un aguijón en mi carne , un mensajero de Satanás que me abofetee , para que no me enaltezca ;
respecto a lo cual tres veces he rogado al Señor que lo quite de mí .
Y me ha dicho : « Bástate mi gracia , porque mi poder se perfecciona en la debilidad . » Por tanto , de buena gana me gloriaré más bien en mis debilidades , para que repose sobre mí el poder de Cristo .
Por lo cual , por amor a Cristo me gozo en las debilidades , en insultos , en necesidades , en persecuciones , en angustias ; porque cuando soy débil , entonces soy fuerte .
He sido un necio al gloriarme , pero vosotros me obligasteis a ello . Yo debía ser alabado por vosotros , porque en nada he sido menos que aquellos « grandes apóstoles » , aunque nada soy .
Con todo , las señales de apóstol han sido hechas entre vosotros en toda paciencia , señales , prodigios y milagros ,
porque ¿ en qué habéis sido menos que las otras iglesias , sino en que yo mismo no os he sido carga? ¡ Perdonadme este agravio!
Ahora , por tercera vez estoy preparado para ir a vosotros ; y no os seré una carga , porque no busco lo vuestro , sino a vosotros , pues no deben atesorar los hijos para los padres , sino los padres para los hijos .
Y yo , con el mayor placer , gastaré lo mío , y aun yo mismo me gastaré del todo por amor de vuestras almas , aunque amándoos más , sea amado menos .
Pero admitamos esto : Yo no os he sido carga , sino que como soy astuto , os atrapé con engaño .
¿ Acaso os he engañado por medio de alguno de los que he enviado a vosotros?
Rogué a Tito , y envié con él al hermano . ¿ Os engañó acaso Tito? ¿ No hemos procedido con el mismo espíritu? ¿ No hemos seguido en las mismas pisadas?
¿ Acaso pensáis aún que nos disculpamos con vosotros? Delante de Dios en Cristo hablamos ; y todo , muy amados , para vuestra edificación ,
pues me temo que cuando llegue , no os halle tales como quiero , y yo sea hallado por vosotros cual no queréis . Temo que haya entre vosotros contiendas , envidias , iras , divisiones , maledicencias , murmuraciones , soberbias , desórdenes ;
temo que cuando vuelva , me humille Dios entre vosotros , y quizá tenga que llorar por muchos de los que antes han pecado y no se han arrepentido de la impureza , fornicación y lujuria que han cometido .
Ésta es la tercera vez que voy a vosotros . Por boca de dos o de tres testigos se decidirá todo asunto .
He dicho antes , y ahora digo otra vez como si estuviera presente , y ahora , que estoy ausente , lo escribo a los que antes pecaron , y a todos los demás , que si voy otra vez , no seré indulgente .
Así tendréis una prueba de que habla Cristo en mí , y él no es débil para con vosotros , sino que es poderoso en vosotros .
Aunque fue crucificado en debilidad , vive por el poder de Dios . Y también nosotros somos débiles en él , pero viviremos con él por el poder de Dios para con vosotros .
Examinaos a vosotros mismos , para ver si estáis en la fe ; probaos a vosotros mismos . ¿ O no os conocéis a vosotros mismos? ¿ No sabéis que Jesucristo está en vosotros? ¡ A menos que estéis reprobados!
Espero que sabréis que nosotros no estamos reprobados .
Y oramos a Dios que ninguna cosa mala hagáis ; no para que nosotros aparezcamos aprobados , sino para que vosotros hagáis lo bueno , aunque nosotros seamos como reprobados ,
porque nada podemos contra la verdad , sino a favor de la verdad .
Por lo cual nos gozamos de que seamos nosotros débiles , y que vosotros estéis fuertes ; y aun oramos por vuestra perfección .
Por esto os escribo estando ausente , para no usar de severidad cuando esté presente , conforme a la autoridad que el Señor me ha dado para edificación , y no para destrucción .
Por lo demás , hermanos , tened gozo , perfeccionaos , consolaos , sed de un mismo sentir y vivid en paz ; y el Dios de paz y de amor estará con vosotros .
Saludaos unos a otros con beso santo .
Todos los santos os saludan .
La gracia del Señor Jesucristo , el amor de Dios y la comunión del Espíritu Santo sean con todos vosotros . Amén .

Pablo , apóstol ( no por disposición de hombres ni por hombre , sino por Jesucristo y por Dios Padre que lo resucitó de los muertos ) ,
y todos los hermanos que están conmigo , a las iglesias de Galacia :
Gracia y paz sean a vosotros , de Dios Padre y de nuestro Señor Jesucristo ,
el cual se dio a sí mismo por nuestros pecados para librarnos del presente siglo malo , , conforme a la voluntad de nuestro Dios y Padre ,
a quien sea la gloria por los siglos de los siglos . Amén .
Estoy asombrado de que tan pronto os hayáis alejado del que os llamó por la gracia de Cristo , para seguir un evangelio diferente .
No que haya otro , sino que hay algunos que os perturban y quieren alterar el evangelio de Cristo .
Pero si aun nosotros , o un ángel del cielo , os anuncia un evangelio diferente del que os hemos anunciado , sea anatema .
Como antes hemos dicho , también ahora lo repito : Si alguien os predica un evangelio diferente del que habéis recibido , sea anatema .
¿ Acaso busco ahora la aprobación de los hombres o la de Dios? ¿ O trato de agradar a los hombres? Si todavía agradara a los hombres , no sería siervo de Cristo .
Pero os hago saber , hermanos , que el evangelio anunciado por mí no es invención humana ,
pues yo ni lo recibí ni lo aprendí de hombre alguno , sino por revelación de Jesucristo .
Ya habéis oído acerca de mi conducta en otro tiempo en el judaísmo , que perseguía sobremanera a la iglesia de Dios y la asolaba .
En el judaísmo aventajaba a muchos de mis contemporáneos en mi nación , siendo mucho más celoso de las tradiciones de mis padres .
Pero cuando agradó a Dios , que me apartó desde el vientre de mi madre y me llamó por su gracia ,
revelar a su Hijo en mí , para que yo lo predicara entre los gentiles , no me apresuré a consultar con carne y sangre .
Tampoco subí a Jerusalén para ver a los que eran apóstoles antes que yo ; sino que fui a Arabia y volví de nuevo a Damasco .
Después , pasados tres años , subí a Jerusalén para ver a Pedro y permanecí con él quince días ;
pero no vi a ningún otro de los apóstoles , sino a Jacobo el hermano del Señor .
En esto que os escribo , os aseguro delante de Dios que no miento .
Después fui a las regiones de Siria y de Cilicia ;
pero no me conocían personalmente las iglesias de Judea que están en Cristo ,
pues sólo habían oído decir : « Aquel que en otro tiempo nos perseguía , ahora predica la fe que en otro tiempo combatía . »
Y glorificaban a Dios a causa de mí .
Después , pasados catorce años , subí otra vez a Jerusalén con Bernabé , llevando también conmigo a Tito .
Subí debido a una revelación y , para no correr o haber corrido en vano , expuse en privado a los que tenían cierta reputación , el evangelio que predico entre los gentiles .
Pero ni aun Tito , que estaba conmigo , con todo y ser griego , fue obligado a circuncidarse ,
a pesar de los falsos hermanos que se habían introducido entre nosotros a escondidas , para espiar nuestra libertad —la que tenemos en Cristo Jesús— , para reducirnos a esclavitud .
A los tales ni por un momento accedimos a someternos , para que la verdad del evangelio permaneciera con vosotros .
Pero de los que tenían reputación de ser algo ( lo que hayan sido en otro tiempo nada me importa ; Dios no hace acepción de personas ) , a mí , pues , los de reputación nada nuevo me comunicaron .
Antes por el contrario , como vieron que me había sido encomendado el evangelio de la incircuncisión , como a Pedro el de la circuncisión
( pues el que actuó en Pedro para el apostolado de la circuncisión actuó también en mí para con los gentiles ) ,
y reconociendo la gracia que me había sido dada , Jacobo , Cefas y Juan , que eran considerados como columnas , nos dieron a mí y a Bernabé la diestra en señal de compañerismo , para que nosotros fuéramos a los gentiles y ellos a los de la circuncisión .
Solamente nos pidieron que nos acordáramos de los pobres ; lo cual también me apresuré a cumplir con diligencia .
Pero cuando Pedro vino a Antioquía , lo reprendí cara a cara , porque era de condenar ,
pues antes que llegaran algunos de parte de Jacobo , comía con los gentiles ; pero después que llegaron , se retraía y se apartaba , porque tenía miedo de los de la circuncisión .
Y en su simulación participaban también los otros judíos , de tal manera que aun Bernabé fue también arrastrado por la hipocresía de ellos .
Pero cuando vi que no andaban rectamente conforme a la verdad del evangelio , dije a Pedro delante de todos : « Si tú , siendo judío , vives como los gentiles y no como judío , ¿ por qué obligas a los gentiles a judaizar? »
Nosotros —judíos de nacimiento y no pecadores de entre los gentiles— ,
sabiendo que el hombre no es justificado por las obras de la Ley , sino por la fe de Jesucristo , nosotros también hemos creído en Jesucristo , para ser justificados por la fe de Cristo y no por las obras de la Ley , por cuanto por las obras de la Ley nadie será justificado .
Ahora bien , si buscando ser justificados en Cristo , también nosotros resultamos ser pecadores , ¿ es por eso Cristo ministro de pecado? ¡ De ninguna manera!
Porque si las cosas que destruí , las mismas vuelvo a edificar , transgresor me hago .
Yo por la Ley morí para la Ley , a fin de vivir para Dios .
Con Cristo estoy juntamente crucificado , y ya no vivo yo , mas vive Cristo en mí ; y lo que ahora vivo en la carne , lo vivo en la fe del Hijo de Dios , el cual me amó y se entregó a sí mismo por mí . ,
No desecho la gracia de Dios , pues si por la Ley viniera la justicia , entonces en vano murió Cristo .
¡ Gálatas insensatos! , ¿ quién os fascinó para no obedecer a la verdad , a vosotros ante cuyos ojos Jesucristo fue ya presentado claramente crucificado?
Esto sólo quiero saber de vosotros : ¿ Recibisteis el Espíritu por las obras de la Ley o por el escuchar con fe?
¿ Tan insensatos sois? Habiendo comenzado por el Espíritu , ¿ ahora vais a acabar por la carne?
¿ Tantas cosas habéis padecido en vano? Si es que realmente fue en vano .
Aquel , pues , que os da el Espíritu y hace maravillas entre vosotros , ¿ lo hace por las obras de la Ley o por el oír con fe?
Así Abraham creyó a Dios y le fue contado por justicia .
Sabed , por tanto , que los que tienen fe , éstos son hijos de Abraham .
Y la Escritura , previendo que Dios había de justificar por la fe a los gentiles , dio de antemano la buena nueva a Abraham , diciendo : « En ti serán benditas todas las naciones . »
De modo que los que tienen fe son bendecidos con el creyente Abraham .
Todos los que dependen de las obras de la Ley están bajo maldición , pues escrito está : « Maldito sea el que no permanezca en todas las cosas escritas en el libro de la Ley , para cumplirlas . »
Y que por la Ley nadie se justifica ante Dios es evidente , porque « el justo por la fe vivirá » .
Pero la Ley no procede de la fe , sino que dice : « El que haga estas cosas vivirá por ellas . »
Cristo nos redimió de la maldición de la Ley , haciéndose maldición por nosotros ( pues está escrito : « Maldito todo el que es colgado en un madero » ) ,
para que en Cristo Jesús la bendición de Abraham alcanzara a los gentiles , a fin de que por la fe recibiéramos la promesa del Espíritu .
Hermanos , hablo en términos humanos : Un pacto , aunque sea hecho por un hombre , una vez ratificado , nadie lo invalida , ni le añade .
Ahora bien , a Abraham fueron hechas las promesas , y a su descendencia . No dice : « Y a los descendientes » , como si hablara de muchos , sino como de uno : « Y a tu descendencia » , la cual es Cristo .
Esto , pues , digo : El pacto previamente ratificado por Dios en Cristo no puede ser anulado por la Ley , la cual vino cuatrocientos treinta años después ; eso habría invalidado la promesa ,
porque si la herencia es por la Ley , ya no es por la promesa ; pero Dios se la concedió a Abraham mediante la promesa .
Entonces , ¿ para qué sirve la Ley? Fue añadida a causa de las transgresiones , hasta que viniera la descendencia a quien fue hecha la promesa ; y fue dada por medio de ángeles en manos de un mediador .
Y el mediador no lo es de uno solo ; pero Dios es uno .
Entonces , ¿ la Ley contradice las promesas de Dios? ¡ De ninguna manera! Porque si la Ley dada pudiera vivificar , la justicia sería verdaderamente por la Ley .
Pero la Escritura lo encerró todo bajo pecado , para que la promesa que es por la fe en Jesucristo fuera dada a los creyentes .
Pero antes que llegara la fe , estábamos confinados bajo la Ley , encerrados para aquella fe que iba a ser revelada .
De manera que la Ley ha sido nuestro guía para llevarnos a Cristo , a fin de que fuéramos justificados por la fe .
Pero ahora que ha venido la fe , ya no estamos bajo un guía ,
porque todos sois hijos de Dios por la fe en Cristo Jesús ,
pues todos los que habéis sido bautizados en Cristo , de Cristo estáis revestidos .
Ya no hay judío ni griego ; no hay esclavo ni libre ; no hay hombre ni mujer , porque todos vosotros sois uno en Cristo Jesús .
Y si vosotros sois de Cristo , ciertamente descendientes de Abraham sois , y herederos según la promesa .

Pero también digo : Entre tanto que el heredero es niño , en nada difiere del esclavo , aunque es señor de todo ,
sino que está bajo tutores y administradores hasta el tiempo señalado por el padre .
Así también nosotros , cuando éramos niños estábamos en esclavitud bajo los rudimentos del mundo .
Pero cuando vino el cumplimiento del tiempo , Dios envió a su Hijo , nacido de mujer y nacido bajo la Ley ,
para redimir a los que estaban bajo la Ley , a fin de que recibiéramos la adopción de hijos .
Y por cuanto sois hijos , Dios envió a vuestros corazones el Espíritu de su Hijo , el cual clama : « ¡ Abba , Padre! »
Así que ya no eres esclavo , sino hijo ; y si hijo , también heredero de Dios por medio de Cristo .
Ciertamente , en otro tiempo , cuando no conocíais a Dios , servíais a los que por naturaleza no son dioses ;
pero ahora , ya que conocéis a Dios o , más bien , que sois conocidos por Dios , ¿ cómo es que os volvéis de nuevo a los débiles y pobres rudimentos , a los cuales os queréis volver a esclavizar?
Guardáis los días , los meses , los tiempos y los años .
Temo que mi trabajo en vuestro medio haya sido en vano .
Os ruego , hermanos , que os hagáis como yo , porque yo también me hice como vosotros . Ninguna ofensa me habéis hecho ,
pues vosotros sabéis que a causa de una enfermedad del cuerpo os anuncié el evangelio al principio ;
y no me despreciasteis ni rechazasteis por la prueba que tenía en mi cuerpo . Al contrario , me recibisteis como a un ángel de Dios , como a Cristo Jesús .
¿ Dónde , pues , está esa satisfacción que experimentabais? Porque os doy testimonio de que si hubierais podido , os habríais sacado vuestros propios ojos para dármelos .
¿ Me he hecho , pues , vuestro enemigo por deciros la verdad?
Se interesan por vosotros , pero no para vuestro bien , sino que quieren apartaros de nosotros para que vosotros os intereséis por ellos .
Bueno es mostrar interés por lo bueno siempre , y no solamente cuando estoy presente con vosotros .
Hijitos míos , por quienes vuelvo a sufrir dolores de parto , hasta que Cristo sea formado en vosotros ,
quisiera estar con vosotros ahora mismo y cambiar de tono , pues estoy perplejo en cuanto a vosotros .
Decidme , los que queréis estar bajo la Ley : ¿ no habéis oído la Ley? ,
pues está escrito que Abraham tuvo dos hijos : uno de la esclava y el otro de la libre .
Pero el de la esclava nació según la carne ; pero el de la libre , en virtud de la promesa .
Lo cual es una alegoría , pues estas mujeres son los dos pactos ; el uno proviene del monte Sinaí , el cual da hijos para esclavitud ; éste es Agar ,
pues Agar es el monte Sinaí , en Arabia , y corresponde a la Jerusalén actual , ya que ésta , junto con sus hijos , está en esclavitud .
Pero la Jerusalén de arriba , la cual es madre de todos nosotros , es libre ,
pues está escrito : « ¡ Regocíjate , estéril , tú que no das a luz ; grita de júbilo y clama , tú que no tienes dolores de parto! , porque más son los hijos de la abandonada que los de la que tiene marido . »
Así que , hermanos , nosotros , como Isaac , somos hijos de la promesa .
Pero como entonces el que había nacido según la carne perseguía al que había nacido según el Espíritu , así también ahora .
Pero ¿ qué dice la Escritura? : « Echa fuera a la esclava y a su hijo , porque no heredará el hijo de la esclava con el hijo de la libre . »
De manera , hermanos , que no somos hijos de la esclava , sino de la libre .
Estad , pues , firmes en la libertad con que Cristo nos hizo libres y no estéis otra vez sujetos al yugo de esclavitud .
Ciertamente , yo , Pablo os digo que si os circuncidáis , de nada os aprovechará Cristo .
Y otra vez testifico a todo hombre que se circuncida , que está obligado a cumplir toda la Ley .
De Cristo os desligasteis , los que por la Ley os justificáis ; de la gracia habéis caído .
Nosotros , por el Espíritu , aguardamos por fe la esperanza de la justicia ,
porque en Cristo Jesús ni la circuncisión vale algo ni la incircuncisión , sino la fe que obra por el amor .
Vosotros corríais bien . ¿ Quién os estorbó para no obedecer a la verdad?
Esta persuasión no procede de aquel que os llama .
« Un poco de levadura fermenta toda la masa . »
Yo confío respecto de vosotros en el Señor , que no pensaréis de otro modo ; pero el que os perturba llevará la sentencia , quienquiera que sea .
En cuanto a mí , hermanos , si aún predicara la circuncisión , ¿ por qué padezco persecución todavía? En tal caso se habría quitado el escándalo de la cruz .
¡ Ojalá se mutilaran los que os perturban!
Vosotros , hermanos , a libertad fuisteis llamados ; solamente que no uséis la libertad como ocasión para la carne , sino servíos por amor los unos a los otros ,
porque toda la Ley en esta sola palabra se cumple : « Amarás a tu prójimo como a ti mismo . »
Pero si os mordéis y os coméis unos a otros , mirad que también no os destruyáis unos a otros .
Digo , pues : Andad en el Espíritu , y no satisfagáis los deseos de la carne ,
porque el deseo de la carne es contra el Espíritu y el del Espíritu es contra la carne ; y estos se oponen entre sí , para que no hagáis lo que quisierais .
Pero si sois guiados por el Espíritu , no estáis bajo la Ley .
Manifiestas son las obras de la carne , que son : adulterio , fornicación , inmundicia , lujuria ,
idolatría , hechicerías , enemistades , pleitos , celos , iras , contiendas , divisiones , herejías ,
envidias , homicidios , borracheras , orgías , y cosas semejantes a éstas . En cuanto a esto , os advierto , como ya os he dicho antes , que los que practican tales cosas no heredarán el reino de Dios .
Pero el fruto del Espíritu es amor , gozo , paz , paciencia , benignidad , bondad , fe ,
mansedumbre , templanza ; contra tales cosas no hay ley .
Pero los que son de Cristo han crucificado la carne con sus pasiones y deseos .
Si vivimos por el Espíritu , andemos también por el Espíritu .
No busquemos la vanagloria , irritándonos unos a otros , envidiándonos unos a otros .
Hermanos , si alguno es sorprendido en alguna falta , vosotros que sois espirituales , restauradlo con espíritu de mansedumbre , considerándote a ti mismo , no sea que tú también seas tentado .
Sobrellevad los unos las cargas de los otros , y cumplid así la ley de Cristo .
El que se cree ser algo , no siendo nada , a sí mismo se engaña .
Así que , cada uno someta a prueba su propia obra y entonces tendrá , sólo en sí mismo y no en otro , motivo de gloriarse ,
porque cada uno cargará con su propia responsabilidad .
El que es enseñado en la palabra haga partícipe de toda cosa buena al que lo instruye .
No os engañéis ; Dios no puede ser burlado , pues todo lo que el hombre siembre , eso también segará ,
porque el que siembra para su carne , de la carne segará corrupción ; pero el que siembra para el Espíritu , del Espíritu segará vida eterna .
No nos cansemos , pues , de hacer bien , porque a su tiempo segaremos , si no desmayamos .
Así que , según tengamos oportunidad , hagamos bien a todos , y especialmente a los de la familia de la fe .
Mirad con cuán grandes letras os escribo de mi propia mano .
Todos los que quieren agradar en la carne , esos os obligan a que os circuncidéis , solamente para no padecer persecución a causa de la cruz de Cristo ,
porque ni aun los mismos que se circuncidan guardan la Ley ; pero quieren que vosotros os circuncidéis , para gloriarse en vuestra carne .
Pero lejos esté de mí gloriarme , sino en la cruz de nuestro Señor Jesucristo , por quien el mundo ha sido crucificado para mí y yo para el mundo ,
porque , en Cristo Jesús , ni la circuncisión vale nada ni la incircuncisión , sino la nueva criatura .
A todos los que anden conforme a esta regla , paz y misericordia sea a ellos , y al Israel de Dios .
De aquí en adelante nadie me cause molestias , porque yo llevo en mi cuerpo las marcas del Señor Jesús .
Hermanos , la gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu . Amén .

Pablo , apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios , a los santos y fieles en Cristo Jesús que están en Éfeso :
Gracia y paz a vosotros de parte de Dios , nuestro Padre , y del Señor Jesucristo .
Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo , que nos bendijo con toda bendición espiritualen los lugares celestiales en Cristo ,
según nos escogió en él antes de la fundación del mundo , para que fuéramos santos y sin mancha delante de él .
Por su amor , nos predestinó para ser adoptados hijos suyospor medio de Jesucristo , según el puro afecto de su voluntad ,
para alabanza de la gloria de su gracia , con la cual nos hizo aceptos en el Amado .
En él tenemos redención por su sangre , el perdón de pecadossegún las riquezas de su gracia ,
que hizo sobreabundar para con nosotrosen toda sabiduría e inteligencia .
Él nos dio a conocer el misterio de su voluntad , según su beneplácito , el cual se había propuesto en sí mismo ,
de reunir todas las cosas en Cristo , en el cumplimiento de los tiempos establecidos , así las que están en los cielos como las que están en la tierra .
En él asimismo tuvimos herencia , habiendo sido predestinadosconforme al propósito del que hace todas las cosassegún el designio de su voluntad ,
a fin de que seamos para alabanza de su gloria , nosotros los que primeramente esperábamos en Cristo .
En él también vosotros , habiendo oído la palabra de verdad , el evangelio de vuestra salvación , y habiendo creído en él , fuisteis sellados con el Espíritu Santo de la promesa ,
que es las arras de nuestra herenciahasta la redención de la posesión adquirida , para alabanza de su gloria .
Por esta causa también yo , habiendo oído de vuestra fe en el Señor Jesús y de vuestro amor para con todos los santos ,
no ceso de dar gracias por vosotros , haciendo memoria de vosotros en mis oraciones ,
para que el Dios de nuestro Señor Jesucristo , el Padre de gloria , os dé espíritu de sabiduría y de revelación en el conocimiento de él ;
que él alumbre los ojos de vuestro entendimiento , para que sepáis cuál es la esperanza a que él os ha llamado , cuáles las riquezas de la gloria de su herencia en los santos
y cuál la extraordinaria grandeza de su poder para con nosotros los que creemos , según la acción de su fuerza poderosa .
Esta fuerza operó en Cristo , resucitándolo de los muertos y sentándolo a su derecha en los lugares celestiales ,
sobre todo principado y autoridad , poder y señorío , y sobre todo nombre que se nombra , no sólo en este siglo , sino también en el venidero .
Y sometió todas las cosas debajo de sus pies , y lo dio por cabeza sobre todas las cosas a la iglesia ,
la cual es su cuerpo , la plenitud de Aquel que todo lo llena en todo .
Él os dio vida a vosotros , cuando estabais muertos en vuestros delitos y pecados ,
en los cuales anduvisteis en otro tiempo , siguiendo la corriente de este mundo , conforme al príncipe de la potestad del aire , el espíritu que ahora opera en los hijos de desobediencia .
Entre ellos vivíamos también todos nosotros en otro tiempo , andando en los deseos de nuestra carne , haciendo la voluntad de la carne y de los pensamientos ; y éramos por naturaleza hijos de ira , lo mismo que los demás .
Pero Dios , que es rico en misericordia , por su gran amor con que nos amó ,
aun estando nosotros muertos en pecados , nos dio vida juntamente con Cristo ( por gracia sois salvos ) .
Juntamente con él nos resucitó , y asimismo nos hizo sentar en los lugares celestiales con Cristo Jesús , ,
para mostrar en los siglos venideros las abundantes riquezas de su gracia en su bondad para con nosotros en Cristo Jesús ,
porque por gracia sois salvos por medio de la fe ; y esto no de vosotros , pues es don de Dios .
No por obras , para que nadie se gloríe ,
pues somos hechura suya , creados en Cristo Jesús para buenas obras , las cuales Dios preparó de antemano para que anduviéramos en ellas .
Por tanto , acordaos de que en otro tiempo vosotros , los gentiles en cuanto a la carne , erais llamados incircuncisión por la llamada circuncisión hecha con mano en la carne .
En aquel tiempo estabais sin Cristo , alejados de la ciudadanía de Israel y ajenos a los pactos de la promesa , sin esperanza y sin Dios en el mundo .
Pero ahora en Cristo Jesús , vosotros que en otro tiempo estabais lejos , habéis sido hechos cercanos por la sangre de Cristo .
Él es nuestra paz , que de ambos pueblos hizo uno , derribando la pared intermedia de separación ,
aboliendo en su carne las enemistades ( la ley de los mandamientos expresados en ordenanzas ) , para crear en sí mismo de los dos un solo y nuevo hombre , haciendo la paz ,
y mediante la cruz reconciliar con Dios a ambos en un solo cuerpo , matando en ella las enemistades .
Y vino y anunció las buenas nuevas de paz a vosotros que estabais lejos y a los que estáis cerca ,
porque por medio de él los unos y los otros tenemos entrada por un mismo Espíritu al Padre .
Por eso , ya no sois extranjeros ni forasteros , sino conciudadanos de los santos y miembros de la familia de Dios ,
edificados sobre el fundamento de los apóstoles y profetas , siendo la principal piedra del ángulo Jesucristo mismo .
En él todo el edificio , bien coordinado , va creciendo para ser un templo santo en el Señor ;
en quien vosotros también sois juntamente edificados para morada de Dios en el Espíritu .
Por esta causa yo , Pablo , prisionero de Cristo Jesús por vosotros los gentiles . . .
Seguramente habéis oído de la administración de la gracia de Dios que me fue dada para con vosotros ,
pues por revelación me fue declarado el misterio , como antes lo he escrito brevemente .
Al leerlo podéis entender cuál sea mi conocimiento en el misterio de Cristo ,
el cual en otras generaciones no se dio a conocer a los hijos de los hombres , como ahora es revelado a sus santos apóstoles y profetas por el Espíritu :
que los gentiles son coherederos y miembros del mismo cuerpo , y copartícipes de la promesa en Cristo Jesús por medio del evangelio ,
del cual yo fui hecho ministro por el don de la gracia de Dios que me ha sido dado según la acción de su poder .
A mí , que soy menos que el más pequeño de todos los santos , me fue dada esta gracia de anunciar entre los gentiles el evangelio de las insondables riquezas de Cristo ,
y de aclarar a todos cuál sea el plan del misterio escondido desde los siglos en Dios , el creador de todas las cosas ,
para que la multiforme sabiduría de Dios sea ahora dada a conocer por medio de la iglesia a los principados y potestades en los lugares celestiales ,
conforme al propósito eterno que hizo en Cristo Jesús , nuestro Señor ,
en quien tenemos seguridad y acceso con confianza por medio de la fe en él .
Por eso , pido que no desmayéis a causa de mis tribulaciones por vosotros , las cuales son vuestra gloria .
Por esta causa doblo mis rodillas ante el Padre de nuestro Señor Jesucristo
( de quien toma nombre toda familia en los cielos y en la tierra ) ,
para que os dé , conforme a las riquezas de su gloria , el ser fortalecidos con poder en el hombre interior por su Espíritu ;
que habite Cristo por la fe en vuestros corazones , a fin de que , arraigados y cimentados en amor ,
seáis plenamente capaces de comprender con todos los santos cuál sea la anchura , la longitud , la profundidad y la altura ,
y de conocer el amor de Cristo , que excede a todo conocimiento , para que seáis llenos de toda la plenitud de Dios .
Y a Aquel que es poderoso para hacer todas las cosas mucho más abundantemente de lo que pedimos o entendemos , según el poder que actúa en nosotros ,
a él sea gloria en la iglesia en Cristo Jesús por todas las edades , por los siglos de los siglos . Amén .
Yo , pues , preso en el Señor , os ruego que andéis como es digno de la vocación con que fuisteis llamados :
con toda humildad y mansedumbre , soportándoos con paciencia los unos a los otros en amor ,
procurando mantener la unidad del Espíritu en el vínculo de la paz :
un solo cuerpo y un solo Espíritu , como fuisteis también llamados en una misma esperanza de vuestra vocación ;
un solo Señor , una sola fe , un solo bautismo ,
un solo Dios y Padre de todos , el cual es sobre todos y por todos y en todos . ,
Pero a cada uno de nosotros fue dada la gracia conforme a la medida del don de Cristo .
Por lo cual dice : « Subiendo a lo alto , llevó cautiva la cautividad , y dio dones a los hombres . »
Y eso de que « subió » , ¿ qué es , sino que también había descendido primero a las partes más bajas de la tierra?
El que descendió es el mismo que también subió por encima de todos los cielos para llenarlo todo .
Y él mismo constituyó a unos , apóstoles ; a otros , profetas ; a otros , evangelistas ; a otros , pastores y maestros ,
a fin de perfeccionar a los santos para la obra del ministerio , para la edificación del cuerpo de Cristo ,
hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios , al hombre perfecto , a la medida de la estatura de la plenitud de Cristo .
Así ya no seremos niños fluctuantes , llevados por doquiera de todo viento de doctrina , por estratagema de hombres que para engañar emplean con astucia las artimañas del error ;
sino que , siguiendo la verdad en amor , crezcamos en todo en aquel que es la cabeza , esto es , Cristo ,
de quien todo el cuerpo , bien concertado y unido entre sí por todas las coyunturas que se ayudan mutuamente , según la actividad propia de cada miembro , recibe su crecimiento para ir edificándose en amor .
Esto , pues , digo y requiero en el Señor : que ya no andéis como los otros gentiles , que andan en la vanidad de su mente ,
teniendo el entendimiento entenebrecido , ajenos de la vida de Dios por la ignorancia que en ellos hay , por la dureza de su corazón .
Estos , después que perdieron toda sensibilidad , se entregaron al libertinaje para cometer con avidez toda clase de impureza .
Pero vosotros no habéis aprendido así sobre Cristo ,
si en verdad lo habéis oído , y habéis sido por él enseñados , conforme a la verdad que está en Jesús .
En cuanto a la pasada manera de vivir , despojaos del viejo hombre , que está corrompido por los deseos engañosos ,
renovaos en el espíritu de vuestra mente ,
y vestíos del nuevo hombre , creado según Dios en la justicia y santidad de la verdad .
Por eso , desechando la mentira , hablad verdad cada uno con su prójimo , porque somos miembros los unos de los otros .
Airaos , pero no pequéis ; no se ponga el sol sobre vuestro enojo ,
ni deis lugar al diablo .
El que robaba , no robe más , sino trabaje , haciendo con sus manos lo que es bueno , para que tenga qué compartir con el que padece necesidad .
Ninguna palabra corrompida salga de vuestra boca , sino la que sea buena para la necesaria edificación , a fin de dar gracia a los oyentes .
Y no entristezcáis al Espíritu Santo de Dios , con el cual fuisteis sellados para el día de la redención .
Quítense de vosotros toda amargura , enojo , ira , gritería , maledicencia y toda malicia .
Antes sed bondadosos unos con otros , misericordiosos , perdonándoos unos a otros , como Dios también os perdonó a vosotros en Cristo .
Sed , pues , imitadores de Dios como hijos amados .
Y andad en amor , como también Cristo nos amó y se entregó a sí mismo por nosotros , ofrenda y sacrificio a Dios en olor fragante .
Pero fornicación y toda impureza o avaricia , ni aun se nombre entre vosotros , como conviene a santos .
Tampoco digáis palabras deshonestas , ni necedades , ni groserías que no convienen , sino antes bien acciones de gracias .
Sabéis esto , que ningún fornicario o inmundo o avaro , que es idólatra , tiene herencia en el reino de Cristo y de Dios .
Nadie os engañe con palabras vanas , porque por estas cosas viene la ira de Dios sobre los hijos de desobediencia .
No seáis , pues , partícipes con ellos ,
porque en otro tiempo erais tinieblas , pero ahora sois luz en el Señor ; andad como hijos de luz
( porque el fruto del Espíritu es en toda bondad , justicia y verdad ) ,
comprobando lo que es agradable al Señor .
Y no participéis en las obras infructuosas de las tinieblas , sino más bien reprendedlas ,
porque vergonzoso es aun hablar de lo que ellos hacen en secreto .
Mas todas las cosas , cuando son puestas en evidencia por la luz , son hechas manifiestas , porque la luz es lo que manifiesta todo .
Por lo cual dice : Despiértate , tú que duermes , y levántate de los muertos , y te alumbrará Cristo .
Mirad , pues , con diligencia cómo andéis , no como necios sino como sabios ,
aprovechando bien el tiempo , porque los días son malos .
Por tanto , no seáis insensatos , sino entendidos de cuál sea la voluntad del Señor .
No os embriaguéis con vino , en lo cual hay disolución ; antes bien sed llenos del Espíritu ,
hablando entre vosotros con salmos , con himnos y cánticos espirituales , cantando y alabando al Señor en vuestros corazones ;
dando siempre gracias por todo al Dios y Padre , en el nombre de nuestro Señor Jesucristo .
Someteos unos a otros en el temor de Dios .
Las casadas estén sujetas a sus propios maridos , como al Señor ,
porque el marido es cabeza de la mujer , así como Cristo es cabeza de la iglesia , la cual es su cuerpo , y él es su Salvador .
Así que , como la iglesia está sujeta a Cristo , así también las casadas lo estén a sus maridos en todo .
Maridos , amad a vuestras mujeres , así como Cristo amó a la iglesia y se entregó a sí mismo por ella ,
para santificarla , habiéndola purificado en el lavamiento del agua por la palabra ,
a fin de presentársela a sí mismo , una iglesia gloriosa , que no tuviera mancha ni arruga ni cosa semejante , sino que fuera santa y sin mancha .
Así también los maridos deben amar a sus mujeres como a sus mismos cuerpos . El que ama a su mujer , a sí mismo se ama ,
pues nadie odió jamás a su propio cuerpo , sino que lo sustenta y lo cuida , como también Cristo a la iglesia ,
porque somos miembros de su cuerpo , de su carne y de sus huesos . ,
Por esto dejará el hombre a su padre y a su madre , se unirá a su mujer y los dos serán una sola carne .
Grande es este misterio , pero yo me refiero a Cristo y a la iglesia .
Por lo demás , cada uno de vosotros ame también a su mujer como a sí mismo ; y la mujer respete a su marido .
Hijos , obedeced en el Señor a vuestros padres , porque esto es justo .
« Honra a tu padre y a tu madre » —que es el primer mandamiento con promesa— ,
para que te vaya bien y seas de larga vida sobre la tierra .
Y vosotros , padres , no provoquéis a ira a vuestros hijos , sino criadlos en disciplina y amonestación del Señor .
Esclavos , obedeced a vuestros amos terrenales con temor y temblor , con sencillez de vuestro corazón , como a Cristo ;
no sirviendo al ojo , como los que quieren agradar a los hombres , sino como siervos de Cristo , de corazón haciendo la voluntad de Dios .
Servid de buena voluntad , como al Señor y no a los hombres ,
sabiendo que el bien que cada uno haga , ése recibirá del Señor , sea siervo o sea libre .
Y vosotros , amos , haced con ellos lo mismo , dejando las amenazas , sabiendo que el Señor de ellos y vuestro está en los cielos , y que para él no hay acepción de personas .
Por lo demás , hermanos míos , fortaleceos en el Señor y en su fuerza poderosa .
Vestíos de toda la armadura de Dios , para que podáis estar firmes contra las asechanzas del diablo ,
porque no tenemos lucha contra sangre y carne , sino contra principados , contra potestades , contra los gobernadores de las tinieblas de este mundo , contra huestes espirituales de maldad en las regiones celestes .
Por tanto , tomad toda la armadura de Dios , para que podáis resistir en el día malo y , habiendo acabado todo , estar firmes .
Estad , pues , firmes , ceñida vuestra cintura con la verdad , vestidos con la coraza de justicia
y calzados los pies con el celo por anunciar el evangelio de la paz .
Sobre todo , tomad el escudo de la fe , con que podáis apagar todos los dardos de fuego del maligno .
Tomad el yelmo de la salvación , y la espada del Espíritu , que es la palabra de Dios .
Orad en todo tiempo con toda oración y súplica en el Espíritu , y velad en ello con toda perseverancia y súplica por todos los santos
y por mí , a fin de que al abrir mi boca me sea dada palabra para dar a conocer con denuedo el misterio del evangelio ,
por el cual soy embajador en cadenas , y con denuedo hable de él como debo hablar .
Para que también vosotros sepáis mis asuntos y lo que hago , todo os lo hará saber Tíquico , hermano amado y fiel ministro en el Señor ,
el cual envié a vosotros para esto mismo , para que sepáis lo tocante a nosotros y para que consuele vuestros corazones .
Paz sea a los hermanos , y amor con fe , de Dios Padre y del Señor Jesucristo .
La gracia sea con todos los que aman a nuestro Señor Jesucristo con amor inalterable . Amén .
Pablo y Timoteo , siervos de Jesucristo , a todos los santos en Cristo Jesús que están en Filipos , con los obispos y diáconos :
Gracia y paz a vosotros , de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo .
Doy gracias a mi Dios siempre que me acuerdo de vosotros .
Siempre en todas mis oraciones ruego con gozo por todos vosotros ,
por vuestra comunión en el evangelio desde el primer día hasta ahora ,
estando persuadido de esto , que el que comenzó en vosotros la buena obra la perfeccionará hasta el día de Jesucristo .
Y es justo que yo sienta esto de todos vosotros , porque os tengo en el corazón ; y en mis prisiones , y en la defensa y confirmación del evangelio , todos vosotros sois participantes conmigo de la gracia .
Dios me es testigo de cómo os amo a todos vosotros con el entrañable amor de Jesucristo .
Y esto pido en oración : que vuestro amor abunde aún más y más en conocimiento y en toda comprensión ,
para que aprobéis lo mejor , a fin de que seáis sinceros e irreprochables para el día de Cristo ,
llenos de frutos de justicia que son por medio de Jesucristo , para gloria y alabanza de Dios .
Quiero que sepáis , hermanos , que las cosas que me han sucedido , han contribuido más bien al progreso del evangelio ,
de tal manera que en todo el pretorio y entre todos los demás se ha hecho evidente que estoy preso por causa de Cristo .
Y la mayoría de los hermanos , cobrando ánimo en el Señor con mis prisiones , se atreven mucho más a hablar la palabra sin temor .
Algunos , a la verdad , predican a Cristo por envidia y rivalidad ; pero otros lo hacen de buena voluntad .
Los unos anuncian a Cristo por rivalidad , no sinceramente , pensando añadir aflicción a mis prisiones ;
pero los otros por amor , sabiendo que estoy puesto para la defensa del evangelio .
¿ Qué , pues? Que no obstante , de todas maneras , o por pretexto o por verdad , Cristo es anunciado ; y en esto me gozo y me gozaré siempre ,
porque sé que por vuestra oración y la suministración del Espíritu de Jesucristo , esto resultará en mi liberación ,
conforme a mi anhelo y esperanza de que en nada seré avergonzado ; antes bien con toda confianza , como siempre , ahora también será magnificado Cristo en mi cuerpo , tanto si vivo como si muero ,
porque para mí el vivir es Cristo y el morir , ganancia .
Pero si el vivir en la carne resulta para mí en beneficio de la obra , no sé entonces qué escoger :
De ambas cosas estoy puesto en estrecho , teniendo deseo de partir y estar con Cristo , lo cual es muchísimo mejor ;
pero quedar en la carne es más necesario por causa de vosotros .
Y confiado en esto , sé que quedaré , que aún permaneceré con todos vosotros , para vuestro provecho y gozo de la fe ,
para que abunde vuestra gloria de mí en Cristo Jesús por mi presencia otra vez entre vosotros .
Solamente os ruego que os comportéis como es digno del evangelio de Cristo , para que , sea que vaya a veros o que esté ausente , oiga de vosotros que estáis firmes en un mismo espíritu , combatiendo unánimes por la fe del evangelio
y sin dejaros intimidar por los que se oponen , que para ellos ciertamente es indicio de perdición , pero para vosotros de salvación ; y esto procede de Dios .
A vosotros os es concedido a causa de Cristo , no sólo que creáis en él , sino también que padezcáis por él ,
teniendo el mismo conflicto que habéis visto en mí y ahora oís que hay en mí .
Por tanto , si hay algún consuelo en Cristo , si algún estímulo de amor , si alguna comunión del Espíritu , si algún afecto entrañable , si alguna misericordia ,
completad mi gozo , sintiendo lo mismo , teniendo el mismo amor , unánimes , sintiendo una misma cosa .
Nada hagáis por rivalidad o por vanidad ; antes bien , con humildad , estimando cada uno a los demás como superiores a él mismo .
No busquéis vuestro propio provecho , sino el de los demás .
Haya , pues , en vosotros este sentir que hubo también en Cristo Jesús :
Él , siendo en forma de Dios , no estimó el ser igual a Dios como cosa a que aferrarse ,
sino que se despojó a sí mismo , tomó la forma de siervoy se hizo semejante a los hombres .
Mas aún , hallándose en la condición de hombre , se humilló a sí mismo , haciéndose obediente hasta la muerte , y muerte de cruz .
Por eso Dios también lo exaltó sobre todas las cosasy le dio un nombre que es sobre todo nombre ,
para que en el nombre de Jesússe doble toda rodilla de los que están en los cielos , en la tierra y debajo de la tierra ;
y toda lengua confiese que Jesucristo es el Señor , para gloria de Dios Padre .
Por tanto , amados míos , como siempre habéis obedecido , no solamente cuando estoy presente , sino mucho más ahora que estoy ausente , ocupaos en vuestra salvación con temor y temblor ,
porque Dios es el que en vosotros produce así el querer como el hacer , por su buena voluntad .
Haced todo sin murmuraciones ni discusiones ,
para que seáis irreprochables y sencillos , hijos de Dios sin mancha en medio de una generación maligna y perversa , en medio de la cual resplandecéis como lumbreras en el mundo ,
asidos de la palabra de vida , para que en el día de Cristo yo pueda gloriarme de que no he corrido en vano , ni en vano he trabajado .
Y aunque sea derramado en libación sobre el sacrificio y servicio de vuestra fe , me gozo y regocijo con todos vosotros .
Asimismo gozaos y regocijaos también vosotros conmigo .
Espero en el Señor Jesús enviaros pronto a Timoteo , para que yo también esté de buen ánimo al tener noticias vuestras ,
porque no tengo a ningún otro que comparta mis sentimientos y que tan sinceramente se interese por vosotros ,
pues todos buscan sus propios intereses y no los de Cristo Jesús .
Pero ya conocéis los méritos de él , que como hijo a padre ha servido conmigo en el evangelio .
Así que a éste espero enviaros , luego que yo vea cómo van mis asuntos ;
y confío en el Señor que yo también iré pronto a vosotros .
Pero me pareció necesario enviaros a Epafrodito , mi hermano , colaborador y compañero de milicia , a quien vosotros enviasteis a ministrar para mis necesidades .
Él tenía gran deseo de veros a todos vosotros , y se angustió mucho porque os habíais enterado de su enfermedad .
En verdad estuvo enfermo , a punto de morir ; pero Dios tuvo misericordia de él , y no solamente de él , sino también de mí , para que yo no tuviera tristeza sobre tristeza .
Así que me apresuro a enviarlo , para que al verlo de nuevo , os gocéis , y yo esté con menos tristeza .
Recibidlo , pues , en el Señor , con todo gozo , y tened en estima a los que son como él ,
porque por la obra de Cristo estuvo próximo a la muerte , exponiendo su vida para suplir lo que os faltaba en vuestro servicio por mí .
Por lo demás , hermanos , gozaos en el Señor . Para mí no es molestia el escribiros las mismas cosas , y para vosotros es útil .
Guardaos de los perros , guardaos de los malos obreros , guardaos de los que mutilan el cuerpo .
Nosotros somos la circuncisión , los que en espíritu servimos a Dios y nos gloriamos en Cristo Jesús , no teniendo confianza en la carne ,
aunque yo tengo también de qué confiar en la carne . Si alguno piensa que tiene de qué confiar en la carne , yo más :
circuncidado al octavo día , del linaje de Israel , de la tribu de Benjamín , hebreo de hebreos ; en cuanto a la Ley , fariseo ;
en cuanto a celo , perseguidor de la iglesia ; en cuanto a la justicia que se basa en la Ley , irreprochable .
Pero cuantas cosas eran para mí ganancia , las he estimado como pérdida por amor de Cristo .
Y ciertamente , aun estimo todas las cosas como pérdida por la excelencia del conocimiento de Cristo Jesús , mi Señor . Por amor a él lo he perdido todo y lo tengo por basura , para ganar a Cristo
y ser hallado en él , no teniendo mi propia justicia , que se basa en la Ley , sino la que se adquiere por la fe en Cristo , la justicia que procede de Dios y se basa en la fe .
Quiero conocerlo a él y el poder de su resurrección , y participar de sus padecimientos hasta llegar a ser semejante a él en su muerte ,
si es que en alguna manera logro llegar a la resurrección de entre los muertos .
No que lo haya alcanzado ya , ni que ya sea perfecto ; sino que prosigo , por ver si logro asir aquello para lo cual fui también asido por Cristo Jesús .
Hermanos , yo mismo no pretendo haberlo ya alcanzado ; pero una cosa hago : olvidando ciertamente lo que queda atrás y extendiéndome a lo que está delante ,
prosigo a la meta , al premio del supremo llamamiento de Dios en Cristo Jesús .
Así que , todos los que somos perfectos , esto mismo sintamos ; y si otra cosa sentís , esto también os lo revelará Dios .
Pero en aquello a que hemos llegado , sigamos una misma regla , sintamos una misma cosa .
Hermanos , sed imitadores de mí y mirad a los que así se conducen según el ejemplo que tenéis en nosotros ,
porque por ahí andan muchos , de los cuales os dije muchas veces , y aun ahora lo digo llorando , que son enemigos de la cruz de Cristo .
El fin de ellos será la perdición . Su dios es el vientre , su gloria es aquello que debería avergonzarlos , y sólo piensan en lo terrenal .
Pero nuestra ciudadanía está en los cielos , de donde también esperamos al Salvador , al Señor Jesucristo .
Él transformará nuestro cuerpo mortal en un cuerpo glorioso semejante al suyo , por el poder con el cual puede también sujetar a sí mismo todas las cosas .
Así que , hermanos míos amados y deseados , gozo y corona mía , estad así firmes en el Señor , amados .
Ruego a Evodia y a Síntique que sean de un mismo sentir en el Señor .
Asimismo te ruego también a ti , compañero fiel , que ayudes a éstas que combatieron juntamente conmigo en el evangelio , con Clemente también y los demás colaboradores míos , cuyos nombres están en el libro de la vida .
Regocijaos en el Señor siempre . Otra vez digo : ¡ Regocijaos!
Vuestra gentileza sea conocida de todos los hombres . El Señor está cerca .
Por nada estéis angustiados , sino sean conocidas vuestras peticiones delante de Dios en toda oración y ruego , con acción de gracias .
Y la paz de Dios , que sobrepasa todo entendimiento , guardará vuestros corazones y vuestros pensamientos en Cristo Jesús .
Por lo demás , hermanos , todo lo que es verdadero , todo lo honesto , todo lo justo , todo lo puro , todo lo amable , todo lo que es de buen nombre ; si hay virtud alguna , si algo digno de alabanza , en esto pensad .
Lo que aprendisteis , recibisteis , oísteis y visteis en mí , esto haced ; y el Dios de paz estará con vosotros .
En gran manera me gocé en el Señor de que ya al fin habéis revivido vuestro interés por mí ; ciertamente lo teníais , pero os faltaba la oportunidad para manifestarlo .
No lo digo porque tenga escasez , pues he aprendido a contentarme , cualquiera que sea mi situación .
Sé vivir humildemente y sé tener abundancia ; en todo y por todo estoy enseñado , así para estar saciado como para tener hambre , así para tener abundancia como para padecer necesidad .
Todo lo puedo en Cristo que me fortalece .
Sin embargo , bien hicisteis en participar conmigo en mi tribulación .
Y sabéis también vosotros , filipenses , que al principio de la predicación del evangelio , cuando partí de Macedonia , ninguna iglesia participó conmigo en razón de dar y recibir , sino vosotros únicamente ,
pues aun a Tesalónica me enviasteis una y otra vez para mis necesidades .
No es que busque donativos , sino que busco fruto que abunde en vuestra cuenta .
Pero todo lo he recibido y tengo abundancia ; estoy lleno , habiendo recibido de Epafrodito lo que enviasteis , olor fragante , sacrificio acepto , agradable a Dios .
Mi Dios , pues , suplirá todo lo que os falta conforme a sus riquezas en gloria en Cristo Jesús .
Al Dios y Padre nuestro sea gloria por los siglos de los siglos . Amén .
Saludad a todos los santos en Cristo Jesús . Los hermanos que están conmigo os saludan .
Todos los santos os saludan , y especialmente los de la casa de César .
La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros . Amén .

Pablo , apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios , y el hermano Timoteo ,
a los santos y fieles hermanos en Cristo que están en Colosas : Gracia y paz sean a vosotros , de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo .
Siempre que oramos por vosotros , damos gracias a Dios , Padre de nuestro Señor Jesucristo ,
pues hemos oído de vuestra fe en Cristo Jesús y del amor que tenéis a todos los santos ,
a causa de la esperanza que os está guardada en los cielos . De esta esperanza ya habéis oído por la palabra verdadera del evangelio ,
que ha llegado hasta vosotros , así como a todo el mundo , y lleva fruto y crece también en vosotros , desde el día que oísteis y conocisteis la gracia de Dios en verdad .
Así lo aprendisteis de Epafras , nuestro consiervo amado , que es un fiel ministro de Cristo para vosotros ,
quien también nos ha declarado vuestro amor en el Espíritu .
Por lo cual también nosotros , desde el día que lo oímos , no cesamos de orar por vosotros y de pedir que seáis llenos del conocimiento de su voluntad en toda sabiduría e inteligencia espiritual .
Así podréis andar como es digno del Señor , agradándolo en todo , llevando fruto en toda buena obra y creciendo en el conocimiento de Dios .
Fortalecidos con todo poder , conforme a la potencia de su gloria , obtendréis fortaleza y paciencia ,
y , con gozo , daréis gracias al Padre que nos hizo aptos para participar de la herencia de los santos en luz .
Él nos ha librado del poder de las tinieblas y nos ha trasladado al reino de su amado Hijo ,
en quien tenemos redención por su sangre , el perdón de pecados .
Cristo es la imagen del Dios invisible , el primogénito de toda creación ,
porque en él fueron creadas todas las cosas , las que hay en los cielos y las que hay en la tierra , visibles e invisibles ; sean tronos , sean dominios , sean principados , sean potestades ; todo fue creado por medio de él y para él .
Y él es antes que todas las cosas , y todas las cosas en él subsisten .
Él es también la cabeza del cuerpo que es la iglesia , y es el principio , el primogénito de entre los muertos , para que en todo tenga la preeminencia ,
porque al Padre agradó que en él habitara toda la plenitud ,
y por medio de él reconciliar consigo todas las cosas , así las que están en la tierra como las que están en los cielos , haciendo la paz mediante la sangre de su cruz .
También a vosotros , que erais en otro tiempo extraños y enemigos por vuestros pensamientos y por vuestras malas obras , ahora os ha reconciliado
en su cuerpo de carne , por medio de la muerte , para presentaros santos y sin mancha e irreprochables delante de él .
Pero es necesario que permanezcáis fundados y firmes en la fe , sin moveros de la esperanza del evangelio que habéis oído , el cual se predica en toda la creación que está debajo del cielo y del cual yo , Pablo , fui hecho ministro .
Ahora me gozo en lo que padezco por vosotros y cumplo en mi carne lo que falta de las aflicciones de Cristo por su cuerpo , que es la iglesia .
De ella fui hecho ministro , según la administración de Dios que me fue dada para con vosotros , para que anuncie cumplidamente la palabra de Dios ,
el misterio que había estado oculto desde los siglos y edades , pero que ahora ha sido manifestado a sus santos .
A ellos , Dios quiso dar a conocer las riquezas de la gloria de este misterio entre los gentiles , que es Cristo en vosotros , esperanza de gloria .
Nosotros anunciamos a Cristo , amonestando a todo hombre y enseñando a todo hombre en toda sabiduría , a fin de presentar perfecto en Cristo Jesús a todo hombre .
Para esto también trabajo , luchando según la fuerza de él , la cual actúa poderosamente en mí .
Quiero pues , que sepáis cuán grande lucha sostengo por vosotros , por los que están en Laodicea y por todos los que nunca han visto mi rostro .
Lucho para que sean consolados sus corazones y para que , unidos en amor , alcancen todas las riquezas de pleno entendimiento , a fin de conocer el misterio de Dios el Padre y de Cristo , ,
en quien están escondidos todos los tesoros de la sabiduría y del conocimiento .
Esto lo digo para que nadie os engañe con palabras persuasivas ,
porque aunque estoy ausente en cuerpo , no obstante , en espíritu estoy con vosotros , gozándome y mirando vuestro buen orden y la firmeza de vuestra fe en Cristo .
Por tanto , de la manera que habéis recibido al Señor Jesucristo , andad en él ,
arraigados y sobreedificados en él y confirmados en la fe , así como habéis sido enseñados , abundando en acciones de gracias .
Mirad que nadie os engañe por medio de filosofías y huecas sutilezas basadas en las tradiciones de los hombres , conforme a los elementos del mundo , y no según Cristo .
Porque en él habita corporalmente toda la plenitud de la divinidad ,
y vosotros estáis completos en él , que es la cabeza de todo principado y potestad .
En él también fuisteis circuncidados con circuncisión no hecha por mano de hombre , sino por la circuncisión de Cristo , en la cual sois despojados de vuestra naturaleza pecaminosa .
Con él fuisteis sepultados en el bautismo , y en él fuisteis también resucitados por la fe en el poder de Dios que lo levantó de los muertos .
Y a vosotros , estando muertos en pecados y en la incircuncisión de vuestra carne , os dio vida juntamente con él , perdonándoos todos los pecados .
Él anuló el acta de los decretos que había contra nosotros , que nos era contraria , y la quitó de en medio clavándola en la cruz .
Y despojó a los principados y a las autoridades y los exhibió públicamente , triunfando sobre ellos en la cruz .
Por tanto , nadie os critique en asuntos de comida o de bebida , o en cuanto a días de fiesta , luna nueva o sábados .
Todo esto es sombra de lo que ha de venir ; pero el cuerpo es de Cristo .
Que nadie os prive de vuestro premio haciendo alarde de humildad y de dar culto a los ángeles ( metiéndose en lo que no ha visto ) , hinchado de vanidad por su propia mente carnal ,
pero no unido a la Cabeza , en virtud de quien todo el cuerpo , nutriéndose y uniéndose por las coyunturas y ligamentos , crece con el crecimiento que da Dios .
Si habéis muerto con Cristo en cuanto a los rudimentos del mundo , ¿ por qué , como si vivierais en el mundo , os sometéis a preceptos
tales como : « No uses » , « No comas » , « No toques » ?
Todos estos preceptos son sólo mandamientos y doctrinas de hombres , los cuales se destruyen con el uso .
Tales cosas tienen a la verdad cierta reputación de sabiduría , pues exigen cierta religiosidad , humildad y duro trato del cuerpo ; pero no tienen valor alguno contra los apetitos de la carne .

Si , pues , habéis resucitado con Cristo , buscad las cosas de arriba , donde está Cristo sentado a la diestra de Dios .
Poned la mira en las cosas de arriba , no en las de la tierra ,
porque habéis muerto y vuestra vida está escondida con Cristo en Dios .
Cuando Cristo , vuestra vida , se manifieste , entonces vosotros también seréis manifestados con él en gloria .
Haced morir , pues , lo terrenal en vosotros : fornicación , impureza , pasiones desordenadas , malos deseos y avaricia , que es idolatría .
Por estas cosas la ira de Dios viene sobre los hijos de desobediencia ,
en las cuales vosotros también anduvisteis en otro tiempo cuando vivíais en ellas .
Pero ahora dejad también vosotros todas estas cosas : ira , enojo , malicia , blasfemia , palabras deshonestas de vuestra boca .
No mintáis los unos a los otros , habiéndoos despojado del viejo hombre con sus hechos
y revestido del nuevo . Éste , conforme a la imagen del que lo creó , se va renovando hasta el conocimiento pleno ,
donde no hay griego ni judío , circuncisión ni incircuncisión , bárbaro ni extranjero , esclavo ni libre , sino que Cristo es el todo y en todos .
Vestíos , pues , como escogidos de Dios , santos y amados , de entrañable misericordia , de bondad , de humildad , de mansedumbre , de paciencia .
Soportaos unos a otros y perdonaos unos a otros , si alguno tiene queja contra otro . De la manera que Cristo os perdonó , así también hacedlo vosotros .
Sobre todo , vestíos de amor , que es el vínculo perfecto .
Y la paz de Dios gobierne en vuestros corazones , a la que asimismo fuisteis llamados en un solo cuerpo . Y sed agradecidos .
La palabra de Cristo habite en abundancia en vosotros . Enseñaos y exhortaos unos a otros con toda sabiduría . Cantad con gracia en vuestros corazones al Señor , con salmos , himnos y cánticos espirituales .
Y todo lo que hacéis , sea de palabra o de hecho , hacedlo todo en el nombre del Señor Jesús , dando gracias a Dios Padre por medio de él .
Casadas , estad sujetas a vuestros maridos , como conviene en el Señor .
Maridos , amad a vuestras mujeres y no seáis ásperos con ellas .
Hijos , obedeced a vuestros padres en todo , porque esto agrada al Señor .
Padres , no exasperéis a vuestros hijos , para que no se desalienten .
Esclavos , obedeced en todo a vuestros amos terrenales , no sirviendo al ojo , como los que quieren agradar a los hombres , sino con corazón sincero , temiendo a Dios .
Y todo lo que hagáis , hacedlo de corazón , como para el Señor y no para los hombres ,
sabiendo que del Señor recibiréis la recompensa de la herencia , porque a Cristo el Señor servís .
Pero el que actúa con injusticia recibirá la injusticia que haya cometido , porque no hay acepción de personas .
Amos , haced lo que es justo y recto con vuestros esclavos , sabiendo que también vosotros tenéis un Amo en los cielos .
Perseverad en la oración , velando en ella con acción de gracias .
Orad también al mismo tiempo por nosotros , para que el Señor nos abra puerta para la palabra , a fin de dar a conocer el misterio de Cristo , por el cual también estoy preso ,
para que lo dé a conocer anunciándolo como es debido .
Andad sabiamente para con los de afuera , aprovechando bien el tiempo .
Sea vuestra palabra siempre con gracia , sazonada con sal , para que sepáis cómo debéis responder a cada uno .
Todo lo que a mí se refiere , os lo hará saber Tíquico , amado hermano y fiel ministro y consiervo en el Señor .
Os lo he enviado a vosotros para esto mismo , para que conozca lo que a vosotros se refiere y conforte vuestros corazones .
Lo acompaña Onésimo , amado y fiel hermano , que es uno de vosotros . Todo lo que acá pasa , os lo harán saber .
Aristarco , mi compañero de prisiones , os saluda ; y también Marcos , el sobrino de Bernabé , acerca del cual habéis recibido instrucciones ; si va a visitaros , recibidlo .
También os saluda Jesús , el que es llamado Justo . Éstos son los únicos de la circuncisión que me ayudan en el reino de Dios , y han sido para mí un consuelo .
Os saluda Epafras , el cual es uno de vosotros , siervo de Cristo . Él siempre ruega encarecidamente por vosotros en sus oraciones , para que estéis firmes , perfectos y completos en todo lo que Dios quiere .
De él doy testimonio de que se preocupa mucho por vosotros , por los que están en Laodicea y los que están en Hierápolis .
Os saluda Lucas , el médico amado , y Demas .
Saludad a los hermanos que están en Laodicea , a Ninfas y a la iglesia que está en su casa .
Cuando esta carta haya sido leída entre vosotros , haced que también se lea en la iglesia de los laodicenses , y que la de Laodicea la leáis también vosotros .
Decid a Arquipo : « Mira que cumplas el ministerio que recibiste en el Señor . »
Esta salutación es de mi propia mano , de Pablo . Acordaos de mis prisiones . La gracia sea con vosotros . Amén .

Pablo , Silvano y Timoteo , a la iglesia de los tesalonicenses en Dios Padre y en el Señor Jesucristo : Gracia y paz sean a vosotros , de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo .
Damos siempre gracias a Dios por todos vosotros , haciendo memoria de vosotros en nuestras oraciones ,
acordándonos sin cesar delante del Dios y Padre nuestro de la obra de vuestra fe , del trabajo de vuestro amor y de vuestra constancia en la esperanza en nuestro Señor Jesucristo .
Sabemos , hermanos amados de Dios , que él os ha elegido ,
pues nuestro evangelio no llegó a vosotros en palabras solamente , sino también en poder , en el Espíritu Santo y en plena certidumbre . Bien sabéis cómo nos portamos entre vosotros por amor de vosotros .
Vosotros vinisteis a ser imitadores nuestros y del Señor , recibiendo la palabra en medio de gran tribulación , con el gozo que da el Espíritu Santo .
De esta manera habéis sido ejemplo a todos los creyentes de Macedonia y de Acaya ,
porque partiendo de vosotros ha sido divulgada la palabra del Señor ; y no sólo en Macedonia y Acaya , sino que también en todo lugar vuestra fe en Dios se ha extendido , de modo que nosotros no tenemos necesidad de hablar nada .
Ellos mismos cuentan de nosotros cómo nos recibisteis y cómo os convertisteis de los ídolos a Dios , para servir al Dios vivo y verdadero
y esperar de los cielos a su Hijo , al cual resucitó de los muertos , a Jesús , quien nos libra de la ira venidera .
Vosotros mismos sabéis , hermanos , que nuestra visita a vosotros no fue en vano ,
pues habiendo antes padecido y sido ultrajados en Filipos , como sabéis , Dios nos dio valor para anunciaros su evangelio en medio de una fuerte oposición .
Nuestra exhortación no procedió de error ni de impureza , ni fue por engaño .
Al contrario , si hablamos es porque Dios nos aprobó y nos confió el evangelio . No procuramos agradar a los hombres , sino a Dios , que prueba nuestros corazones ,
porque nunca usamos de palabras lisonjeras , como sabéis , ni encubrimos avaricia . Dios es testigo .
Tampoco buscamos gloria de los hombres , ni de vosotros ni de otros , aunque podíamos seros carga como apóstoles de Cristo .
Antes bien , nos portamos con ternura entre vosotros , como cuida una madre con amor a sus propios hijos .
Tan grande es nuestro afecto por vosotros , que hubiéramos querido entregaros no sólo el evangelio de Dios , sino también nuestras propias vidas , porque habéis llegado a sernos muy queridos .
Os acordáis , hermanos , de nuestro trabajo y fatiga ; cómo , trabajando de noche y de día , para no ser gravosos a ninguno de vosotros , os predicamos el evangelio de Dios .
Vosotros sois testigos , y Dios también , de cuán santa , justa e irreprochablemente nos comportamos con vosotros los creyentes .
También sabéis de qué modo , como el padre a sus hijos , exhortábamos y consolábamos a cada uno de vosotros ,
y os encargábamos que anduvierais como es digno de Dios , que os llamó a su Reino y gloria .
Por lo cual también nosotros damos gracias a Dios sin cesar , porque cuando recibisteis la palabra de Dios que oísteis de nosotros , la recibisteis no como palabra de hombres , sino según es en verdad , la palabra de Dios , la cual actúa en vosotros los creyentes .
Vosotros , hermanos , vinisteis a ser imitadores de las iglesias de Dios en Cristo Jesús que están en Judea , pues habéis padecido de los de vuestra propia nación las mismas cosas que ellas padecieron de los judíos .
Estos mataron al Señor Jesús y a sus propios profetas , y a nosotros nos expulsaron ; no agradan a Dios y se oponen a todos los hombres ,
impidiéndonos hablar a los gentiles para que estos se salven . De esta manera colman siempre la medida de sus pecados , pues vino sobre ellos la ira hasta el extremo .
En cuanto a nosotros , hermanos , separados de vosotros por un poco de tiempo , de vista pero no de corazón , deseábamos ardientemente ver vuestro rostro .
Por eso quisimos ir a vosotros , yo , Pablo , ciertamente una y otra vez , pero Satanás nos estorbó ,
pues ¿ cuál es nuestra esperanza , gozo o corona de que me gloríe? ¿ No lo sois vosotros , delante de nuestro Señor Jesucristo , en su venida?
Vosotros sois nuestra gloria y gozo .
Por eso , no pudiendo soportarlo más , acordamos quedarnos solos en Atenas ,
y enviamos a Timoteo , nuestro hermano , servidor de Dios y colaborador nuestro en el evangelio de Cristo , para confirmaros y exhortaros respecto a vuestra fe ,
a fin de que nadie se inquiete por estas tribulaciones , porque vosotros mismos sabéis que para esto estamos puestos .
Cuando estábamos con vosotros os predecíamos que íbamos a pasar tribulaciones ; y así sucedió , como bien sabéis .
Por eso también yo , no pudiendo soportar más , envié para informarme de vuestra fe , pues temía que os hubiera tentado el tentador y que nuestro trabajo hubiera resultado en vano .
Pero cuando Timoteo regresó , nos dio buenas noticias de vuestra fe y amor , y que siempre nos recordáis con cariño , y que deseáis vernos , como también nosotros a vosotros .
Por eso , hermanos , en medio de toda nuestra necesidad y aflicción fuimos consolados al saber de vuestra fe .
De modo que ahora hemos vuelto a vivir , sabiendo que estáis firmes en el Señor .
Por lo cual , ¿ qué acción de gracias podremos dar a Dios por vosotros , por todo el gozo con que nos gozamos a causa de vosotros delante de nuestro Dios ,
orando de noche y de día con gran insistencia , para que veamos vuestro rostro y completemos lo que falte a vuestra fe?
Pero el mismo Dios y Padre nuestro , y nuestro Señor Jesucristo , dirija nuestro camino a vosotros .
Y el Señor os haga crecer y abundar en amor unos para con otros y para con todos , como también lo hacemos nosotros para con vosotros .
Que él afirme vuestros corazones , que os haga irreprochables en santidad delante de Dios nuestro Padre , en la venida de nuestro Señor Jesucristo con todos sus santos .
Por lo demás , hermanos , os rogamos y exhortamos en el Señor Jesús que , de la manera que aprendisteis de nosotros cómo os conviene conduciros y agradar a Dios , así abundéis más y más .
Ya sabéis las instrucciones que os dimos por el Señor Jesús .
La voluntad de Dios es vuestra santificación : que os apartéis de fornicación ;
que cada uno de vosotros sepa tener su propia esposa en santidad y honor ,
no en pasión desordenada , como los gentiles que no conocen a Dios ;
que ninguno agravie ni engañe en nada a su hermano , porque , como ya os hemos dicho y testificado , el Señor es vengador de todo esto .
Dios no nos ha llamado a inmundicia , sino a santificación .
Así que , el que desecha esto , no desecha a hombre , sino a Dios , que también nos dio su Espíritu Santo .
Acerca del amor fraternal no tenéis necesidad de que os escriba , porque vosotros mismos habéis aprendido de Dios que os améis unos a otros ;
y también lo hacéis así con todos los hermanos que están por toda Macedonia . Pero os rogamos , hermanos , que abundéis en ello más y más .
Procurad tener tranquilidad , ocupándoos en vuestros negocios y trabajando con vuestras manos de la manera que os hemos mandado ,
a fin de que os conduzcáis honradamente para con los de afuera y no tengáis necesidad de nada .
Tampoco queremos , hermanos , que ignoréis acerca de los que duermen , para que no os entristezcáis como los otros que no tienen esperanza .
Si creemos que Jesús murió y resucitó , así también traerá Dios con Jesús a los que durmieron en él .
Por lo cual os decimos esto en palabra del Señor : que nosotros que vivimos , que habremos quedado hasta la venida del Señor , no precederemos a los que durmieron .
El Señor mismo , con voz de mando , con voz de arcángel y con trompeta de Dios , descenderá del cielo . Entonces , los muertos en Cristo resucitarán primero .
Luego nosotros , los que vivimos , los que hayamos quedado , seremos arrebatados juntamente con ellos en las nubes para recibir al Señor en el aire , y así estaremos siempre con el Señor .
Por tanto , alentaos los unos a los otros con estas palabras .
Acerca de los tiempos y de las ocasiones , no tenéis necesidad , hermanos , de que yo os escriba ,
porque vosotros sabéis perfectamente que el día del Señor vendrá así como ladrón en la noche .
Cuando digan : « Paz y seguridad » , entonces vendrá sobre ellos destrucción repentina , como los dolores a la mujer encinta , y no escaparán .
Pero vosotros , hermanos , no estáis en tinieblas , para que aquel día os sorprenda como ladrón .
Porque todos vosotros sois hijos de luz e hijos del día ; no somos de la noche ni de las tinieblas .
Por tanto , no durmamos como los demás , sino vigilemos y seamos sobrios ,
pues los que duermen , de noche duermen , y los que se embriagan , de noche se embriagan .
Pero nosotros , que somos del día , seamos sobrios , habiéndonos vestido con la coraza de la fe y del amor , y con la esperanza de salvación como casco .
Dios no nos ha puesto para ira , sino para alcanzar salvación por medio de nuestro Señor Jesucristo ,
quien murió por nosotros para que ya sea que vigilemos , o que durmamos , vivamos juntamente con él .
Por lo cual , animaos unos a otros y edificaos unos a otros , así como lo estáis haciendo .
Os rogamos , hermanos , que reconozcáis a los que trabajan entre vosotros y os presiden en el Señor y os amonestan .
Tenedlos en mucha estima y amor por causa de su obra . Tened paz entre vosotros .
También os rogamos , hermanos , que amonestéis a los ociosos , que alentéis a los de poco ánimo , que sostengáis a los débiles , que seáis pacientes para con todos .
Mirad que ninguno pague a otro mal por mal , antes seguid siempre lo bueno unos para con otros y para con todos .
Estad siempre gozosos .
Orad sin cesar .
Dad gracias en todo , porque ésta es la voluntad de Dios para con vosotros en Cristo Jesús .
No apaguéis al Espíritu .
No menospreciéis las profecías .
Examinadlo todo y retened lo bueno .
Absteneos de toda especie de mal .
Que el mismo Dios de paz os santifique por completo ; y todo vuestro ser —espíritu , alma y cuerpo— sea guardado irreprochable para la venida de nuestro Señor Jesucristo .
Fiel es el que os llama , el cual también lo hará .
Hermanos , orad por nosotros .
Saludad a todos los hermanos con beso santo .
Os encargo encarecidamente , por el Señor , que esta carta se lea a todos los santos hermanos .
La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vosotros . Amén .

Pablo , Silvano y Timoteo , a la iglesia de los tesalonicenses en Dios nuestro Padre y en el Señor Jesucristo :
Gracia y paz a vosotros , de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo .
Debemos siempre dar gracias a Dios por vosotros , hermanos , como es digno , por cuanto vuestra fe va creciendo y el amor de todos y cada uno de vosotros abunda para con los demás .
Tanto es así que nosotros mismos nos gloriamos de vosotros en las iglesias de Dios , por vuestra paciencia y fe en todas vuestras persecuciones y tribulaciones que soportáis .
Esto es demostración del justo juicio de Dios , para que seáis tenidos por dignos del reino de Dios , por el cual asimismo padecéis .
Es justo delante de Dios pagar con tribulación a los que os atribulan ,
mientras que a vosotros , los que sois atribulados , daros reposo junto con nosotros , cuando se manifieste el Señor Jesús desde el cielo con los ángeles de su poder ,
en llama de fuego , para dar retribución a los que no conocieron a Dios ni obedecen al evangelio de nuestro Señor Jesucristo .
Estos sufrirán pena de eterna perdición , excluidos de la presencia del Señor y de la gloria de su poder ,
cuando venga en aquel día para ser glorificado en sus santos y ser admirado en todos los que creyeron ; y vosotros habéis creído en nuestro testimonio .
Por esta razón también oramos siempre por vosotros , para que nuestro Dios os tenga por dignos de su llamamiento y cumpla todo propósito de bondad y toda obra de fe con su poder .
Así el nombre de nuestro Señor Jesucristo será glorificado en vosotros y vosotros en él , por la gracia de nuestro Dios y del Señor Jesucristo .
Con respecto a la venida de nuestro Señor Jesucristo y nuestra reunión con él , os rogamos , hermanos ,
que no os dejéis mover fácilmente de vuestro modo de pensar , ni os conturbéis , ni por espíritu ni por palabra ni por carta como si fuera nuestra , en el sentido de que el día del Señor está cerca .
¡ Nadie os engañe de ninguna manera! , pues no vendrá sin que antes venga la apostasía y se manifieste el hombre de pecado , el hijo de perdición ,
el cual se opone y se levanta contra todo lo que se llama Dios o es objeto de culto ; tanto , que se sienta en el templo de Dios como Dios , haciéndose pasar por Dios .
¿ No os acordáis de que cuando yo estaba todavía con vosotros os decía esto?
Y ahora vosotros sabéis lo que lo detiene , a fin de que a su debido tiempo se manifieste .
Ya está en acción el misterio de la iniquidad ; sólo que hay quien al presente lo detiene , hasta que él a su vez sea quitado de en medio .
Y entonces se manifestará aquel impío , a quien el Señor matará con el espíritu de su boca y destruirá con el resplandor de su venida .
El advenimiento de este impío , que es obra de Satanás , irá acompañado de hechos poderosos , señales y falsos milagros ,
y con todo engaño de iniquidad para los que se pierden , por cuanto no recibieron el amor de la verdad para ser salvos .
Por esto Dios les envía un poder engañoso , para que crean en la mentira ,
a fin de que sean condenados todos los que no creyeron a la verdad , sino que se complacieron en la injusticia .
Pero nosotros debemos dar siempre gracias a Dios respecto a vosotros , hermanos amados por el Señor , de que Dios os haya escogido desde el principio para salvación , mediante la santificación por el Espíritu y la fe en la verdad .
Para esto él os llamó por medio de nuestro evangelio : para alcanzar la gloria de nuestro Señor Jesucristo .
Así que , hermanos , estad firmes y retened la doctrina que habéis aprendido , sea por palabra o por carta nuestra .
Y el mismo Jesucristo Señor nuestro , y Dios nuestro Padre , el cual nos amó y nos dio consolación eterna y buena esperanza por gracia ,
conforte vuestros corazones y os confirme en toda buena palabra y obra .
Por lo demás , hermanos , orad por nosotros , para que la palabra del Señor corra y sea glorificada , así como lo fue entre vosotros ,
y para que seamos librados de hombres perversos y malos , pues no es de todos la fe .
Pero fiel es el Señor , que os afirmará y guardará del mal .
Y tenemos confianza respecto a vosotros en el Señor , en que hacéis y haréis lo que os hemos mandado .
Y el Señor encamine vuestros corazones al amor de Dios y a la paciencia de Cristo .
Pero os ordenamos , hermanos , en el nombre de nuestro Señor Jesucristo , que os apartéis de todo hermano que ande desordenadamente y no según la enseñanza que recibisteis de nosotros .
Vosotros mismos sabéis de qué manera debéis imitarnos , pues nosotros no anduvimos desordenadamente entre vosotros
ni comimos de balde el pan de nadie . Al contrario , trabajamos con afán y fatiga día y noche , para no ser gravosos a ninguno de vosotros ;
no porque no tuviéramos derecho , sino por daros nosotros mismos un ejemplo que podéis imitar .
Y cuando estábamos con vosotros os ordenábamos esto : que si alguno no quiere trabajar , tampoco coma .
Ahora oímos que algunos de entre vosotros andan desordenadamente , no trabajando en nada , sino entrometiéndose en lo ajeno .
A los tales mandamos y exhortamos por nuestro Señor Jesucristo que , trabajando sosegadamente , coman su propio pan .
Pero vosotros , hermanos , no os canséis de hacer bien .
Si alguno no obedece a lo que decimos por medio de esta carta , a ése señaladlo y no os juntéis con él , para que se avergüence .
Pero no lo tengáis por enemigo , sino amonestadlo como a hermano .
Y el mismo Señor de paz os dé siempre paz en toda manera . El Señor sea con todos vosotros .
La salutación es de mi propia mano , de Pablo , que es el signo en toda carta mía . Así escribo .
La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros . Amén .

Pablo , apóstol de Jesucristo por mandato de Dios nuestro Salvador , y del Señor Jesucristo nuestra esperanza ,
a Timoteo , verdadero hijo en la fe : Gracia , misericordia y paz , de Dios nuestro Padre y de Cristo Jesús , nuestro Señor .
Como te rogué que te quedaras en Éfeso cuando fui a Macedonia , para que mandaras a algunos que no enseñen diferente doctrina
ni presten atención a fábulas y genealogías interminables ( que acarrean discusiones más bien que edificación de Dios , que es por fe ) , así te encargo ahora .
El propósito de este mandamiento es el amor nacido de corazón limpio , de buena conciencia y fe no fingida .
Algunos , desviándose de esto , se perdieron en vana palabrería .
Pretenden ser doctores de la Ley , cuando no entienden ni lo que hablan ni lo que afirman .
Pero sabemos que la Ley es buena , si uno la usa legítimamente ,
conociendo esto : que la Ley no fue dada para el justo , sino para los transgresores y desobedientes , para los impíos y pecadores , para los irreverentes y profanos , para los parricidas y matricidas , para los homicidas ,
para los fornicarios , para los sodomitas , para los secuestradores , para los mentirosos y perjuros , y para cuanto se oponga a la sana doctrina ,
según el glorioso evangelio del Dios bienaventurado , que a mí me ha sido encomendado .
Doy gracias al que me fortaleció , a Cristo Jesús , nuestro Señor , porque , teniéndome por fiel , me puso en el ministerio ,
habiendo yo sido antes blasfemo , perseguidor e injuriador ; pero fui recibido a misericordia porque lo hice por ignorancia , en incredulidad .
Y la gracia de nuestro Señor fue más abundante con la fe y el amor que es en Cristo Jesús .
Palabra fiel y digna de ser recibida por todos : que Cristo Jesús vino al mundo para salvar a los pecadores , de los cuales yo soy el primero .
Pero por esto fui recibido a misericordia , para que Jesucristo mostrara en mí el primero toda su clemencia , para ejemplo de los que habrían de creer en él para vida eterna .
Por tanto , al Rey de los siglos , inmortal , invisible , al único y sabio Dios , sea honor y gloria por los siglos de los siglos . Amén .
Este mandamiento , hijo Timoteo , te encargo , para que , conforme a las profecías que se hicieron antes en cuanto a ti , milites por ellas la buena milicia ,
manteniendo la fe y buena conciencia . Por desecharla , algunos naufragaron en cuanto a la fe .
Entre ellos están Himeneo y Alejandro , a quienes entregué a Satanás para que aprendan a no blasfemar .
Exhorto ante todo , a que se hagan rogativas , oraciones , peticiones y acciones de gracias por todos los hombres ,
por los reyes y por todos los que tienen autoridad , para que vivamos quieta y reposadamente en toda piedad y honestidad .
Esto es bueno y agradable delante de Dios , nuestro Salvador ,
el cual quiere que todos los hombres sean salvos y vengan al conocimiento de la verdad ,
pues hay un solo Dios , y un solo mediador entre Dios y los hombres : Jesucristo hombre ,
el cual se dio a sí mismo en rescate por todos , de lo cual se dio testimonio a su debido tiempo .
Para esto yo fui constituido predicador , apóstol y maestro de los gentiles en fe y verdad . Digo la verdad en Cristo , no miento .
Quiero , pues , que los hombres oren en todo lugar , levantando manos santas , sin ira ni contienda .
Asimismo , que las mujeres se atavíen de ropa decorosa , con pudor y modestia : no con peinado ostentoso , ni oro ni perlas ni vestidos costosos ,
sino con buenas obras , como corresponde a mujeres que practican la piedad .
La mujer aprenda en silencio , con toda sujeción .
No permito a la mujer enseñar , ni ejercer dominio sobre el hombre , sino estar en silencio ,
pues Adán fue formado primero , después Eva ;
y Adán no fue engañado , sino que la mujer , siendo engañada , incurrió en transgresión .
Pero se salvará engendrando hijos , si permanece en fe , amor y santificación , con modestia .
Palabra fiel : « Si alguno anhela obispado , buena obra desea . »
Pero es necesario que el obispo sea irreprochable , marido de una sola mujer , sobrio , prudente , decoroso , hospedador , apto para enseñar ;
que no sea dado al vino ni amigo de peleas ; que no sea codicioso de ganancias deshonestas , sino amable , apacible , no avaro ;
que gobierne bien su casa , que tenga a sus hijos en sujeción con toda honestidad
( pues el que no sabe gobernar su propia casa , ¿ cómo cuidará de la iglesia de Dios? ) ;
que no sea un neófito , no sea que envaneciéndose caiga en la condenación del diablo .
También es necesario que tenga buen testimonio de los de afuera , para que no caiga en descrédito y en lazo del diablo .
Los diáconos asimismo deben ser honestos , sin doblez , no dados a mucho vino ni codiciosos de ganancias deshonestas ;
que guarden el misterio de la fe con limpia conciencia .
Y estos también sean sometidos primero a prueba , y luego , si son irreprochables , podrán ejercer el diaconado .
Las mujeres asimismo sean honestas , no calumniadoras , sino sobrias , fieles en todo .
Los diáconos sean maridos de una sola mujer , y que gobiernen bien a sus hijos y sus casas ,
porque los que ejerzan bien el diaconado , ganarán para sí un grado honroso y mucha confianza en la fe que es en Cristo Jesús .
Esto te escribo , aunque tengo la esperanza de ir pronto a verte ,
para que , si tardo , sepas cómo debes conducirte en la casa de Dios , que es la iglesia del Dios viviente , columna y defensa de la verdad .
Indiscutiblemente , grande es el misterio de la piedad : Dios fue manifestado en carne , justificado en el Espíritu , visto de los ángeles , predicado a los gentiles , creído en el mundo , recibido arriba en gloria .

Pero el Espíritu dice claramente que , en los últimos tiempos , algunos apostatarán de la fe , escuchando a espíritus engañadores y a doctrinas de demonios ,
de hipócritas y mentirosos , cuya conciencia está cauterizada .
Estos prohibirán casarse y mandarán abstenerse de alimentos que Dios creó para que con acción de gracias participaran de ellos los creyentes y los que han conocido la verdad ,
porque todo lo que Dios creó es bueno y nada es de desecharse , si se toma con acción de gracias ,
ya que por la palabra de Dios y por la oración es santificado .
Si esto enseñas a los hermanos , serás buen ministro de Jesucristo , nutrido con las palabras de la fe y de la buena doctrina que has seguido .
Desecha las fábulas profanas y de viejas . Ejercítate para la piedad ,
porque el ejercicio corporal para poco es provechoso , pero la piedad para todo aprovecha , pues tiene promesa de esta vida presente y de la venidera .
Palabra fiel es ésta y digna de ser recibida por todos :
que por esto mismo trabajamos y sufrimos oprobios , porque esperamos en el Dios viviente , que es el Salvador de todos los hombres , mayormente de los que creen .
Esto manda y enseña .
Ninguno tenga en poco tu juventud , sino sé ejemplo de los creyentes en palabra , conducta , amor , espíritu , fe y pureza .
Entre tanto que voy , ocúpate en la lectura , la exhortación y la enseñanza .
No descuides el don que hay en ti , que te fue dado mediante profecía con la imposición de las manos del presbiterio .
Ocúpate en estas cosas ; permanece en ellas , para que tu aprovechamiento sea manifiesto a todos .
Ten cuidado de ti mismo y de la doctrina ; persiste en ello , pues haciendo esto te salvarás a ti mismo y a los que te escuchen .
No reprendas al anciano , sino exhórtalo como a padre ; a los más jóvenes , como a hermanos ;
a las ancianas , como a madres ; a las jovencitas , como a hermanas , con toda pureza .
Honra a las viudas que en verdad lo son .
Pero si alguna viuda tiene hijos o nietos , aprendan estos primero a ser piadosos para con su propia familia y a recompensar a sus padres , porque esto es lo bueno y agradable delante de Dios .
Pero la que en verdad es viuda y ha quedado sola , espera en Dios y es diligente en súplicas y oraciones noche y día .
Pero la que se entrega a los placeres , viviendo está muerta .
Manda también esto , para que sean irreprochables ,
porque si alguno no provee para los suyos , y mayormente para los de su casa , ha negado la fe y es peor que un incrédulo .
Sea puesta en la lista sólo la viuda no menor de sesenta años , que haya sido esposa de un solo marido ,
que tenga testimonio de buenas obras : si ha criado hijos , si ha practicado la hospitalidad , si ha lavado los pies de los santos , si ha socorrido a los afligidos , si ha practicado toda buena obra .
Pero viudas más jóvenes no admitas , porque cuando , impulsadas por sus deseos , se rebelan contra Cristo , quieren casarse ,
incurriendo así en condenación por haber quebrantado su primera fe .
Y también aprenden a ser ociosas , andando de casa en casa ; y no solamente ociosas , sino también chismosas y entrometidas , hablando lo que no debieran .
Quiero , pues , que las viudas jóvenes se casen , críen hijos , gobiernen su casa ; que no den al adversario ninguna ocasión de maledicencia ,
porque ya algunas se han apartado en pos de Satanás .
Si algún creyente o alguna creyente tiene viudas , que las mantenga , y no sea gravada la iglesia , a fin de que haya lo suficiente para las que en verdad son viudas .
Los ancianos que gobiernan bien , sean tenidos por dignos de doble honor , mayormente los que trabajan en predicar y enseñar ,
pues la Escritura dice : « No pondrás bozal al buey que trilla » y « Digno es el obrero de su salario » .
Contra un anciano no admitas acusación si no está apoyada por dos o tres testigos .
A los que persisten en pecar , repréndelos delante de todos , para que los demás también teman .
Te encarezco delante de Dios , del Señor Jesucristo y de sus ángeles escogidos , que guardes estas cosas sin prejuicios , no haciendo nada con parcialidad .
No impongas con ligereza las manos a ninguno ni participes en pecados ajenos . Consérvate puro .
Ya no bebas agua , sino usa de un poco de vino por causa de tu estómago y de tus frecuentes enfermedades .
Los pecados de algunos hombres se hacen patentes antes que ellos vengan a juicio , pero a otros se les descubren después .
Asimismo se hacen manifiestas las buenas obras ; y las que son de otra manera , no pueden permanecer ocultas .

Todos los que están bajo el yugo de esclavitud , tengan a sus amos por dignos de todo honor , para que no sea blasfemado el nombre de Dios y la doctrina .
Y los que tienen amos creyentes no los tengan en menos por ser hermanos , sino sírvanlos mejor , por cuanto son creyentes y amados los que se benefician de su buen servicio . Esto enseña y exhorta .
Si alguno enseña otra cosa y no se conforma a las sanas palabras de nuestro Señor Jesucristo y a la doctrina que es conforme a la piedad ,
está envanecido , nada sabe y delira acerca de cuestiones y contiendas de palabras , de las cuales nacen envidias , pleitos , blasfemias , malas sospechas ,
discusiones necias de hombres corruptos de entendimiento y privados de la verdad , que toman la piedad como fuente de ganancia . Apártate de los tales .
Pero gran ganancia es la piedad acompañada de contentamiento ,
porque nada hemos traído a este mundo y , sin duda , nada podremos sacar .
Así que , teniendo sustento y abrigo , estemos ya satisfechos ;
pero los que quieren enriquecerse caen en tentación y lazo , y en muchas codicias necias y dañosas que hunden a los hombres en destrucción y perdición ,
porque raíz de todos los males es el amor al dinero , el cual codiciando algunos , se extraviaron de la fe y fueron atormentados con muchos dolores .
Pero tú , hombre de Dios , huye de estas cosas y sigue la justicia , la piedad , la fe , el amor , la paciencia , la mansedumbre .
Pelea la buena batalla de la fe , echa mano de la vida eterna , a la cual asimismo fuiste llamado , habiendo hecho la buena profesión delante de muchos testigos .
Te mando delante de Dios , que da vida a todas las cosas , y de Jesucristo , que dio testimonio de la buena profesión delante de Poncio Pilato ,
que guardes el mandamiento sin mancha ni reprensión , hasta la aparición de nuestro Señor Jesucristo .
Aparición que a su tiempo mostrará el bienaventurado y solo Soberano , Rey de reyes y Señor de señores ,
el único que tiene inmortalidad , que habita en luz inaccesible y a quien ninguno de los hombres ha visto ni puede ver . A él sea la honra y el imperio sempiterno . Amén .
A los ricos de este mundo manda que no sean altivos ni pongan la esperanza en las riquezas , las cuales son inciertas , sino en el Dios vivo , que nos da todas las cosas en abundancia para que las disfrutemos .
Que hagan bien , que sean ricos en buenas obras , dadivosos y generosos .
De este modo atesorarán para sí buen fundamento para el futuro , y alcanzarán la vida eterna .
Timoteo , guarda lo que se te ha encomendado , evitando las profanas pláticas sobre cosas vanas y los argumentos de la falsamente llamada ciencia ,
la cual profesando algunos , se desviaron de la fe . La gracia sea contigo . Amén .


Pablo , apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios , según la promesa de la vida que es en Cristo Jesús ,
a Timoteo , amado hijo : Gracia , misericordia y paz , de Dios Padre y de Jesucristo nuestro Señor .
Doy gracias a Dios , al cual sirvo desde mis mayores con limpia conciencia , de que sin cesar me acuerdo de ti en mis oraciones noche y día .
Al acordarme de tus lágrimas , siento deseo de verte , para llenarme de gozo ,
trayendo a la memoria la fe no fingida que hay en ti , la cual habitó primero en tu abuela Loida y en tu madre Eunice , y estoy seguro que en ti también .
Por eso te aconsejo que avives el fuego del don de Dios que está en ti por la imposición de mis manos ,
porque no nos ha dado Dios espíritu de cobardía , sino de poder , de amor y de dominio propio .
Por tanto , no te avergüences de dar testimonio de nuestro Señor , ni de mí , preso suyo , sino participa de las aflicciones por el evangelio según el poder de Dios .
Él nos salvó y llamó con llamamiento santo , no conforme a nuestras obras , sino según el propósito suyo y la gracia que nos fue dada en Cristo Jesús antes de los tiempos de los siglos ,
pero que ahora ha sido manifestada por la aparición de nuestro Salvador Jesucristo , el cual quitó la muerte y sacó a luz la vida y la inmortalidad por el evangelio .
De este evangelio yo fui constituido predicador , apóstol y maestro de los gentiles , ,
por lo cual asimismo padezco esto . Pero no me avergüenzo , porque yo sé a quién he creído y estoy seguro de que es poderoso para guardar mi depósito para aquel día .
Retén la forma de las sanas palabras que de mí oíste , en la fe y amor que es en Cristo Jesús .
Guarda el buen depósito por el Espíritu Santo que mora en nosotros .
Ya sabes que me abandonaron todos los que están en Asia , entre ellos Figelo y Hermógenes .
Tenga el Señor misericordia de la casa de Onesíforo , porque muchas veces me confortó y no se avergonzó de mis cadenas ,
sino que , cuando estuvo en Roma , me buscó solícitamente y me halló .
Concédale el Señor que halle misericordia cerca del Señor en aquel día . Y cuánto nos ayudó en Éfeso , tú lo sabes mejor .
Tú , pues , hijo mío , esfuérzate en la gracia que es en Cristo Jesús .
Lo que has oído de mí ante muchos testigos , esto encarga a hombres fieles que sean idóneos para enseñar también a otros .
Tú , pues , sufre penalidades como buen soldado de Jesucristo .
Ninguno que milita se enreda en los negocios de la vida , a fin de agradar a aquel que lo tomó por soldado .
Y también el que lucha como atleta , no es coronado si no lucha legítimamente .
El labrador , para participar de los frutos , debe trabajar primero .
Considera lo que digo , y el Señor te dé entendimiento en todo .
Acuérdate de Jesucristo , descendiente de David , resucitado de los muertos conforme a mi evangelio ,
en el cual sufro penalidades , hasta prisiones a modo de malhechor ; pero la palabra de Dios no está presa .
Por tanto , todo lo soporto por amor de los escogidos , para que ellos también obtengan la salvación que es en Cristo Jesús con gloria eterna .
Palabra fiel es ésta : Si somos muertos con él , también viviremos con él ;
si sufrimos , también reinaremos con él ; si lo negamos , él también nos negará ;
si somos infieles , él permanece fiel , porque no puede negarse a sí mismo .
Recuérdales esto , exhortándolos delante del Señor a que no discutan sobre palabras , lo cual para nada aprovecha , sino que es para perdición de los oyentes .
Procura con diligencia presentarte a Dios aprobado , como obrero que no tiene de qué avergonzarse , que usa bien la palabra de verdad .
Pero evita profanas y vanas palabrerías , porque conducirán más y más a la impiedad
y su palabra carcomerá como gangrena . Así aconteció con Himeneo y Fileto ,
que se desviaron de la verdad diciendo que la resurrección ya se efectuó , y trastornan la fe de algunos .
Pero el fundamento de Dios está firme , teniendo este sello : « Conoce el Señor a los que son suyos » y « Apártese de maldad todo aquel que invoca el nombre de Cristo . »
En una casa grande , no solamente hay utensilios de oro y de plata , sino también de madera y de barro ; unos son para usos honrosos , y otros para usos comunes .
Así que , si alguno se limpia de estas cosas , será instrumento para honra , santificado , útil al Señor y dispuesto para toda buena obra .
Huye también de las pasiones juveniles y sigue la justicia , la fe , el amor y la paz , con los que de corazón limpio invocan al Señor .
Pero desecha las cuestiones necias e insensatas , sabiendo que engendran contiendas ,
porque el siervo del Señor no debe ser amigo de contiendas , sino amable para con todos , apto para enseñar , sufrido .
Debe corregir con mansedumbre a los que se oponen , por si quizá Dios les conceda que se arrepientan para conocer la verdad
y escapen del lazo del diablo , en que están cautivos a voluntad de él .
También debes saber que en los últimos días vendrán tiempos peligrosos .
Habrá hombres amadores de sí mismos , avaros , vanidosos , soberbios , blasfemos , desobedientes a los padres , ingratos , impíos ,
sin afecto natural , implacables , calumniadores , sin templanza , crueles , enemigos de lo bueno ,
traidores , impetuosos , engreídos , amadores de los deleites más que de Dios ,
que tendrán apariencia de piedad , pero negarán la eficacia de ella . A esos , evítalos .
De ellos son los que se meten en las casas y llevan cautivas a las mujercillas cargadas de pecados , arrastradas por diversas pasiones .
Éstas siempre están aprendiendo , pero nunca pueden llegar al conocimiento de la verdad .
Y de la manera que Janes y Jambres resistieron a Moisés , así también estos resisten a la verdad ; hombres corruptos de entendimiento , réprobos en cuanto a la fe .
Pero no irán más adelante , porque su insensatez será manifiesta a todos , como también lo fue la de aquellos .
Pero tú has seguido mi doctrina , conducta , propósito , fe , entereza , amor , paciencia ,
persecuciones , padecimientos , como los que me sobrevinieron en Antioquía , en Iconio , en Listra ; persecuciones que he sufrido , pero de todas me ha librado el Señor .
Y también todos los que quieren vivir piadosamente en Cristo Jesús padecerán persecución ;
pero los malos hombres y los engañadores irán de mal en peor , engañando y siendo engañados .
Pero persiste tú en lo que has aprendido y te persuadiste , sabiendo de quién has aprendido
y que desde la niñez has sabido las Sagradas Escrituras , las cuales te pueden hacer sabio para la salvación por la fe que es en Cristo Jesús .
Toda la Escritura es inspirada por Dios y útil para enseñar , para redargüir , para corregir , para instruir en justicia ,
a fin de que el hombre de Dios sea perfecto , enteramente preparado para toda buena obra .
Te suplico encarecidamente delante de Dios y del Señor Jesucristo , que juzgará a los vivos y a los muertos en su manifestación y en su Reino ,
que prediques la palabra y que instes a tiempo y fuera de tiempo . Redarguye , reprende , exhorta con toda paciencia y doctrina ,
pues vendrá tiempo cuando no soportarán la sana doctrina , sino que , teniendo comezón de oír , se amontonarán maestros conforme a sus propias pasiones ,
y apartarán de la verdad el oído y se volverán a las fábulas .
Pero tú sé sobrio en todo , soporta las aflicciones , haz obra de evangelista , cumple tu ministerio .
Yo ya estoy próximo a ser sacrificado . El tiempo de mi partida está cercano .
He peleado la buena batalla , he acabado la carrera , he guardado la fe .
Por lo demás , me está reservada la corona de justicia , la cual me dará el Señor , juez justo , en aquel día ; y no sólo a mí , sino también a todos los que aman su venida .
Procura venir pronto a verme ,
porque Demas me ha desamparado , amando este mundo , y se ha ido a Tesalónica . Crescente fue a Galacia , y Tito a Dalmacia .
Sólo Lucas está conmigo . Toma a Marcos y tráelo contigo , porque me es útil para el ministerio .
A Tíquico lo envié a Éfeso .
Trae , cuando vengas , el capote que dejé en Troas en casa de Carpo , y los libros , mayormente los pergaminos .
Alejandro el herrero me ha causado muchos males ; el Señor le pague conforme a sus hechos .
Guárdate tú también de él , pues en gran manera se ha opuesto a nuestras palabras .
En mi primera defensa ninguno estuvo a mi lado , sino que todos me desampararon ; no les sea tomado esto en cuenta .
Pero el Señor estuvo a mi lado y me dio fuerzas , para que por mí fuera cumplida la predicación , y que todos los gentiles oyeran . Así fui librado de la boca del león .
Y el Señor me librará de toda obra mala y me preservará para su reino celestial . A él sea gloria por los siglos de los siglos . Amén .
Saluda a Prisca y a Aquila y a la casa de Onesíforo .
Erasto se quedó en Corinto , y a Trófimo dejé en Mileto , enfermo .
Procura venir antes del invierno . Eubulo te saluda , y Pudente , Lino , Claudia y todos los hermanos .
El Señor Jesucristo esté con tu espíritu . La gracia sea con vosotros . Amén .

Pablo , siervo de Dios y apóstol de Jesucristo , conforme a la fe de los escogidos de Dios y el conocimiento de la verdad que es según la piedad ,
en la esperanza de la vida eterna . Dios , que no miente , prometió esta vida desde antes del principio de los siglos ,
y a su debido tiempo manifestó su palabra por medio de la predicación que me fue encomendada por mandato de Dios , nuestro Salvador .
A Tito , verdadero hijo en la común fe : Gracia , misericordia y paz , de Dios Padre y del Señor Jesucristo , nuestro Salvador .
Por esta causa te dejé en Creta , para que corrigieras lo deficiente y establecieras ancianos en cada ciudad , así como yo te mandé .
El anciano debe ser irreprochable , marido de una sola mujer , y que tenga hijos creyentes que no estén acusados de disolución ni de rebeldía .
Es necesario que el obispo sea irreprochable , como administrador de Dios ; no soberbio , no iracundo , no dado al vino , no amigo de contiendas , no codicioso de ganancias deshonestas .
Debe ser hospedador , amante de lo bueno , sobrio , justo , santo , dueño de sí mismo ,
retenedor de la palabra fiel tal como ha sido enseñada , para que también pueda exhortar con sana enseñanza y convencer a los que contradicen .
Hay aún muchos obstinados , habladores de vanidades y engañadores , mayormente los de la circuncisión .
A esos es preciso tapar la boca , porque trastornan casas enteras enseñando por ganancia deshonesta lo que no conviene .
Uno de ellos , su propio profeta , dijo : « Los cretenses son siempre mentirosos , malas bestias , glotones ociosos . »
Este testimonio es verdadero . Por eso , repréndelos duramente , para que sean sanos en la fe
y no atiendan a fábulas judaicas ni a mandamientos de hombres que se apartan de la verdad .
Todas las cosas son puras para los puros , pero para los corrompidos e incrédulos nada es puro , pues hasta su mente y su conciencia están corrompidas .
Profesan conocer a Dios , pero con los hechos lo niegan , siendo abominables y rebeldes , reprobados en cuanto a toda buena obra .
Pero tú habla lo que está de acuerdo con la sana doctrina .
Que los ancianos sean sobrios , serios , prudentes , sanos en la fe , en el amor , en la paciencia .
Las ancianas asimismo sean reverentes en su porte . Que no sean calumniadoras ni esclavas del vino , sino maestras del bien .
Que enseñen a las mujeres jóvenes a amar a sus maridos y a sus hijos ,
a ser prudentes , castas , cuidadosas de su casa , buenas , sujetas a sus maridos , para que la palabra de Dios no sea blasfemada .
Exhorta asimismo a los jóvenes a que sean prudentes .
Preséntate tú en todo como ejemplo de buenas obras ; en la enseñanza , mostrando integridad , seriedad ,
palabra sana e irreprochable , de modo que el adversario se avergüence y no tenga nada malo que decir de vosotros .
Exhorta a los esclavos a que se sujeten a sus amos , que agraden en todo , que no sean respondones .
Que no roben , sino que se muestren fieles en todo , para que en todo adornen la doctrina de Dios , nuestro Salvador .
La gracia de Dios se ha manifestado para salvación a toda la humanidad ,
y nos enseña que , renunciando a la impiedad y a los deseos mundanos , vivamos en este siglo sobria , justa y piadosamente ,
mientras aguardamos la esperanza bienaventurada y la manifestación gloriosa de nuestro gran Dios y Salvador Jesucristo .
Él se dio a sí mismo por nosotros para redimirnos de toda maldad y purificar para sí un pueblo propio , celoso de buenas obras .
Esto habla , y exhorta y reprende con toda autoridad . Nadie te menosprecie .
Recuérdales que se sujeten a los gobernantes y autoridades , que obedezcan , que estén dispuestos a toda buena obra .
Que a nadie difamen , que no sean amigos de contiendas , sino amables , mostrando toda mansedumbre para con toda la humanidad .
Nosotros también éramos en otro tiempo insensatos , rebeldes , extraviados , esclavos de placeres y deleites diversos , viviendo en malicia y envidia , odiados y odiándonos unos a otros .
Pero cuando se manifestó la bondad de Dios , nuestro Salvador , y su amor para con la humanidad ,
nos salvó , no por obras de justicia que nosotros hubiéramos hecho , sino por su misericordia , por el lavamiento de la regeneración y por la renovación en el Espíritu Santo ,
el cual derramó en nosotros abundantemente por Jesucristo , nuestro Salvador ,
para que , justificados por su gracia , llegáramos a ser herederos conforme a la esperanza de la vida eterna .
Palabra fiel es ésta , y en estas cosas quiero que insistas con firmeza , para que los que creen en Dios procuren ocuparse en buenas obras . Estas cosas son buenas y útiles a los hombres .
Pero evita las cuestiones necias , como genealogías , contiendas y discusiones acerca de la Ley , porque son vanas y sin provecho .
Al que cause divisiones , después de una y otra amonestación deséchalo ,
sabiendo que el tal se ha pervertido , y que peca y está condenado por su propio juicio .
Cuando te envíe a Artemas o a Tíquico , apresúrate a venir a mí a Nicópolis , porque allí he determinado pasar el invierno .
A Zenas , intérprete de la Ley , y a Apolos , encamínalos con solicitud , de modo que nada les falte .
Y aprendan también los nuestros a ocuparse en buenas obras para los casos de necesidad , para que no se queden sin dar fruto .
Todos los que están conmigo te saludan . Saluda a los que nos aman en la fe . La gracia sea con todos vosotros . Amén .




































Pablo , prisionero de Jesucristo , y el hermano Timoteo , al amado Filemón , colaborador nuestro ,
a la amada hermana Apia , a Arquipo , nuestro compañero de milicia , y a la iglesia que está en tu casa :
Gracia y paz a vosotros , de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo .
Doy gracias a mi Dios , haciendo siempre memoria de ti en mis oraciones ,
porque oigo del amor y de la fe que tienes hacia el Señor Jesús y para con todos los santos ,
y pido para que la participación de tu fe sea eficaz en el conocimiento de todo el bien que está en vosotros por Cristo Jesús ,
pues tenemos gran gozo y consolación en tu amor , porque por ti , hermano , han sido confortados los corazones de los santos .
Por eso , aunque tengo mucha libertad en Cristo para mandarte lo que conviene ,
prefiero rogártelo apelando a tu amor , siendo yo , Pablo , ya anciano , y ahora , además , prisionero de Jesucristo .
Te ruego por mi hijo Onésimo , a quien engendré en mis prisiones ,
el cual en otro tiempo te fue inútil , pero ahora a ti y a mí nos es útil .
Te lo envío de nuevo . Tú , pues , recíbelo como a mí mismo . ,
Yo quisiera retenerlo conmigo , para que en lugar tuyo me sirviera en mis prisiones por causa del evangelio .
Pero nada quise hacer sin tu consentimiento , para que tu favor no fuera forzado , sino voluntario .
Quizá se apartó de ti por algún tiempo para que lo recibas para siempre ,
no ya como esclavo , sino como más que esclavo , como hermano amado , mayormente para mí , pero cuánto más para ti , tanto en la carne como en el Señor .
Así que , si me tienes por compañero , recíbelo como a mí mismo .
Y si en algo te dañó , o te debe , ponlo a mi cuenta .
Yo , Pablo , lo escribo de mi mano : yo lo pagaré ( por no decirte que aun tú mismo te me debes también ) .
Sí , hermano , tenga yo algún provecho de ti en el Señor , conforta mi corazón en el Señor .
Te he escrito confiando en tu obediencia , sabiendo que harás aun más de lo que te digo .
Prepárame también alojamiento , porque espero que por vuestras oraciones os seré concedido .
Te saludan Epafras , mi compañero de prisiones por Cristo Jesús ,
Marcos , Aristarco , Demas y Lucas , mis colaboradores .
La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu . Amén .












































































































Dios , habiendo hablado muchas veces y de muchas maneras en otro tiempo a los padres por los profetas ,
en estos últimos días nos ha hablado por el Hijo , a quien constituyó heredero de todo y por quien asimismo hizo el universo .
Él , que es el resplandor de su gloria , la imagen misma de su sustancia y quien sustenta todas las cosas con la palabra de su poder , habiendo efectuado la purificación de nuestros pecados por medio de sí mismo , se sentó a la diestra de la Majestad en las alturas ,
hecho tanto superior a los ángeles cuanto que heredó más excelente nombre que ellos .
¿ A cuál de los ángeles dijo Dios jamás : « Mi Hijo eres tú , yo te he engendrado hoy » , ni tampoco : « Yo seré un padre para él , y él será un hijo para mí » ?
Y otra vez , cuando introduce al Primogénito en el mundo , dice : « Adórenlo todos los ángeles de Dios . »
Y ciertamente , hablando de los ángeles dice : « El que hace a sus ángeles espíritus , y a sus ministros llama de fuego . »
Pero del Hijo dice : « Tu trono , Dios , por los siglos de los siglos . Cetro de equidad es el cetro de tu Reino .
Has amado la justicia y odiado la maldad , por lo cual te ungió Dios , el Dios tuyo , con óleo de alegría más que a tus compañeros . »
También dice : « Tú , Señor , en el principio fundaste la tierra , y los cielos son obra de tus manos .
Ellos perecerán , mas tú permaneces . Todos ellos se envejecerán como una vestidura ;
como un vestido los envolverás , y serán mudados . Pero tú eres el mismo , y tus años no acabarán . »
¿ A cuál de los ángeles dijo Dios jamás : « Siéntate a mi diestra , hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies » ?
¿ No son todos espíritus ministradores , enviados para servicio a favor de los que serán herederos de la salvación?













Por tanto , es necesario que con más diligencia atendamos a las cosas que hemos oído , no sea que nos deslicemos .
Porque si la palabra dicha por medio de los ángeles fue firme y toda transgresión y desobediencia recibió justa retribución ,
¿ cómo escaparemos nosotros , si descuidamos una salvación tan grande? La cual , habiendo sido anunciada primeramente por el Señor , nos fue confirmada por los que oyeron ,
testificando Dios juntamente con ellos , con señales , prodigios , diversos milagros y repartimientos del Espíritu Santo según su voluntad .
Dios no sujetó a los ángeles el mundo venidero , acerca del cual estamos hablando .
Al contrario , alguien testificó en cierto lugar , diciendo : « ¿ Qué es el hombre para que te acuerdes de él , el ser humano para que lo visites?
Lo hiciste un poco menor que los ángeles , lo coronaste de gloria y de honray lo pusiste sobre las obras de tus manos .
Todo lo sujetaste bajo sus pies . » En cuanto le sujetó todas las cosas , nada dejó que no le sea sujeto , aunque todavía no vemos que todas las cosas le sean sujetas .
Pero vemos a aquel que fue hecho un poco menor que los ángeles , a Jesús , coronado de gloria y de honra a causa del padecimiento de la muerte , para que por la gracia de Dios experimentara la muerte por todos .
Convenía a aquel por cuya causa existen todas las cosas y por quien todas las cosas subsisten que , habiendo de llevar muchos hijos a la gloria , perfeccionara por medio de las aflicciones al autor de la salvación de ellos ,
porque el que santifica y los que son santificados , de uno son todos ; por lo cual no se avergüenza de llamarlos hermanos ,
diciendo : « Anunciaré a mis hermanos tu nombre , en medio de la congregación te alabaré . »
Y otra vez dice : « Yo confiaré en él . » Y de nuevo : « Aquí estoy yo con los hijos que Dios me dio . »
Así que , por cuanto los hijos participaron de carne y sangre , él también participó de lo mismo para destruir por medio de la muerte al que tenía el imperio de la muerte , esto es , al diablo ,
y librar a todos los que por el temor de la muerte estaban durante toda la vida sujetos a servidumbre .
Ciertamente no socorrió a los ángeles , sino que socorrió a la descendencia de Abraham .
Por lo cual debía ser en todo semejante a sus hermanos , para venir a ser misericordioso y fiel sumo sacerdote en lo que a Dios se refiere , para expiar los pecados del pueblo .
Pues en cuanto él mismo padeció siendo tentado , es poderoso para socorrer a los que son tentados .
Por tanto , hermanos santos , participantes del llamamiento celestial , considerad al apóstol y Sumo sacerdote de nuestra profesión , Cristo Jesús ,
el cual es fiel al que lo constituyó , como también lo fue Moisés en toda la casa de Dios .
Porque de tanta mayor gloria que Moisés es estimado digno éste , cuanto mayor honra que la casa tiene el que la hizo .
Toda casa es hecha por alguien ; pero el que hizo todas las cosas es Dios .
Y Moisés a la verdad fue fiel en toda la casa de Dios , como siervo , para testimonio de lo que se iba a decir ;
pero Cristo , como hijo , sobre su casa . Y esa casa somos nosotros , con tal que retengamos firme hasta el fin la confianza y el gloriarnos en la esperanza .
Por eso , como dice el Espíritu Santo : « Si oís hoy su voz ,
no endurezcáis vuestros corazonescomo en la provocación , en el día de la tentación en el desierto ,
donde me tentaron vuestros padres ; me pusieron a pruebay vieron mis obras cuarenta años .
Por eso me disgusté contra aquella generacióny dije : “ Siempre andan vagando en su corazóny no han conocido mis caminos . ”
Por tanto , juré en mi ira : “ No entrarán en mi reposo . ” »
Mirad , hermanos , que no haya en ninguno de vosotros corazón tan malo e incrédulo que se aparte del Dios vivo .
Antes bien , exhortaos los unos a los otros cada día , entre tanto que se dice : « Hoy » , para que ninguno de vosotros se endurezca por el engaño del pecado ,
porque somos hechos participantes de Cristo , con tal que retengamos firme hasta el fin nuestra confianza del principio .
Por lo cual dice : « Si oís hoy su voz , no endurezcáis vuestros corazones como en la provocación . »
¿ Quiénes fueron los que , habiendo oído , lo provocaron? ¿ No fueron todos los que salieron de Egipto por mano de Moisés?
¿ Y con quiénes estuvo él disgustado cuarenta años? ¿ No fue con los que pecaron , cuyos cuerpos cayeron en el desierto?
¿ Y a quiénes juró que no entrarían en su reposo , sino a aquellos que desobedecieron?
Y vemos que no pudieron entrar a causa de su incredulidad .
Temamos , pues , no sea que permaneciendo aún la promesa de entrar en su reposo , alguno de vosotros parezca no haberlo alcanzado .
También a nosotros se nos ha anunciado la buena nueva como a ellos ; a ellos de nada les sirvió haber oído la palabra , por no ir acompañada de fe en los que la oyeron .
Pero los que hemos creído entramos en el reposo , de la manera que dijo : « Por tanto , juré en mi iraque no entrarían en mi reposo » , aunque las obras suyas estaban acabadas desde la fundación del mundo ,
pues en cierto lugar dijo así del séptimo día : « Y reposó Dios de todas sus obras en el séptimo día . »
Nuevamente dice : « No entrarán en mi reposo . »
Por lo tanto , puesto que falta que algunos entren en él , y aquellos a quienes primero se les anunció la buena nueva no entraron por causa de la desobediencia ,
otra vez determina un día : « Hoy » , del cual habló David mucho tiempo después , cuando dijo : « Si oís hoy su voz , no endurezcáis vuestros corazones . »
Si Josué les hubiera dado el reposo , no hablaría después de otro día .
Por tanto , queda un reposo para el pueblo de Dios ,
porque el que ha entrado en su reposo , también ha reposado de sus obras , como Dios de las suyas .
Procuremos , pues , entrar en aquel reposo , para que ninguno caiga en semejante ejemplo de desobediencia .
La palabra de Dios es viva , eficaz y más cortante que toda espada de dos filos : penetra hasta partir el alma y el espíritu , las coyunturas y los tuétanos , y discierne los pensamientos y las intenciones del corazón .
Y no hay cosa creada que no sea manifiesta en su presencia ; antes bien todas las cosas están desnudas y abiertas a los ojos de aquel a quien tenemos que dar cuenta .
Por tanto , teniendo un gran Sumo sacerdote que traspasó los cielos , Jesús el Hijo de Dios , retengamos nuestra profesión .
No tenemos un sumo sacerdote que no pueda compadecerse de nuestras debilidades , sino uno que fue tentado en todo según nuestra semejanza , pero sin pecado .
Acerquémonos , pues , confiadamente al trono de la gracia , para alcanzar misericordia y hallar gracia para el oportuno socorro .
Porque todo sumo sacerdote es escogido de entre los hombres y constituido a favor de los hombres ante Dios , para que presente ofrendas y sacrificios por los pecados ,
él puede mostrarse paciente con los ignorantes y extraviados , puesto que él también está rodeado de debilidad ,
por causa de la cual debe ofrecer por los pecados , tanto por sí mismo como también por el pueblo .
Y nadie toma para sí esta honra , sino el que es llamado por Dios , como lo fue Aarón .
Por eso , tampoco Cristo se glorificó a sí mismo haciéndose Sumo sacerdote , sino que fue Dios quien le dijo : « Tú eres mi Hijo , yo te he engendrado hoy . »
Como también dice en otro lugar : « Tú eres sacerdote para siempre , según el orden de Melquisedec . »
Y Cristo , en los días de su vida terrena , ofreció ruegos y súplicas con gran clamor y lágrimas al que lo podía librar de la muerte , y fue oído a causa de su temor reverente .
Y , aunque era Hijo , a través del sufrimiento aprendió lo que es la obediencia ;
y habiendo sido perfeccionado , vino a ser autor de eterna salvación para todos los que lo obedecen ,
y Dios lo declaró Sumo sacerdote según el orden de Melquisedec .
Acerca de esto tenemos mucho que decir , pero es difícil de explicar , por cuanto os habéis hecho tardos para oír .
Debiendo ser ya maestros después de tanto tiempo , tenéis necesidad de que se os vuelva a enseñar cuáles son los primeros rudimentos de las palabras de Dios ; y habéis llegado a ser tales , que tenéis necesidad de leche y no de alimento sólido .
Y todo aquel que participa de la leche es inexperto en la palabra de justicia , porque es niño .
El alimento sólido es para los que han alcanzado madurez , para los que por el uso tienen los sentidos ejercitados en el discernimiento del bien y del mal .

Por tanto , dejando ya los rudimentos de la doctrina de Cristo , vamos adelante a la perfección , no echando otra vez el fundamento del arrepentimiento de obras muertas , de la fe en Dios ,
de la doctrina de bautismos , de la imposición de manos , de la resurrección de los muertos y del juicio eterno .
Y esto haremos , si Dios en verdad lo permite .
Es imposible que los que una vez fueron iluminados , gustaron del don celestial , fueron hechos partícipes del Espíritu Santo
y asimismo gustaron de la buena palabra de Dios y los poderes del mundo venidero ,
y recayeron , sean otra vez renovados para arrepentimiento , crucificando de nuevo para sí mismos al Hijo de Dios y exponiéndolo a la burla .
La tierra que bebe la lluvia que muchas veces cae sobre ella , y produce hierba provechosa a aquellos por los cuales es labrada , recibe bendición de Dios ;
pero la que produce espinos y abrojos es reprobada , está próxima a ser maldecida y su fin es ser quemada .
Pero en cuanto a vosotros , amados , estamos persuadidos de cosas mejores , pertenecientes a la salvación , aunque hablamos así ,
porque Dios no es injusto para olvidar vuestra obra y el trabajo de amor que habéis mostrado hacia su nombre , habiendo servido a los santos y sirviéndolos aún .
Pero deseamos que cada uno de vosotros muestre la misma solicitud hasta el fin , para plena certeza de la esperanza ,
a fin de que no os hagáis perezosos , sino imitadores de aquellos que por la fe y la paciencia heredan las promesas .
Cuando Dios hizo la promesa a Abraham , no pudiendo jurar por otro mayor , juró por sí mismo
diciendo : « De cierto te bendeciré con abundancia y te multiplicaré grandemente . »
Y habiendo esperado con paciencia , alcanzó la promesa .
Los hombres ciertamente juran por uno mayor que ellos , y para ellos el fin de toda controversia es el juramento para confirmación .
Por lo cual , queriendo Dios mostrar más abundantemente a los herederos de la promesa la inmutabilidad de su consejo , interpuso juramento ,
para que por dos cosas inmutables , en las cuales es imposible que Dios mienta , tengamos un fortísimo consuelo los que hemos acudido para asirnos de la esperanza puesta delante de nosotros .
La cual tenemos como segura y firme ancla del alma , y que penetra hasta dentro del velo ,
donde Jesús entró por nosotros como precursor , hecho Sumo sacerdote para siempre según el orden de Melquisedec .
Este Melquisedec , rey de Salem , sacerdote del Dios Altísimo , salió a recibir a Abraham que volvía de la derrota de los reyes , y lo bendijo .
A él asimismo dio Abraham los diezmos de todo . Melquisedec significa primeramente « Rey de justicia » , y también « Rey de Salem » , esto es , « Rey de paz » .
Nada se sabe de su padre ni de su madre ni de sus antepasados ; ni tampoco del principio y fin de su vida . Y así , a semejanza del Hijo de Dios , permanece sacerdote para siempre .
Considerad , pues , cuán grande era éste , a quien aun Abraham el patriarca dio diezmos del botín .
Ciertamente los que de entre los hijos de Leví reciben el sacerdocio , tienen mandamiento de tomar del pueblo los diezmos según la Ley , es decir , de sus hermanos , aunque estos también sean descendientes de Abraham .
Pero aquel cuya genealogía no es contada de entre ellos , tomó de Abraham los diezmos y bendijo al que tenía las promesas .
Y , sin discusión alguna , el menor es bendecido por el mayor .
Y aquí ciertamente reciben los diezmos hombres mortales ; pero allí , uno de quien se da testimonio de que vive .
Y por decirlo así , en Abraham pagó el diezmo también Leví , que recibe los diezmos ,
porque aún estaba en las entrañas de su padre cuando Melquisedec le salió al encuentro .
Si , pues , la perfección fuera por el sacerdocio levítico —bajo el cual recibió el pueblo la Ley— , ¿ qué necesidad habría aún de que se levantara otro sacerdote , según el orden de Melquisedec , y que no fuera llamado según el orden de Aarón? ,
pues cambiado el sacerdocio , necesario es que haya también cambio de ley ;
y aquel de quien se dice esto , es de otra tribu , de la cual nadie sirvió al altar .
Porque sabido es que nuestro Señor vino de la tribu de Judá , de la cual nada habló Moisés tocante al sacerdocio .
Y esto es aun más evidente si a semejanza de Melquisedec se levanta un sacerdote distinto ,
no constituido conforme a la ley meramente humana , sino según el poder de una vida indestructible ,
pues se da testimonio de él : « Tú eres sacerdote para siempre , según el orden de Melquisedec . »
Queda , pues , abrogado el mandamiento anterior a causa de su debilidad e ineficacia
—pues la Ley nada perfeccionó— y se introduce una mejor esperanza , por la cual nos acercamos a Dios .
Y esto no fue hecho sin juramento ;
porque los otros ciertamente sin juramento fueron hechos sacerdotes ; pero éste , con el juramento del que le dijo : « Juró el Señor y no se arrepentirá : tú eres sacerdote para siempre , según el orden de Melquisedec . » ,
Por tanto , Jesús es hecho fiador de un mejor pacto .
Y los otros sacerdotes llegaron a ser muchos , debido a que por la muerte no podían continuar ;
pero éste , por cuanto permanece para siempre , tiene un sacerdocio inmutable .
Por eso puede también salvar perpetuamente a los que por él se acercan a Dios , viviendo siempre para interceder por ellos .
Tal sumo sacerdote nos convenía : santo , inocente , sin mancha , apartado de los pecadores y hecho más sublime que los cielos ;
que no tiene necesidad cada día , como aquellos sumos sacerdotes , de ofrecer primero sacrificios por sus propios pecados , y luego por los del pueblo , porque esto lo hizo una vez para siempre , ofreciéndose a sí mismo .
La Ley constituye sumos sacerdotes a hombres débiles ; pero la palabra del juramento , posterior a la Ley , constituye al Hijo , hecho perfecto para siempre .
Ahora bien , el punto principal de lo que venimos diciendo es que tenemos tal sumo sacerdote , el cual se sentó a la diestra del trono de la Majestad en los cielos .
Él es ministro del santuario y de aquel verdadero tabernáculo que levantó el Señor y no el hombre .
Todo sumo sacerdote está constituido para presentar ofrendas y sacrificios , por lo cual es necesario que también éste tenga algo que ofrecer .
Así que , si estuviera sobre la tierra , ni siquiera sería sacerdote , habiendo aún sacerdotes que presentan las ofrendas según la Ley .
Estos sirven a lo que es figura y sombra de las cosas celestiales , como se le advirtió a Moisés cuando iba a erigir el Tabernáculo , diciéndole : « Mira , haz todas las cosas conforme al modelo que se te ha mostrado en el monte . »
Pero ahora tanto mejor ministerio es el suyo , cuanto es mediador de un mejor pacto , establecido sobre mejores promesas .
Si aquel primer pacto hubiera sido sin defecto , ciertamente no se habría procurado lugar para el segundo ,
pues reprendiéndolos dice : « Vienen días —dice el Señor—en que estableceré con la casa de Israel y la casa de Judá un nuevo pacto .
No como el pacto que hice con sus padresel día que los tomé de la mano para sacarlos de la tierra de Egipto . Como ellos no permanecieron en mi pacto , yo me desentendí de ellos —dice el Señor— .
Por lo cual , éste es el pacto que haré con la casa de Israeldespués de aquellos días —dice el Señor— : Pondré mis leyes en la mente de ellos , y sobre su corazón las escribiré ; y seré a ellos por Diosy ellos me serán a mí por pueblo .
Ninguno enseñará a su prójimo , ni ninguno a su hermano , diciendo : “ Conoce al Señor ” , porque todos me conocerán , desde el menor hasta el mayor de ellos ,
porque seré propicio a sus injusticias , y nunca más me acordaré de sus pecados ni de sus maldades . »
Al decir « Nuevo pacto » , ha dado por viejo al primero ; y lo que se da por viejo y se envejece está próximo a desaparecer .

Ahora bien , aun el primer pacto tenía ordenanzas de culto y un santuario terrenal ,
pues el Tabernáculo estaba dispuesto así : en la primera parte , llamada el Lugar santo , estaban el candelabro , la mesa y los panes de la proposición .
Tras el segundo velo estaba la parte del Tabernáculo llamada el Lugar santísimo .
Allí había un incensario de oro y el Arca del pacto cubierta de oro por todas partes , en la que había una urna de oro que contenía el maná , la vara de Aarón que reverdeció y las tablas del pacto .
Sobre la urna estaban los querubines de gloria que cubrían el propiciatorio . De estas cosas no se puede ahora hablar en detalle .
Así dispuestas estas cosas , en la primera parte del Tabernáculo entran los sacerdotes continuamente para cumplir los oficios del culto .
Pero en la segunda parte sólo entra el sumo sacerdote una vez al año , llevando la sangre que ofrece por sí mismo y por los pecados de ignorancia del pueblo .
El Espíritu Santo da a entender con esto que aún no se había abierto el camino al Lugar santísimo , entre tanto que la primera parte del Tabernáculo estuviera en pie .
Lo cual es símbolo para el tiempo presente , según el cual se presentan ofrendas y sacrificios que no pueden hacer perfecto , en cuanto a la conciencia , al que practica ese culto ,
ya que consiste sólo de comidas y bebidas , de diversas purificaciones y ordenanzas acerca de la carne , impuestas hasta el tiempo de reformar las cosas .
Pero estando ya presente Cristo , Sumo sacerdote de los bienes venideros , por el más amplio y más perfecto tabernáculo , no hecho de manos , es decir , no de esta creación ,
y no por sangre de machos cabríos ni de becerros , sino por su propia sangre , entró una vez para siempre en el Lugar santísimo , habiendo obtenido eterna redención .
Porque si la sangre de los toros y de los machos cabríos , y las cenizas de la becerra rociadas a los impuros , santifican para la purificación de la carne ,
¿ cuánto más la sangre de Cristo , el cual mediante el Espíritu eterno se ofreció a sí mismo sin mancha a Dios , limpiará vuestras conciencias de obras muertas para que sirváis al Dios vivo?
Por eso , Cristo es mediador de un nuevo pacto , para que , interviniendo muerte para la remisión de los pecados cometidos bajo el primer pacto , los llamados reciban la promesa de la herencia eterna ,
pues donde hay testamento , es necesario que conste la muerte del testador ,
porque el testamento con la muerte se confirma , pues no es válido entre tanto que el testador vive .
De donde ni aun el primer pacto fue instituido sin sangre ,
porque habiendo anunciado Moisés todos los mandamientos de la Ley a todo el pueblo , tomó la sangre de los becerros y de los machos cabríos , con agua , lana escarlata e hisopo , y roció el mismo libro y también a todo el pueblo
diciendo : « Ésta es la sangre del pacto que Dios os ha mandado » .
Además de esto , roció también con la sangre el Tabernáculo y todos los vasos del ministerio .
Y según la Ley , casi todo es purificado con sangre ; y sin derramamiento de sangre no hay remisión .
Fue , pues , necesario que las figuras de las cosas celestiales fueran purificadas así ; pero las cosas celestiales mismas , con mejores sacrificios que estos ,
porque no entró Cristo en el santuario hecho por los hombres , figura del verdadero , sino en el cielo mismo , para presentarse ahora por nosotros ante Dios .
Y no entró para ofrecerse muchas veces , como entra el sumo sacerdote en el Lugar santísimo cada año con sangre ajena .
De otra manera le hubiera sido necesario padecer muchas veces desde el principio del mundo ; pero ahora , en la consumación de los tiempos , se presentó una vez para siempre por el sacrificio de sí mismo para quitar de en medio el pecado .
Y de la manera que está establecido para los hombres que mueran una sola vez , y después de esto el juicio ,
así también Cristo fue ofrecido una sola vez para llevar los pecados de muchos ; y aparecerá por segunda vez , sin relación con el pecado , para salvar a los que lo esperan .
La Ley , teniendo la sombra de los bienes venideros , no la imagen misma de las cosas , nunca puede , por los mismos sacrificios que se ofrecen continuamente cada año , hacer perfectos a los que se acercan .
De otra manera cesarían de ofrecerse , pues los que tributan este culto , limpios una vez , no tendrían ya más conciencia de pecado .
Pero en estos sacrificios cada año se hace memoria de los pecados ,
porque la sangre de los toros y de los machos cabríos no puede quitar los pecados .
Por lo cual , entrando en el mundo dice : « Sacrificio y ofrenda no quisiste , mas me diste un cuerpo .
Holocaustos y expiaciones por el pecado no te agradaron .
Entonces dije : “ He aquí , vengo , Dios , para hacer tu voluntad , como en el rollo del libro está escrito de mí . ” »
Diciendo primero : « Sacrificio y ofrenda , holocaustos y expiaciones por el pecado no quisiste , ni te agradaron » —cosas que se ofrecen según la Ley— ,
y diciendo luego : « He aquí , vengo , Dios , para hacer tu voluntad » , quita lo primero para establecer esto último .
En esa voluntad somos santificados mediante la ofrenda del cuerpo de Jesucristo hecha una vez para siempre .
Ciertamente , todo sacerdote está día tras día ministrando y ofreciendo muchas veces los mismos sacrificios , que nunca pueden quitar los pecados .
Pero Cristo , habiendo ofrecido una vez para siempre un solo sacrificio por los pecados , se ha sentado a la diestra de Dios .
Allí estará esperando hasta que sus enemigos sean puestos por estrado de sus pies .
Y así , con una sola ofrenda hizo perfectos para siempre a los santificados .
El Espíritu Santo nos atestigua lo mismo , porque después de haber dicho :
« Éste es el pacto que haré con ellosdespués de aquellos días , dice el Señor : Pondré mis leyes en sus corazones , y en sus mentes las escribiré » ,
añade : « Y nunca más me acordaré de sus pecados y transgresiones » ,
pues donde hay remisión de estos , no hay más ofrenda por el pecado .
Así que , hermanos , tenemos libertad para entrar en el Lugar santísimo por la sangre de Jesucristo ,
por el camino nuevo y vivo que él nos abrió a través del velo , esto es , de su carne .
También tenemos un gran sacerdote sobre la casa de Dios .
Acerquémonos , pues , con corazón sincero , en plena certidumbre de fe , purificados los corazones de mala conciencia y lavados los cuerpos con agua pura .
Mantengamos firme , sin fluctuar , la profesión de nuestra esperanza , porque fiel es el que prometió .
Y considerémonos unos a otros para estimularnos al amor y a las buenas obras ,
no dejando de congregarnos , como algunos tienen por costumbre , sino exhortándonos ; y tanto más , cuanto veis que aquel día se acerca .
Si pecamos voluntariamente después de haber recibido el conocimiento de la verdad , ya no queda más sacrificio por los pecados ,
sino una horrenda expectación de juicio y de hervor de fuego que ha de devorar a los adversarios .
El que viola la Ley de Moisés , por el testimonio de dos o de tres testigos muere irremisiblemente .
¿ Cuánto mayor castigo pensáis que merecerá el que pisotee al Hijo de Dios , y tenga por inmunda la sangre del pacto en la cual fue santificado y ofenda al Espíritu de gracia?
Pues conocemos al que dijo : « Mía es la venganza , yo daré el pago » —dice el Señor— . Y otra vez : « El Señor juzgará a su pueblo . »
¡ Horrenda cosa es caer en manos del Dios vivo!
Pero traed a la memoria los días pasados , en los cuales , después de haber sido iluminados , sostuvisteis un fuerte y doloroso combate ;
por una parte , ciertamente , con vituperios y tribulaciones fuisteis hechos espectáculo , y por otra , llegasteis a ser compañeros de los que estaban en una situación semejante :
porque de los presos también os compadecisteis , y el despojo de vuestros bienes sufristeis con gozo , sabiendo que tenéis en vosotros una mejor y perdurable herencia en los cielos .
No perdáis , pues , vuestra confianza , que tiene una gran recompensa ,
pues os es necesaria la paciencia , para que , habiendo hecho la voluntad de Dios , obtengáis la promesa .
« Porque aún un pocoy el que ha de venir vendrá , y no tardará .
Mas el justo vivirá por fe ; pero si retrocede , no agradará a mi alma . »
Pero nosotros no somos de los que retroceden para perdición , sino de los que tienen fe para preservación del alma .
Es , pues , la fe la certeza de lo que se espera , la convicción de lo que no se ve .
Por ella alcanzaron buen testimonio los antiguos .
Por la fe comprendemos que el universo fue hecho por la palabra de Dios , de modo que lo que se ve fue hecho de lo que no se veía .
Por la fe Abel ofreció a Dios más excelente sacrificio que Caín , por lo cual alcanzó testimonio de que era justo , dando Dios testimonio de sus ofrendas ; y muerto , aún habla por ella .
Por la fe Enoc fue traspuesto para no ver muerte , y no fue hallado , porque lo traspuso Dios ; y antes que fuera traspuesto , tuvo testimonio de haber agradado a Dios .
Pero sin fe es imposible agradar a Dios , porque es necesario que el que se acerca a Dios crea que él existe y que recompensa a los que lo buscan .
Por la fe Noé , cuando fue advertido por Dios acerca de cosas que aún no se veían , con temor preparó el arca en que su casa se salvaría ; y por esa fe condenó al mundo y fue hecho heredero de la justicia que viene por la fe .
Por la fe Abraham , siendo llamado , obedeció para salir al lugar que había de recibir como herencia ; y salió sin saber a dónde iba .
Por la fe habitó como extranjero en la tierra prometida como en tierra ajena , habitando en tiendas con Isaac y Jacob , coherederos de la misma promesa ,
porque esperaba la ciudad que tiene fundamentos , cuyo arquitecto y constructor es Dios .
Por la fe también la misma Sara , siendo estéril , recibió fuerza para concebir ; y dio a luz aun fuera del tiempo de la edad , porque creyó que era fiel quien lo había prometido .
Por lo cual también , de uno , y ése ya casi muerto , salieron como las estrellas del cielo en multitud , como la arena innumerable que está a la orilla del mar .
En la fe murieron todos estos sin haber recibido lo prometido , sino mirándolo de lejos , creyéndolo y saludándolo , y confesando que eran extranjeros y peregrinos sobre la tierra .
Los que esto dicen , claramente dan a entender que buscan una patria ,
pues si hubieran estado pensando en aquella de donde salieron , ciertamente tenían tiempo de volver .
Pero anhelaban una mejor , esto es , celestial ; por lo cual Dios no se avergüenza de llamarse Dios de ellos , porque les ha preparado una ciudad .
Por la fe Abraham , cuando fue probado , ofreció a Isaac : el que había recibido las promesas , ofrecía su unigénito ,
habiéndosele dicho : « En Isaac te será llamada descendencia » ,
porque pensaba que Dios es poderoso para levantar aun de entre los muertos , de donde , en sentido figurado , también lo volvió a recibir .
Por la fe bendijo Isaac a Jacob y a Esaú respecto a cosas venideras .
Por la fe Jacob , al morir , bendijo a cada uno de los hijos de José y adoró apoyado sobre el extremo de su bastón .
Por la fe José , al morir , mencionó la salida de los hijos de Israel y dio mandamiento acerca de sus huesos .
Por la fe Moisés , cuando nació , fue escondido por sus padres por tres meses , porque lo vieron niño hermoso y no temieron el decreto del rey .
Por la fe Moisés , hecho ya grande , rehusó llamarse hijo de la hija del faraón ,
prefiriendo ser maltratado con el pueblo de Dios , antes que gozar de los deleites temporales del pecado ,
teniendo por mayores riquezas el oprobio de Cristo que los tesoros de los egipcios , porque tenía puesta la mirada en la recompensa .
Por la fe dejó a Egipto , no temiendo la ira del rey , porque se sostuvo como viendo al Invisible .
Por la fe celebró la Pascua y la aspersión de la sangre , para que el que destruía a los primogénitos no los tocara a ellos .
Por la fe pasaron el Mar Rojo como por tierra seca ; e intentando los egipcios hacer lo mismo , fueron ahogados .
Por la fe cayeron los muros de Jericó después de rodearlos siete días .
Por la fe Rahab la ramera no pereció juntamente con los desobedientes , porque recibió a los espías en paz .
¿ Y qué más digo? El tiempo me faltaría para hablar de Gedeón , de Barac , de Sansón , de Jefté , de David , así como de Samuel y de los profetas .
Todos ellos , por fe , conquistaron reinos , hicieron justicia , alcanzaron promesas , taparon bocas de leones ,
apagaron fuegos impetuosos , evitaron filo de espada , sacaron fuerzas de debilidad , se hicieron fuertes en batallas , pusieron en fuga ejércitos extranjeros .
Hubo mujeres que recobraron con vida a sus muertos ; pero otros fueron atormentados , no aceptando el rescate , a fin de obtener mejor resurrección .
Otros experimentaron oprobios , azotes y , a más de esto , prisiones y cárceles .
Fueron apedreados , aserrados , puestos a prueba , muertos a filo de espada . Anduvieron de acá para allá cubiertos de pieles de ovejas y de cabras , pobres , angustiados , maltratados .
Estos hombres , de los cuales el mundo no era digno , anduvieron errantes por los desiertos , por los montes , por las cuevas y por las cavernas de la tierra .
Pero ninguno de ellos , aunque alcanzaron buen testimonio mediante la fe , recibió lo prometido ,
porque Dios tenía reservado algo mejor para nosotros , para que no fueran ellos perfeccionados aparte de nosotros .
Por tanto , nosotros también , teniendo en derredor nuestro tan grande nube de testigos , despojémonos de todo peso y del pecado que nos asedia , y corramos con paciencia la carrera que tenemos por delante ,
puestos los ojos en Jesús , el autor y consumador de la fe , el cual por el gozo puesto delante de él sufrió la cruz , menospreciando el oprobio , y se sentó a la diestra del trono de Dios .
Considerad a aquel que sufrió tal contradicción de pecadores contra sí mismo , para que vuestro ánimo no se canse hasta desmayar ,
pues aún no habéis resistido hasta la sangre , combatiendo contra el pecado ;
y habéis ya olvidado la exhortación que como a hijos se os dirige , diciendo : « Hijo mío , no menosprecies la disciplina del Señorni desmayes cuando eres reprendido por él ,
porque el Señor al que ama , disciplina , y azota a todo el que recibe por hijo . »
Si soportáis la disciplina , Dios os trata como a hijos ; porque ¿ qué hijo es aquel a quien el padre no disciplina?
Pero si se os deja sin disciplina , de la cual todos han sido participantes , entonces sois bastardos , no hijos .
Por otra parte , tuvimos a nuestros padres terrenales que nos disciplinaban , y los venerábamos . ¿ Por qué no obedeceremos mucho mejor al Padre de los espíritus , y viviremos?
Y aquellos , ciertamente por pocos días nos disciplinaban como a ellos les parecía , pero éste para lo que nos es provechoso , para que participemos de su santidad .
Es verdad que ninguna disciplina al presente parece ser causa de gozo , sino de tristeza ; pero después da fruto apacible de justicia a los que por medio de ella han sido ejercitados .
Por eso , levantad las manos caídas y las rodillas paralizadas ,
y haced sendas derechas para vuestros pies , para que lo cojo no se salga del camino , sino que sea sanado .
Seguid la paz con todos y la santidad , sin la cual nadie verá al Señor .
Mirad bien , para que ninguno deje de alcanzar la gracia de Dios , y para que no brote ninguna raíz de amargura que os perturbe y contamine a muchos .
Que no haya ningún fornicario o profano , como Esaú , que por una sola comida vendió su primogenitura .
Ya sabéis que aun después , deseando heredar la bendición , fue desechado , y no tuvo oportunidad para el arrepentimiento , aunque la procuró con lágrimas .
No os habéis acercado al monte que se podía palpar y que ardía en fuego , a la oscuridad , a las tinieblas y a la tempestad ,
al sonido de la trompeta y a la voz que hablaba , la cual los que la oyeron rogaron que no les siguiera hablando ,
porque no podían soportar lo que se ordenaba : « Si aun una bestia toca el monte , será apedreada o asaetada . »
Tan terrible era lo que se veía , que Moisés dijo : « Estoy espantado y temblando . » ,
Vosotros , en cambio , os habéis acercado al monte Sión , a la ciudad del Dios vivo , Jerusalén la celestial , a la compañía de muchos millares de ángeles ,
a la congregación de los primogénitos que están inscritos en los cielos . Os habéis acercado a Dios , Juez de todos , a los espíritus de los justos hechos perfectos ,
a Jesús , Mediador del nuevo pacto , y a la sangre rociada que habla mejor que la de Abel .
Mirad que no desechéis al que habla , pues si no escaparon aquellos que desecharon al que los amonestaba en la tierra , mucho menos nosotros , si desechamos al que amonesta desde los cielos .
Su voz conmovió entonces la tierra , pero ahora ha prometido diciendo : « Una vez más conmoveré no solamente la tierra , sino también el cielo . »
Y esta frase : « Una vez más » , indica la remoción de las cosas movibles , como cosas hechas , para que queden las inconmovibles .
Así que , recibiendo nosotros un Reino inconmovible , tengamos gratitud , y mediante ella sirvamos a Dios agradándole con temor y reverencia ,
porque nuestro Dios es fuego consumidor .
Permanezca el amor fraternal .
No os olvidéis de la hospitalidad , porque por ella algunos , sin saberlo , hospedaron ángeles .
Acordaos de los presos , como si estuvierais presos juntamente con ellos ; y de los maltratados , como si vosotros estuvierais en su mismo cuerpo .
Honroso sea en todos el matrimonio y el lecho sin mancilla ; pero a los fornicarios y a los adúlteros los juzgará Dios .
Sean vuestras costumbres sin avaricia , contentos con lo que tenéis ahora , pues él dijo : « No te desampararé ni te dejaré . »
Así que podemos decir confiadamente : « El Señor es mi ayudador ; no temerélo que me pueda hacer el hombre . »
Acordaos de vuestros pastores , que os hablaron la palabra de Dios ; considerad cuál haya sido el resultado de su conducta e imitad su fe .
Jesucristo es el mismo ayer , hoy y por los siglos .
No os dejéis llevar de doctrinas diversas y extrañas . Es mejor afirmar el corazón con la gracia , no con alimentos que nunca aprovecharon a los que se han ocupado de ellos .
Tenemos un altar , del cual no tienen derecho de comer los que sirven al Tabernáculo ,
porque los cuerpos de aquellos animales cuya sangre a causa del pecado es introducida en el santuario por el sumo sacerdote , son quemados fuera del campamento .
Por lo cual también Jesús , para santificar al pueblo mediante su propia sangre , padeció fuera de la puerta .
Salgamos , pues , a él , fuera del campamento , llevando su oprobio ,
porque no tenemos aquí ciudad permanente , sino que buscamos la por venir .
Así que , ofrezcamos siempre a Dios , por medio de él , sacrificio de alabanza , es decir , fruto de labios que confiesan su nombre .
Y de hacer el bien y de la ayuda mutua no os olvidéis , porque de tales sacrificios se agrada Dios .
Obedeced a vuestros pastores y sujetaos a ellos , porque ellos velan por vuestras almas como quienes han de dar cuenta , para que lo hagan con alegría , sin quejarse , porque esto no os es provechoso .
Orad por nosotros , pues confiamos en que tenemos buena conciencia , ya que deseamos conducirnos bien en todo .
Y más os ruego que lo hagáis así , para que pueda volver a estar pronto con vosotros .
Que el Dios de paz , que resucitó de los muertos a nuestro Señor Jesucristo , el gran pastor de las ovejas , por la sangre del pacto eterno ,
os haga aptos en toda obra buena para que hagáis su voluntad , haciendo él en vosotros lo que es agradable delante de él por Jesucristo ; al cual sea la gloria por los siglos de los siglos . Amén .
Os ruego , hermanos , que soportéis la palabra de exhortación , pues os he escrito brevemente .
Sabed que está en libertad nuestro hermano Timoteo , con el cual , si viene pronto , iré a veros .
Saludad a todos vuestros pastores y a todos los santos . Los de Italia os saludan .
La gracia sea con todos vosotros . Amén .

Santiago , siervo de Dios y del Señor Jesucristo , a las doce tribus que están en la dispersión : Salud .
Hermanos míos , gozaos profundamente cuando os halléis en diversas pruebas ,
sabiendo que la prueba de vuestra fe produce paciencia .
Pero tenga la paciencia su obra completa , para que seáis perfectos y cabales , sin que os falte cosa alguna .
Si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría , pídala a Dios , el cual da a todos abundantemente y sin reproche , y le será dada .
Pero pida con fe , no dudando nada , porque el que duda es semejante a la onda del mar , que es arrastrada por el viento y echada de una parte a otra .
No piense , pues , quien tal haga , que recibirá cosa alguna del Señor ,
ya que es persona de doble ánimo e inconstante en todos sus caminos .
El hermano que es de humilde condición , gloríese en su exaltación ;
pero el que es rico , en su humillación , porque él pasará como la flor de la hierba .
Cuando sale el sol con calor abrasador , la hierba se seca , su flor se cae y perece su hermosa apariencia . Así también se marchitará el rico en todas sus empresas .
Bienaventurado el hombre que soporta la tentación , porque cuando haya resistido la prueba , recibirá la corona de vida que Dios ha prometido a los que lo aman .
Cuando alguno es tentado no diga que es tentado de parte de Dios , porque Dios no puede ser tentado por el mal ni él tienta a nadie ;
sino que cada uno es tentado , cuando de su propia pasión es atraído y seducido .
Entonces la pasión , después que ha concebido , da a luz el pecado ; y el pecado , siendo consumado , da a luz la muerte .
Amados hermanos míos , no erréis .
Toda buena dádiva y todo don perfecto desciende de lo alto , del Padre de las luces , en el cual no hay mudanza ni sombra de variación .
Él , de su voluntad , nos hizo nacer por la palabra de verdad , para que seamos primicias de sus criaturas .
Por esto , mis amados hermanos , todo hombre sea pronto para oír , tardo para hablar , tardo para airarse ,
porque la ira del hombre no obra la justicia de Dios .
Por lo cual , desechando toda inmundicia y abundancia de malicia , recibid con mansedumbre la palabra implantada , la cual puede salvar vuestras almas .
Sed hacedores de la palabra y no tan solamente oidores , engañándoos a vosotros mismos .
Si alguno es oidor de la palabra pero no hacedor de ella , ése es semejante al hombre que considera en un espejo su rostro natural ;
él se considera a sí mismo y se va , y pronto olvida cómo era .
Pero el que mira atentamente en la perfecta ley , la de la libertad , y persevera en ella , no siendo oidor olvidadizo sino hacedor de la obra , éste será bienaventurado en lo que hace .
Si alguno se cree religioso entre vosotros , pero no refrena su lengua , sino que engaña su corazón , la religión del tal es vana .
La religión pura y sin mancha delante de Dios el Padre es ésta : visitar a los huérfanos y a las viudas en sus tribulaciones y guardarse sin mancha del mundo .
Hermanos míos , que vuestra fe en nuestro glorioso Señor Jesucristo sea sin acepción de personas .
Si en vuestra congregación entra un hombre con anillo de oro y ropa espléndida , y también entra un pobre con vestido andrajoso ,
y miráis con agrado al que trae la ropa espléndida y le decís : « Siéntate tú aquí , en buen lugar » , y decís al pobre : « Quédate tú allí de pie » , o « Siéntate aquí en el suelo » ,
¿ no hacéis distinciones entre vosotros mismos y venís a ser jueces con malos pensamientos?
Hermanos míos amados , oíd : ¿ No ha elegido Dios a los pobres de este mundo , para que sean ricos en fe y herederos del reino que ha prometido a los que lo aman?
Pero vosotros habéis afrentado al pobre . ¿ No os oprimen los ricos y no son ellos los mismos que os arrastran a los tribunales?
¿ No blasfeman ellos el buen nombre que fue invocado sobre vosotros?
Si en verdad cumplís la Ley suprema , conforme a la Escritura : « Amarás a tu prójimo como a ti mismo » , bien hacéis ;
pero si hacéis acepción de personas , cometéis pecado y quedáis convictos por la Ley como transgresores ,
porque cualquiera que guarde toda la Ley , pero ofenda en un punto , se hace culpable de todos ,
pues el que dijo : « No cometerás adulterio » , también ha dicho : « No matarás » . Ahora bien , si no cometes adulterio , pero matas , ya te has hecho transgresor de la Ley .
Así hablad y así haced , como los que habéis de ser juzgados por la ley de la libertad ,
porque juicio sin misericordia se hará con aquel que no haga misericordia ; y la misericordia triunfa sobre el juicio .
Hermanos míos , ¿ de qué aprovechará si alguno dice que tiene fe y no tiene obras? ¿ Podrá la fe salvarlo?
Y si un hermano o una hermana están desnudos y tienen necesidad del mantenimiento de cada día ,
y alguno de vosotros les dice : « Id en paz , calentaos y saciaos » , pero no les dais las cosas que son necesarias para el cuerpo , ¿ de qué aprovecha?
Así también la fe , si no tiene obras , está completamente muerta .
Pero alguno dirá : « Tú tienes fe y yo tengo obras . Muéstrame tu fe sin tus obras y yo te mostraré mi fe por mis obras . »
Tú crees que Dios es uno ; bien haces . También los demonios creen , y tiemblan .
¿ Pero quieres saber , hombre vano , que la fe sin obras está muerta?
¿ No fue justificado por las obras Abraham nuestro padre , cuando ofreció a su hijo Isaac sobre el altar?
¿ No ves que la fe actuó juntamente con sus obras y que la fe se perfeccionó por las obras?
Y se cumplió la Escritura que dice : « Abraham creyó a Dios y le fue contado por justicia » , y fue llamado amigo de Dios .
Vosotros veis , pues , que el hombre es justificado por las obras y no solamente por la fe .
Asimismo , Rahab , la ramera , ¿ no fue acaso justificada por obras , cuando recibió a los mensajeros y los envió por otro camino?
Así como el cuerpo sin espíritu está muerto , también la fe sin obras está muerta .
Hermanos míos , no os hagáis maestros muchos de vosotros , sabiendo que recibiremos mayor condenación .
Todos ofendemos muchas veces . Si alguno no ofende de palabra , es una persona perfecta , capaz también de refrenar todo el cuerpo .
He aquí nosotros ponemos freno en la boca de los caballos para que nos obedezcan y dirigimos así todo su cuerpo .
Mirad también las naves : aunque tan grandes y llevadas de impetuosos vientos , son gobernadas con un muy pequeño timón por donde el que las gobierna quiere .
Así también la lengua es un miembro pequeño , pero se jacta de grandes cosas . He aquí , ¡ cuán grande bosque enciende un pequeño fuego!
Y la lengua es un fuego , un mundo de maldad . La lengua está puesta entre nuestros miembros , y contamina todo el cuerpo e inflama la rueda de la creación , y ella misma es inflamada por el infierno .
Toda naturaleza de bestias , de aves , de serpientes y de seres del mar , se doma y ha sido domada por la naturaleza humana ;
pero ningún hombre puede domar la lengua , que es un mal que no puede ser refrenado , llena de veneno mortal .
Con ella bendecimos al Dios y Padre y con ella maldecimos a los hombres , que están hechos a la semejanza de Dios .
De una misma boca proceden bendición y maldición . Hermanos míos , esto no debe ser así .
¿ Acaso alguna fuente echa por una misma abertura agua dulce y amarga?
Hermanos míos , ¿ puede acaso la higuera producir aceitunas , o la vid higos? Del mismo modo , ninguna fuente puede dar agua salada y dulce . ,
¿ Quién es sabio y entendido entre vosotros? Muestre por la buena conducta sus obras en sabia mansedumbre .
Pero si tenéis celos amargos y rivalidad en vuestro corazón , no os jactéis ni mintáis contra la verdad .
No es ésta la sabiduría que desciende de lo alto , sino que es terrenal , animal , diabólica ,
pues donde hay celos y rivalidad , allí hay perturbación y toda obra perversa .
Pero la sabiduría que es de lo alto es primeramente pura , después pacífica , amable , benigna , llena de misericordia y de buenos frutos , sin incertidumbre ni hipocresía .
Y el fruto de justicia se siembra en paz para aquellos que hacen la paz .
¿ De dónde vienen las guerras y los pleitos entre vosotros? ¿ No es de vuestras pasiones , las cuales combaten en vuestros miembros?
Codiciáis y no tenéis ; matáis y ardéis de envidia y nada podéis alcanzar ; combatís y lucháis , pero no tenéis lo que deseáis , porque no pedís .
Pedís , pero no recibís , porque pedís mal , para gastar en vuestros deleites .
¡ Adúlteros! , ¿ no sabéis que la amistad del mundo es enemistad contra Dios? Cualquiera , pues , que quiera ser amigo del mundo se constituye en enemigo de Dios .
¿ O pensáis que la Escritura dice en vano : « El Espíritu que él ha hecho habitar en nosotros nos anhela celosamente » ?
Pero él da mayor gracia . Por esto dice : « Dios resiste a los soberbios y da gracia a los humildes . »
Someteos , pues , a Dios ; resistid al diablo , y huirá de vosotros .
Acercaos a Dios , y él se acercará a vosotros . Pecadores , limpiad las manos ; y vosotros los de doble ánimo , purificad vuestros corazones .
Afligíos , lamentad y llorad . Vuestra risa se convierta en lloro y vuestro gozo en tristeza .
Humillaos delante del Señor y él os exaltará .
Hermanos , no murmuréis los unos de los otros . El que murmura del hermano y juzga a su hermano , murmura de la Ley y juzga a la Ley ; pero si tú juzgas a la Ley , no eres hacedor de la Ley , sino juez .
Uno solo es el dador de la Ley , que puede salvar y condenar ; pero tú , ¿ quién eres para que juzgues a otro?
¡ Vamos ahora! , los que decís : « Hoy y mañana iremos a tal ciudad , estaremos allá un año , negociaremos y ganaremos » ,
cuando no sabéis lo que será mañana . Pues ¿ qué es vuestra vida? Ciertamente es neblina que se aparece por un poco de tiempo y luego se desvanece .
En lugar de lo cual deberíais decir : « Si el Señor quiere , viviremos y haremos esto o aquello . »
Pero ahora os jactáis en vuestras soberbias . Toda jactancia semejante es mala .
El que sabe hacer lo bueno y no lo hace , comete pecado .
¡ Vamos ahora , ricos! Llorad y aullad por las miserias que os vendrán .
Vuestras riquezas están podridas y vuestras ropas , comidas de polilla .
Vuestro oro y plata están enmohecidos y su moho testificará contra vosotros y devorará del todo vuestros cuerpos como fuego . Habéis acumulado tesoros para los días finales .
El jornal de los obreros que han cosechado vuestras tierras , el cual por engaño no les ha sido pagado por vosotros , clama , y los clamores de los que habían segado han llegado a los oídos del Señor de los ejércitos .
Habéis vivido en deleites sobre la tierra y sido libertinos . Habéis engordado vuestros corazones como en día de matanza .
Habéis condenado y dado muerte al justo , sin que él os haga resistencia .
Por tanto , hermanos , tened paciencia hasta la venida del Señor . Mirad cómo el labrador espera el precioso fruto de la tierra , aguardando con paciencia hasta que reciba la lluvia temprana y la tardía .
Tened también vosotros paciencia y afirmad vuestros corazones , porque la venida del Señor se acerca .
Hermanos , no os quejéis unos contra otros , para que no seáis condenados ; el Juez ya está delante de la puerta .
Hermanos míos , tomad como ejemplo de aflicción y de paciencia a los profetas que hablaron en nombre del Señor .
Nosotros tenemos por bienaventurados a los que sufren : Habéis oído de la paciencia de Job , y habéis visto el fin que le dio el Señor , porque el Señor es muy misericordioso y compasivo .
Sobre todo , hermanos míos , no juréis , ni por el cielo ni por la tierra ni por ningún otro juramento ; sino que vuestro « sí » sea sí , y vuestro « no » sea no , para que no caigáis en condenación .
¿ Está alguno entre vosotros afligido? Haga oración . ¿ Está alguno alegre? Cante alabanzas .
¿ Está alguno enfermo entre vosotros? Llame a los ancianos de la iglesia para que oren por él , ungiéndolo con aceite en el nombre del Señor .
Y la oración de fe salvará al enfermo , y el Señor lo levantará ; y si ha cometido pecados , le serán perdonados .
Confesaos vuestras ofensas unos a otros y orad unos por otros , para que seáis sanados . La oración eficaz del justo puede mucho .
Elías era hombre sujeto a pasiones semejantes a las nuestras , y oró fervientemente para que no lloviera , y no llovió sobre la tierra durante tres años y seis meses .
Y otra vez oró , y el cielo dio lluvia y la tierra produjo su fruto .
Hermanos , si alguno de entre vosotros se ha extraviado de la verdad y alguno lo hace volver ,
sepa que el que haga volver al pecador del error de su camino , salvará de muerte un alma y cubrirá multitud de pecados .

Pedro , apóstol de Jesucristo , a los expatriados de la dispersión en el Ponto , Galacia , Capadocia , Asia y Bitinia ,
elegidos según el previo conocimiento de Dios Padre en santificación del Espíritu , para obedecer y ser rociados con la sangre de Jesucristo : Gracia y paz os sean multiplicadas .
Bendito el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo , que según su gran misericordia nos hizo renacer para una esperanza viva , por la resurrección de Jesucristo de los muertos ,
para una herencia incorruptible , incontaminada e inmarchitable , reservada en los cielos para vosotros ,
que sois guardados por el poder de Dios , mediante la fe , para alcanzar la salvación que está preparada para ser manifestada en el tiempo final .
Por lo cual vosotros os alegráis , aunque ahora por un poco de tiempo , si es necesario , tengáis que ser afligidos en diversas pruebas ,
para que , sometida a prueba vuestra fe , mucho más preciosa que el oro ( el cual , aunque perecedero , se prueba con fuego ) , sea hallada en alabanza , gloria y honra cuando sea manifestado Jesucristo .
Vosotros , que lo amáis sin haberlo visto , creyendo en él aunque ahora no lo veáis , os alegráis con gozo inefable y glorioso ,
obteniendo el fin de vuestra fe , que es la salvación de vuestras almas .
Los profetas que profetizaron de la gracia destinada a vosotros inquirieron y diligentemente indagaron acerca de esta salvación ,
escudriñando qué persona y qué tiempo indicaba el Espíritu de Cristo que estaba en ellos , el cual anunciaba de antemano los sufrimientos de Cristo y las glorias que vendrían tras ellos .
A estos se les reveló que no para sí mismos , sino para nosotros , administraban las cosas que ahora os son anunciadas por los que os han predicado el evangelio por el Espíritu Santo enviado del cielo ; cosas en las cuales anhelan mirar los ángeles .
Por tanto , ceñid los lomos de vuestro entendimiento , sed sobrios y esperad por completo en la gracia que se os traerá cuando Jesucristo sea manifestado .
Como hijos obedientes , no os conforméis a los deseos que antes teníais estando en vuestra ignorancia ,
sino , así como aquel que os llamó es santo , sed también vosotros santos en toda vuestra manera de vivir ,
porque escrito está : « Sed santos , porque yo soy santo . »
Si invocáis por Padre a aquel que sin acepción de personas juzga según la obra de cada uno , conducíos en temor todo el tiempo de vuestra peregrinación ,
pues ya sabéis que fuisteis rescatados de vuestra vana manera de vivir ( la cual recibisteis de vuestros padres ) no con cosas corruptibles , como oro o plata ,
sino con la sangre preciosa de Cristo , como de un cordero sin mancha y sin contaminación .
Él estaba destinado desde antes de la fundación del mundo , pero ha sido manifestado en los últimos tiempos por amor de vosotros .
Por medio de él creéis en Dios , quien lo resucitó de los muertos y le ha dado gloria , para que vuestra fe y esperanza sean en Dios .
Al obedecer a la verdad , mediante el Espíritu , habéis purificado vuestras almas para el amor fraternal no fingido . Amaos unos a otros entrañablemente , de corazón puro ,
pues habéis renacido , no de simiente corruptible , sino de incorruptible , por la palabra de Dios que vive y permanece para siempre ,
porque : « Toda carne es como hierbay toda la gloria del hombre como flor de la hierba ; la hierba se seca y la flor se cae ,
mas la palabra del Señor permanece para siempre . » Y ésta es la palabra que por el evangelio os ha sido anunciada .

Desechad , pues , toda malicia , todo engaño , hipocresía , envidias y toda maledicencia ,
y desead , como niños recién nacidos , la leche espiritual no adulterada , para que por ella crezcáis para salvación ,
ya que habéis gustado la bondad del Señor .
Acercándoos a él , piedra viva , desechada ciertamente por los hombres , pero para Dios escogida y preciosa ,
vosotros también , como piedras vivas , sed edificados como casa espiritual y sacerdocio santo , para ofrecer sacrificios espirituales aceptables a Dios por medio de Jesucristo .
Por lo cual también dice la Escritura : « He aquí , pongo en Sión la principal piedra del ángulo , escogida , preciosa ; el que crea en él , no será avergonzado . »
Para vosotros , pues , los que creéis , él es precioso . En cambio para los que no creen : « La piedra que los edificadores desecharonha venido a ser la cabeza del ángulo »
y : « Piedra de tropiezo y roca que hace caer . » Ellos , por su desobediencia , tropiezan en la palabra . ¡ Ése es su destino!
Pero vosotros sois linaje escogido , real sacerdocio , nación santa , pueblo adquirido por Dios , para que anunciéis las virtudes de aquel que os llamó de las tinieblas a su luz admirable .
Vosotros que en otro tiempo no erais pueblo , ahora sois pueblo de Dios ; en otro tiempo no habíais alcanzado misericordia , ahora habéis alcanzado misericordia .
Amados , yo os ruego como a extranjeros y peregrinos , que os abstengáis de los deseos carnales que batallan contra el alma .
Mantened buena vuestra manera de vivir entre los gentiles , para que en lo que murmuran de vosotros como de malhechores , glorifiquen a Dios en el día de la visitación , al considerar vuestras buenas obras .
Por causa del Señor someteos a toda institución humana , ya sea al rey , como a superior ,
ya a los gobernadores , como por él enviados para castigo de los malhechores y alabanza de los que hacen bien .
Ésta es la voluntad de Dios : que haciendo bien , hagáis callar la ignorancia de los hombres insensatos .
Actuad como personas libres , pero no como los que tienen la libertad como pretexto para hacer lo malo , sino como siervos de Dios .
Honrad a todos . Amad a los hermanos . Temed a Dios . Honrad al rey .
Criados , estad sujetos con todo respeto a vuestros amos , no solamente a los buenos y afables , sino también a los difíciles de soportar .
Lo que merece aprobación es que alguien , a causa de la conciencia delante de Dios , sufra molestias padeciendo injustamente ,
pues ¿ qué mérito tiene el soportar que os abofeteen si habéis pecado? Pero si por hacer lo que es bueno sufrís , y lo soportáis , esto ciertamente es aprobado delante de Dios .
Para esto fuisteis llamados , porque también Cristo padeció por nosotros , dejándonos ejemplo para que sigáis sus pisadas .
Él no cometió pecado ni se halló engaño en su boca .
Cuando lo maldecían , no respondía con maldición ; cuando padecía , no amenazaba , sino que encomendaba la causa al que juzga justamente .
Él mismo llevó nuestros pecados en su cuerpo sobre el madero , para que nosotros , estando muertos a los pecados , vivamos a la justicia . ¡ Por su herida habéis sido sanados!
Vosotros erais como ovejas descarriadas , pero ahora habéis vuelto al Pastor y Obispo de vuestras almas .

Asimismo vosotras , mujeres , estad sujetas a vuestros maridos , para que también los que no creen a la palabra sean ganados sin palabra por la conducta de sus esposas ,
al considerar vuestra conducta casta y respetuosa .
Vuestro atavío no sea el externo de peinados ostentosos , de adornos de oro o de vestidos lujosos ,
sino el interno , el del corazón , en el incorruptible adorno de un espíritu afable y apacible , que es de grande estima delante de Dios ,
pues así también se ataviaban en otro tiempo aquellas santas mujeres que esperaban en Dios estando sujetas a sus maridos ,
como Sara obedecía a Abraham , llamándolo señor . De ella habéis venido vosotras a ser hijas , si hacéis el bien sin temer ninguna amenaza .
Vosotros , maridos , igualmente , vivid con ellas sabiamente , dando honor a la mujer como a vaso más frágil y como a coherederas de la gracia de la vida , para que vuestras oraciones no tengan estorbo .
En fin , sed todos de un mismo sentir , compasivos , amándoos fraternalmente , misericordiosos , amigables .
No devolváis mal por mal , ni maldición por maldición , sino por el contrario , bendiciendo , sabiendo que fuisteis llamados a heredar bendición ,
porque : « El que quiere amar la vida y ver días buenos , refrene su lengua de maly sus labios no hablen engaño ;
apártese del mal y haga el bien ; busque la paz y sígala ,
porque los ojos del Señor están sobre los justos , y sus oídos atentos a sus oraciones ; pero el rostro del Señor está contra aquellos que hacen el mal . »
¿ Quién es aquel que os podrá hacer daño , si vosotros seguís el bien?
Pero también si alguna cosa padecéis por causa de la justicia , bienaventurados sois . Por tanto , no os amedrentéis por temor de ellos , ni os inquietéis .
Al contrario , santificad a Dios el Señor en vuestros corazones , , y estad siempre preparados para presentar defensa con mansedumbre y reverencia ante todo el que os demande razón de la esperanza que hay en vosotros .
Tened buena conciencia , para que en lo que murmuran de vosotros como de malhechores , sean avergonzados los que calumnian vuestra buena conducta en Cristo .
Mejor es que padezcáis haciendo el bien , si la voluntad de Dios así lo quiere , que haciendo el mal .
Asimismo , Cristo padeció una sola vez por los pecados , el justo por los injustos , para llevarnos a Dios , siendo a la verdad muerto en la carne , pero vivificado en espíritu ;
y en espíritu fue y predicó a los espíritus encarcelados ,
los que en otro tiempo desobedecieron , cuando una vez esperaba la paciencia de Dios en los días de Noé , mientras se preparaba el arca , en la cual pocas personas , es decir , ocho , fueron salvadas por agua .
El bautismo que corresponde a esto ahora nos salva ( no quitando las inmundicias del cuerpo , sino como la aspiración de una buena conciencia hacia Dios ) mediante la resurrección de Jesucristo ,
quien habiendo subido al cielo está a la diestra de Dios ; y a él están sujetos ángeles , autoridades y poderes .
Puesto que Cristo ha padecido por nosotros en la carne , vosotros también armaos del mismo pensamiento , pues quien ha padecido en la carne , terminó con el pecado ,
para no vivir el tiempo que resta en la carne , conforme a las pasiones humanas , sino conforme a la voluntad de Dios .
Baste ya el tiempo pasado para haber hecho lo que agrada a los gentiles , andando en lascivias , placeres , borracheras , orgías , disipación y abominables idolatrías .
A estos les parece cosa extraña que vosotros no corráis con ellos en el mismo desenfreno de disolución , y os ultrajan ;
pero ellos darán cuenta al que está preparado para juzgar a los vivos y a los muertos ,
porque por esto también ha sido predicado el evangelio a los muertos , para que sean juzgados en carne según los hombres , pero vivan en espíritu según Dios .
El fin de todas las cosas se acerca ; sed , pues , sobrios y velad en oración .
Y ante todo , tened entre vosotros ferviente amor , porque el amor cubrirá multitud de pecados .
Hospedaos los unos a los otros sin murmuraciones .
Cada uno según el don que ha recibido , minístrelo a los otros , como buenos administradores de la multiforme gracia de Dios .
Si alguno habla , hable conforme a las palabras de Dios ; si alguno ministra , ministre conforme al poder que Dios da , para que en todo sea Dios glorificado por Jesucristo , a quien pertenecen la gloria y el imperio por los siglos de los siglos . Amén .
Amados , no os sorprendáis del fuego de la prueba que os ha sobrevenido , como si alguna cosa extraña os aconteciera .
Al contrario , gozaos por cuanto sois participantes de los padecimientos de Cristo , para que también en la revelación de su gloria os gocéis con gran alegría .
Si sois ultrajados por el nombre de Cristo , sois bienaventurados , porque el glorioso Espíritu de Dios reposa sobre vosotros . Ciertamente , por lo que hace a ellos , él es blasfemado , pero por vosotros es glorificado .
Así que , ninguno de vosotros padezca como homicida , ladrón o malhechor , o por entrometerse en lo ajeno ;
pero si alguno padece como cristiano , no se avergüence , sino glorifique a Dios por ello .
Es tiempo de que el juicio comience por la casa de Dios ; y si primero comienza por nosotros , ¿ cuál será el fin de aquellos que no obedecen al evangelio de Dios?
Y « Si el justo con dificultad se salva , ¿ qué pasará con el impío y el pecador? »
De modo que los que padecen según la voluntad de Dios , encomienden sus almas al fiel Creador y hagan el bien .
Ruego a los ancianos que están entre vosotros , yo , anciano también con ellos y testigo de los padecimientos de Cristo , que soy también participante de la gloria que será revelada :
apacentad la grey de Dios que está entre vosotros , cuidando de ella , no por fuerza , sino voluntariamente ; no por ganancia deshonesta , sino con ánimo pronto ;
no como teniendo señorío sobre los que están a vuestro cuidado , sino siendo ejemplos de la grey .
Y cuando aparezca el Príncipe de los pastores , vosotros recibiréis la corona incorruptible de gloria .
Igualmente , jóvenes , estad sujetos a los ancianos ; y todos , sumisos unos a otros , revestíos de humildad , porque « Dios resiste a los soberbios , y da gracia a los humildes . »
Humillaos , pues , bajo la poderosa mano de Dios , para que él os exalte a su debido tiempo .
Echad toda vuestra ansiedad sobre él , porque él tiene cuidado de vosotros .
Sed sobrios y velad , porque vuestro adversario el diablo , como león rugiente , anda alrededor buscando a quien devorar .
Resistidlo firmes en la fe , sabiendo que los mismos padecimientos se van cumpliendo en vuestros hermanos en todo el mundo .
Pero el Dios de toda gracia , que nos llamó a su gloria eterna en Jesucristo , después que hayáis padecido un poco de tiempo , él mismo os perfeccione , afirme , fortalezca y establezca .
A él sea la gloria y el imperio por los siglos de los siglos . Amén .
Por conducto de Silvano , a quien tengo por hermano fiel , os he escrito brevemente , amonestándoos y testificando que ésta es la verdadera gracia de Dios , en la cual estáis .
La iglesia que está en Babilonia , elegida juntamente con vosotros , y Marcos mi hijo , os saludan .
Saludaos unos a otros con un beso de amor . Paz sea con todos vosotros los que estáis en Jesucristo . Amén .

Simón Pedro , siervo y apóstol de Jesucristo , a los que habéis alcanzado , por la justicia de nuestro Dios y Salvador Jesucristo , una fe igualmente preciosa que la nuestra :
Gracia y paz os sean multiplicadas , en el conocimiento de Dios y de nuestro Señor Jesús .
Todas las cosas que pertenecen a la vida y a la piedad nos han sido dadas por su divino poder , mediante el conocimiento de aquel que nos llamó por su gloria y excelencia ;
por medio de estas cosas nos ha dado preciosas y grandísimas promesas , para que por ellas lleguéis a ser participantes de la naturaleza divina , habiendo huido de la corrupción que hay en el mundo a causa de las pasiones .
Por esto mismo , poned toda diligencia en añadir a vuestra fe virtud ; a la virtud , conocimiento ;
al conocimiento , dominio propio ; al dominio propio , paciencia ; a la paciencia , piedad ;
a la piedad , afecto fraternal ; y al afecto fraternal , amor .
Si tenéis estas cosas y abundan en vosotros , no os dejarán estar ociosos ni sin fruto en cuanto al conocimiento de nuestro Señor Jesucristo .
Pero el que no tiene estas cosas es muy corto de vista ; está ciego , habiendo olvidado la purificación de sus antiguos pecados .
Por lo cual , hermanos , tanto más procurad hacer firme vuestra vocación y elección , porque haciendo estas cosas , jamás caeréis .
De esta manera os será otorgada amplia y generosa entrada en el reino eterno de nuestro Señor y Salvador Jesucristo .
Por esto , yo no dejaré de recordaros siempre estas cosas , aunque vosotros las sepáis y estéis confirmados en la verdad presente .
Tengo por justo , en tanto que estoy en este cuerpo , el despertaros con amonestación ,
sabiendo que en breve debo abandonar el cuerpo , como nuestro Señor Jesucristo me ha declarado .
También yo procuraré con diligencia que , después de mi partida , vosotros podáis en todo momento tener memoria de estas cosas .
No os hemos dado a conocer el poder y la venida de nuestro Señor Jesucristo siguiendo fábulas artificiosas , sino como habiendo visto con nuestros propios ojos su majestad ,
pues cuando él recibió de Dios Padre honra y gloria , le fue enviada desde la magnífica gloria una voz que decía : « Éste es mi Hijo amado , en el cual tengo complacencia . »
Y nosotros oímos esta voz enviada del cielo , cuando estábamos con él en el monte santo .
Tenemos también la palabra profética más segura , a la cual hacéis bien en estar atentos como a una antorcha que alumbra en lugar oscuro , hasta que el día amanezca y el lucero de la mañana salga en vuestros corazones .
Pero ante todo entended que ninguna profecía de la Escritura es de interpretación privada ,
porque nunca la profecía fue traída por voluntad humana , sino que los santos hombres de Dios hablaron siendo inspirados por el Espíritu Santo .

Hubo también falsos profetas entre el pueblo , como habrá entre vosotros falsos maestros que introducirán encubiertamente herejías destructoras y hasta negarán al Señor que los rescató , atrayendo sobre sí mismos destrucción repentina .
Y muchos seguirán su libertinaje , y por causa de ellos , el camino de la verdad será blasfemado .
Llevados por avaricia harán mercadería de vosotros con palabras fingidas . Sobre los tales ya hace tiempo la condenación los amenaza y la perdición los espera .
Dios no perdonó a los ángeles que pecaron , sino que los arrojó al infierno y los entregó a prisiones de oscuridad , donde están reservados para el juicio .
Tampoco perdonó al mundo antiguo , sino que guardó a Noé , pregonero de justicia , con otras siete personas , y trajo el diluvio sobre el mundo de los impíos .
También condenó por destrucción a las ciudades de Sodoma y de Gomorra , reduciéndolas a ceniza y poniéndolas de ejemplo a los que habían de vivir impíamente .
Pero libró al justo Lot , abrumado por la conducta pervertida de los malvados ,
( pues este justo , que habitaba entre ellos , afligía cada día su alma justa viendo y oyendo los hechos inicuos de ellos ) .
El Señor sabe librar de tentación a los piadosos , y reservar a los injustos para ser castigados en el día del juicio ;
y mayormente a aquellos que , siguiendo la carne , andan en placeres e inmundicia , y desprecian el señorío . Atrevidos y obstinados , no temen decir mal de los poderes superiores ,
mientras que los ángeles , que son mayores en fuerza y en poder , no pronuncian juicio de maldición contra ellos delante del Señor .
Esos hombres , hablando mal de cosas que no entienden , como animales irracionales nacidos para presa y destrucción , perecerán en su propia perdición ,
recibiendo la recompensa de su injusticia , ya que tienen por delicia el gozar de deleites cada día . Éstos son inmundicias y manchas , quienes aun mientras comen con vosotros se recrean en sus errores .
Tienen los ojos llenos de adulterio , no se sacian de pecar , seducen a las almas inconstantes , tienen el corazón habituado a la codicia y son hijos de maldición .
Han dejado el camino recto y se han extraviado siguiendo el camino de Balaam hijo de Beor , el cual amó el premio de la maldad
y fue reprendido por su iniquidad , pues una muda bestia de carga , hablando con voz de hombre , refrenó la locura del profeta .
Esos hombres son fuentes sin agua y nubes empujadas por la tormenta , para quienes la más densa oscuridad está reservada para siempre .
Hablando palabras infladas y vanas , seducen con pasiones de la carne y vicios a los que verdaderamente habían huido de los que viven en error .
Les prometen libertad , y son ellos mismos esclavos de corrupción , pues el que es vencido por alguno es hecho esclavo del que lo venció .
Ciertamente , si habiéndose ellos escapado de las contaminaciones del mundo por el conocimiento del Señor y Salvador Jesucristo , enredándose otra vez en ellas son vencidos , su último estado viene a ser peor que el primero .
Mejor les hubiera sido no haber conocido el camino de la justicia que , después de haberlo conocido , volverse atrás del santo mandamiento que les fue dado .
Pero les ha acontecido lo que con verdad dice el proverbio : « El perro vuelve a su vómito , y la puerca lavada a revolcarse en el cieno . »

Amados , ésta es la segunda carta que os escribo . En ambas despierto con exhortación vuestro limpio entendimiento ,
para que tengáis memoria de las palabras que antes han sido dichas por los santos profetas , y del mandamiento del Señor y Salvador , dado por vuestros apóstoles .
Sabed ante todo que en los últimos días vendrán burladores , andando según sus propias pasiones
y diciendo : « ¿ Dónde está la promesa de su advenimiento? Porque desde el día en que los padres durmieron , todas las cosas permanecen así como desde el principio de la creación . »
Estos ignoran voluntariamente que en el tiempo antiguo fueron hechos por la palabra de Dios los cielos y también la tierra , que proviene del agua y por el agua subsiste ,
por lo cual el mundo de entonces pereció anegado en agua .
Pero los cielos y la tierra que existen ahora están reservados por la misma palabra , guardados para el fuego en el día del juicio y de la perdición de los hombres impíos .
Pero , amados , no ignoréis que , para el Señor , un día es como mil años y mil años como un día .
El Señor no retarda su promesa , según algunos la tienen por tardanza , sino que es paciente para con nosotros , no queriendo que ninguno perezca , sino que todos procedan al arrepentimiento .
Pero el día del Señor vendrá como ladrón en la noche . Entonces los cielos pasarán con gran estruendo , los elementos ardiendo serán deshechos y la tierra y las obras que en ella hay serán quemadas . ,
Puesto que todas estas cosas han de ser deshechas , ¡ cómo no debéis vosotros andar en santa y piadosa manera de vivir ,
esperando y apresurándoos para la venida del día de Dios , en el cual los cielos , encendiéndose , serán deshechos , y los elementos , siendo quemados , se fundirán!
Pero nosotros esperamos , según sus promesas , cielos nuevos y tierra nueva , en los cuales mora la justicia .
Por eso , amados , estando en espera de estas cosas , procurad con diligencia ser hallados por él sin mancha e irreprochables , en paz .
Y tened entendido que la paciencia de nuestro Señor es para salvación ; como también nuestro amado hermano Pablo , según la sabiduría que le ha sido dada , os ha escrito
en casi todas sus epístolas , hablando en ellas de estas cosas ; entre las cuales hay algunas difíciles de entender , las cuales los indoctos e inconstantes tuercen ( como también las otras Escrituras ) para su propia perdición .
Así que vosotros , amados , sabiéndolo de antemano , guardaos , no sea que arrastrados por el error de los inicuos caigáis de vuestra firmeza .
Antes bien , creced en la gracia y el conocimiento de nuestro Señor y Salvador Jesucristo . A él sea gloria ahora y hasta el día de la eternidad . Amén .

Lo que era desde el principio , lo que hemos oído , lo que hemos visto con nuestros ojos , lo que hemos contemplado y palparon nuestras manos tocante al Verbo de vida
—pues la vida fue manifestada y la hemos visto , y testificamos y os anunciamos la vida eterna , la cual estaba con el Padre y se nos manifestó— ,
lo que hemos visto y oído , eso os anunciamos , para que también vosotros tengáis comunión con nosotros ; y nuestra comunión verdaderamente es con el Padre y con su Hijo Jesucristo .
Estas cosas os escribimos para que vuestro gozo sea completo .
Éste es el mensaje que hemos oído de él y os anunciamos : Dios es luz y no hay ningunas tinieblas en él .
Si decimos que tenemos comunión con él y andamos en tinieblas , mentimos y no practicamos la verdad .
Pero si andamos en luz , como él está en luz , tenemos comunión unos con otros y la sangre de Jesucristo , su Hijo , nos limpia de todo pecado .
Si decimos que no tenemos pecado , nos engañamos a nosotros mismos y la verdad no está en nosotros .
Si confesamos nuestros pecados , él es fiel y justo para perdonar nuestros pecados y limpiarnos de toda maldad .
Si decimos que no hemos pecado , lo hacemos a él mentiroso y su palabra no está en nosotros .















Hijitos míos , estas cosas os escribo para que no pequéis . Pero si alguno ha pecado , abogado tenemos para con el Padre , a Jesucristo , el justo .
Él es la propiciación por nuestros pecados , y no solamente por los nuestros , sino también por los de todo el mundo .
En esto sabemos que nosotros lo conocemos , si guardamos sus mandamientos .
El que dice : « Yo lo conozco » , pero no guarda sus mandamientos , el tal es mentiroso y la verdad no está en él .
Pero el que guarda su palabra , en ése verdaderamente el amor de Dios se ha perfeccionado ; por esto sabemos que estamos en él .
El que dice que permanece en él , debe andar como él anduvo .
Hermanos , no os escribo un mandamiento nuevo , sino el mandamiento antiguo que habéis tenido desde el principio . Este mandamiento antiguo es la palabra que habéis oído desde el principio .
Y , sin embargo , os escribo un mandamiento nuevo , que es verdadero en él y en vosotros , porque las tinieblas van pasando y la luz verdadera ya alumbra .
El que dice que está en la luz y odia a su hermano , está todavía en tinieblas .
El que ama a su hermano , permanece en la luz y en él no hay tropiezo .
Pero el que odia a su hermano está en tinieblas y anda en tinieblas , y no sabe a dónde va , porque las tinieblas le han cegado los ojos .
Os escribo a vosotros , hijitos , porque vuestros pecados os han sido perdonados por su nombre .
Os escribo a vosotros , padres , porque conocéis al que es desde el principio . Os escribo a vosotros , jóvenes , porque habéis vencido al maligno . Os escribo a vosotros , hijitos , porque habéis conocido al Padre .
Os he escrito a vosotros , padres , porque habéis conocido al que es desde el principio . Os he escrito a vosotros , jóvenes , porque sois fuertesy la palabra de Dios permanece en vosotros , y habéis vencido al maligno .
No améis al mundo ni las cosas que están en el mundo . Si alguno ama al mundo , el amor del Padre no está en él ,
porque nada de lo que hay en el mundo —los deseos de la carne , los deseos de los ojos y la vanagloria de la vida— proviene del Padre , sino del mundo .
Y el mundo pasa , y sus deseos , pero el que hace la voluntad de Dios permanece para siempre .
Hijitos , ya es el último tiempo . Según vosotros oísteis que el Anticristo viene , así ahora han surgido muchos anticristos ; por esto conocemos que es el último tiempo .
Salieron de nosotros , pero no eran de nosotros , porque si hubieran sido de nosotros , habrían permanecido con nosotros ; pero salieron para que se manifestara que no todos son de nosotros .
Vosotros tenéis la unción del Santo y conocéis todas las cosas .
Os he escrito , no porque seáis ignorantes de la verdad , sino porque la conocéis , y porque ninguna mentira procede de la verdad .
¿ Quién es el mentiroso , sino el que niega que Jesús es el Cristo? Éste es el anticristo , pues niega al Padre y al Hijo .
Todo aquel que niega al Hijo , tampoco tiene al Padre . El que confiesa al Hijo tiene también al Padre .
Lo que habéis oído desde el principio , permanezca en vosotros . Si lo que habéis oído desde el principio permanece en vosotros , también vosotros permaneceréis en el Hijo y en el Padre .
Y ésta es la promesa que él nos hizo : la vida eterna .
Os he escrito esto sobre los que os engañan .
Pero la unción que vosotros recibisteis de él permanece en vosotros y no tenéis necesidad de que nadie os enseñe ; así como la unción misma os enseña todas las cosas , y es verdadera , y no es mentira , según ella os ha enseñado , permaneced en él .
Ahora , hijitos , permaneced en él , para que cuando se manifieste , tengamos confianza , para que en su venida no nos alejemos de él avergonzados .
Si sabéis que él es justo , sabed también que todo el que hace justicia es nacido de él .
Mirad cuál amor nos ha dado el Padre , para que seamos llamados hijos de Dios ; , por esto el mundo no nos conoce , porque no lo conoció a él .
Amados , ahora somos hijos de Dios y aún no se ha manifestado lo que hemos de ser ; pero sabemos que cuando él se manifieste , seremos semejantes a él , porque lo veremos tal como él es .
Y todo aquel que tiene esta esperanza en él , se purifica a sí mismo , así como él es puro .
Todo aquel que comete pecado , infringe también la Ley , pues el pecado es infracción de la Ley .
Y sabéis que él apareció para quitar nuestros pecados , y no hay pecado en él .
Todo aquel que permanece en él , no peca . Todo aquel que peca , no lo ha visto ni lo ha conocido .
Hijitos , nadie os engañe ; el que hace justicia es justo , como él es justo .
El que practica el pecado es del diablo , porque el diablo peca desde el principio . Para esto apareció el Hijo de Dios , para deshacer las obras del diablo .
Todo aquel que es nacido de Dios no practica el pecado , porque la simiente de Dios permanece en él ; y no puede pecar , porque es nacido de Dios .
En esto se manifiestan los hijos de Dios y los hijos del diablo : todo aquel que no hace justicia y que no ama a su hermano , no es de Dios .
Éste es el mensaje que habéis oído desde el principio : que nos amemos unos a otros .
No como Caín , que era del maligno y mató a su hermano . ¿ Y por qué causa lo mató? Porque sus obras eran malas y las de su hermano , justas .
Hermanos míos , no os extrañéis si el mundo os odia .
Nosotros sabemos que hemos pasado de muerte a vida , porque amamos a los hermanos . El que no ama a su hermano permanece en muerte .
Todo aquel que odia a su hermano es homicida y sabéis que ningún homicida tiene vida eterna permanente en él .
En esto hemos conocido el amor , en que él puso su vida por nosotros ; también nosotros debemos poner nuestras vidas por los hermanos .
Pero el que tiene bienes de este mundo y ve a su hermano tener necesidad y cierra contra él su corazón , ¿ cómo mora el amor de Dios en él?
Hijitos míos , no amemos de palabra ni de lengua , sino de hecho y en verdad .
En esto conocemos que somos de la verdad , y aseguraremos nuestros corazones delante de él ,
pues si nuestro corazón nos reprende , mayor que nuestro corazón es Dios , y él sabe todas las cosas .
Amados , si nuestro corazón no nos reprende , confianza tenemos en Dios ;
y cualquiera cosa que pidamos la recibiremos de él , porque guardamos sus mandamientos y hacemos las cosas que son agradables delante de él .
Y éste es su mandamiento : que creamos en el nombre de su Hijo Jesucristo y nos amemos unos a otros como nos lo ha mandado .
El que guarda sus mandamientos permanece en Dios , y Dios en él . Y en esto sabemos que él permanece en nosotros , por el Espíritu que nos ha dado .
Amados , no creáis a todo espíritu , sino probad los espíritus si son de Dios , porque muchos falsos profetas han salido por el mundo .
En esto conoced el Espíritu de Dios : todo espíritu que confiesa que Jesucristo ha venido en carne , es de Dios ;
y todo espíritu que no confiesa que Jesucristo ha venido en carne , no es de Dios ; y éste es el espíritu del Anticristo , el cual vosotros habéis oído que viene , y que ahora ya está en el mundo .
Hijitos , vosotros sois de Dios y los habéis vencido , porque mayor es el que está en vosotros que el que está en el mundo .
Ellos son del mundo ; por eso hablan de las cosas del mundo y el mundo los oye .
Nosotros somos de Dios . El que conoce a Dios , nos oye ; el que no es de Dios , no nos oye . En esto conocemos el espíritu de verdad y el espíritu de error .
Amados , amémonos unos a otros , porque el amor es de Dios . Todo aquel que ama es nacido de Dios y conoce a Dios .
El que no ama no ha conocido a Dios , porque Dios es amor .
En esto se mostró el amor de Dios para con nosotros : en que Dios envió a su Hijo unigénito al mundo para que vivamos por él .
En esto consiste el amor : no en que nosotros hayamos amado a Dios , sino en que él nos amó a nosotros y envió a su Hijo en propiciación por nuestros pecados .
Amados , si Dios así nos ha amado , también debemos amarnos unos a otros .
Nadie ha visto jamás a Dios . Si nos amamos unos a otros , Dios permanece en nosotros y su amor se ha perfeccionado en nosotros .
En esto conocemos que permanecemos en él y él en nosotros , en que nos ha dado de su Espíritu .
Y nosotros hemos visto y testificamos que el Padre ha enviado al Hijo , el Salvador del mundo .
Todo aquel que confiese que Jesús es el Hijo de Dios , Dios permanece en él y él en Dios .
Y nosotros hemos conocido y creído el amor que Dios tiene para con nosotros . Dios es amor , y el que permanece en amor permanece en Dios y Dios en él .
En esto se ha perfeccionado el amor en nosotros , para que tengamos confianza en el día del juicio , pues como él es , así somos nosotros en este mundo .
En el amor no hay temor , sino que el perfecto amor echa fuera el temor , porque el temor lleva en sí castigo . De donde el que teme , no ha sido perfeccionado en el amor .
Nosotros lo amamos a él porque él nos amó primero .
Si alguno dice : « Yo amo a Dios » , pero odia a su hermano , es mentiroso , pues el que no ama a su hermano a quien ha visto , ¿ cómo puede amar a Dios a quien no ha visto?
Y nosotros tenemos este mandamiento de él : « El que ama a Dios , ame también a su hermano . »
Todo aquel que cree que Jesús es el Cristo es nacido de Dios ; y todo aquel que ama al que engendró ama también al que ha sido engendrado por él .
En esto conocemos que amamos a los hijos de Dios , cuando amamos a Dios y guardamos sus mandamientos ,
pues éste es el amor a Dios : que guardemos sus mandamientos ; y sus mandamientos no son gravosos ,
porque todo lo que es nacido de Dios vence al mundo ; y ésta es la victoria que ha vencido al mundo , nuestra fe .
¿ Quién es el que vence al mundo , sino el que cree que Jesús es el Hijo de Dios?
Éste es Jesucristo , que vino mediante agua y sangre ; no mediante agua solamente , sino mediante agua y sangre . Y el Espíritu es el que da testimonio , porque el Espíritu es la verdad .
Tres son los que dan testimonio en el cielo : el Padre , el Verbo y el Espíritu Santo ; y estos tres son uno .
Y tres son los que dan testimonio en la tierra : el Espíritu , el agua y la sangre ; y estos tres concuerdan .
Si recibimos el testimonio de los hombres , mayor es el testimonio de Dios , porque éste es el testimonio con que Dios ha testificado acerca de su Hijo .
El que cree en el Hijo de Dios tiene el testimonio en sí mismo ; el que no cree a Dios , lo ha hecho mentiroso , porque no ha creído en el testimonio que Dios ha dado acerca de su Hijo .
Y éste es el testimonio : que Dios nos ha dado vida eterna y esta vida está en su Hijo .
El que tiene al Hijo tiene la vida ; el que no tiene al Hijo de Dios no tiene la vida .
Estas cosas os he escrito a vosotros que creéis en el nombre del Hijo de Dios , para que sepáis que tenéis vida eterna y para que creáis en el nombre del Hijo de Dios . ,
Ésta es la confianza que tenemos en él , que si pedimos alguna cosa conforme a su voluntad , él nos oye .
Y si sabemos que él nos oye en cualquiera cosa que pidamos , sabemos que tenemos las peticiones que le hayamos hecho .
Si alguno ve a su hermano cometer pecado que no sea de muerte , pedirá , y Dios le dará vida ; esto es para los que cometen pecado que no sea de muerte . Hay pecado de muerte , por el cual yo no digo que se pida .
Toda injusticia es pecado , pero hay pecado no de muerte .
Sabemos que todo aquel que ha nacido de Dios no practica el pecado , pues Aquel que fue engendrado por Dios lo guarda y el maligno no lo toca .
Sabemos que somos de Dios , y el mundo entero está bajo el maligno .
Pero sabemos que el Hijo de Dios ha venido y nos ha dado entendimiento para conocer al que es verdadero ; y estamos en el verdadero , en su Hijo Jesucristo . Éste es el verdadero Dios y la vida eterna .
Hijitos , guardaos de los ídolos . Amén . ,














El Anciano , a la señora elegida y a sus hijos , a quienes yo amo en la verdad ; y no sólo yo , sino también todos los que han conocido la verdad ,
a causa de la verdad que permanece en nosotros y estará para siempre con nosotros :
Sea con vosotros gracia , misericordia y paz , de Dios Padre y del Señor Jesucristo , Hijo del Padre , en verdad y en amor .
Mucho me regocijé porque he hallado a algunos de tus hijos andando en la verdad , conforme al mandamiento que recibimos del Padre .
Y ahora te ruego , señora , no como escribiéndote un nuevo mandamiento , sino el que hemos tenido desde el principio , que nos amemos unos a otros .
Y éste es el amor : que andemos según sus mandamientos . Éste es el mandamiento : que andéis en amor , como vosotros habéis oído desde el principio .
Muchos engañadores han salido por el mundo , que no confiesan que Jesucristo ha venido en carne . Quien esto hace es el engañador y el anticristo .
Mirad por vosotros mismos , para que no perdáis el fruto de vuestro trabajo , sino que recibáis la recompensa completa .
Cualquiera que se extravía y no persevera en la doctrina de Cristo , no tiene a Dios ; el que persevera en la doctrina de Cristo , ése sí tiene al Padre y al Hijo .
Si alguno viene a vosotros y no trae esta doctrina , no lo recibáis en casa ni le digáis : « ¡ Bienvenido! » ,
porque el que le dice : « ¡ Bienvenido! » participa en sus malas obras .
Tengo muchas cosas que escribiros , pero no he querido hacerlo por medio de papel y tinta , pues espero ir a vosotros y hablar cara a cara , para que nuestro gozo sea completo .
Los hijos de tu hermana , la elegida , te saludan . Amén .










































El Anciano a Gayo , el amado , a quien amo en la verdad .
Amado , yo deseo que tú seas prosperado en todas las cosas y que tengas salud , así como prospera tu alma .
Mucho me regocijé cuando vinieron los hermanos y dieron testimonio de tu verdad , de cómo andas en la verdad .
No tengo yo mayor gozo que oír que mis hijos andan en la verdad .
Amado , fielmente te conduces cuando prestas algún servicio a los hermanos , especialmente a los desconocidos ,
los cuales han dado ante la iglesia testimonio de tu amor ; y harás bien en encaminarlos como es digno de su servicio a Dios , para que continúen su viaje ,
pues ellos salieron por amor del nombre de Él , sin aceptar nada de los gentiles .
Nosotros , pues , debemos acoger a tales personas , para que cooperemos con la verdad .
Yo he escrito a la iglesia ; pero Diótrefes , al cual le gusta tener el primer lugar entre ellos , no nos recibe .
Por esta causa , si yo voy , recordaré las obras que hace profiriendo palabras malignas contra nosotros ; y no contento con estas cosas , no recibe a los hermanos , y a los que quieren recibirlos se lo prohíbe y los expulsa de la iglesia .
Amado , no imites lo malo , sino lo bueno . El que hace lo bueno es de Dios , pero el que hace lo malo no ha visto a Dios .
Todos dan buen testimonio de Demetrio , y aun la verdad misma ; y también nosotros damos testimonio , y vosotros sabéis que nuestro testimonio es verdadero .
Yo tenía muchas cosas que escribirte , pero no quiero escribírtelas con tinta y pluma ,
porque espero verte en breve y hablaremos cara a cara .
La paz sea contigo . Los amigos te saludan . Saluda tú a los amigos , a cada uno en particular .
























































Judas , siervo de Jesucristo y hermano de Jacobo , a los llamados , santificados en Dios Padre y guardados en Jesucristo :
Misericordia , paz y amor os sean multiplicados .
Amados , por el gran deseo que tenía de escribiros acerca de nuestra común salvación , me ha sido necesario escribiros para exhortaros a que contendáis ardientemente por la fe que ha sido una vez dada a los santos ,
porque algunos hombres han entrado encubiertamente , los que desde antes habían sido destinados para esta condenación , hombres impíos , que convierten en libertinaje la gracia de nuestro Dios y niegan a Dios , el único soberano , y a nuestro Señor Jesucristo . ,
Quiero recordaros , ya que una vez lo habéis sabido , que el Señor , habiendo salvado al pueblo sacándolo de Egipto , después destruyó a los que no creyeron .
Y a los ángeles que no guardaron su dignidad , sino que abandonaron su propio hogar , los ha guardado bajo oscuridad , en prisiones eternas , para el juicio del gran día .
También Sodoma y Gomorra y las ciudades vecinas , las cuales de la misma manera que aquellos , habiendo fornicado e ido en pos de vicios contra la naturaleza , fueron puestas por ejemplo , sufriendo el castigo del fuego eterno .
No obstante , de la misma manera también estos soñadores mancillan la carne , rechazan la autoridad y blasfeman de los poderes superiores .
Pero cuando el arcángel Miguel luchaba con el diablo disputándole el cuerpo de Moisés , no se atrevió a proferir juicio de maldición contra él , sino que dijo : « El Señor te reprenda . »
Pero estos blasfeman de cuantas cosas no conocen ; y en las que por naturaleza conocen , se corrompen como animales irracionales .
¡ Ay de ellos! , porque han seguido el camino de Caín , se lanzaron por lucro en el error de Balaam y perecieron en la contradicción de Coré .
Éstos son manchas en vuestros ágapes , que comiendo sin vergüenza alguna con vosotros , se apacientan a sí mismos ; nubes sin agua , llevadas de acá para allá por los vientos ; árboles otoñales , sin fruto , dos veces muertos y desarraigados .
Son fieras ondas del mar , que espuman su propia vergüenza ; estrellas errantes , para las cuales está reservada eternamente la oscuridad de las tinieblas .
De estos también profetizó Enoc , séptimo desde Adán , diciendo : « Vino el Señor con sus santas decenas de millares ,
para hacer juicio contra todos y dejar convictos a todos los impíos de todas sus obras impías que han hecho impíamente , y de todas las cosas duras que los pecadores impíos han hablado contra él » .
Éstos son murmuradores , quejumbrosos , que andan según sus propios deseos , cuya boca habla cosas infladas , adulando a las personas para sacar provecho .
Pero vosotros , amados , tened memoria de las palabras que antes fueron dichas por los apóstoles de nuestro Señor Jesucristo ;
los que os decían : « En el último tiempo habrá burladores que andarán según sus malvados deseos . »
Éstos son los que causan divisiones , viven sensualmente y no tienen al Espíritu .
Pero vosotros , amados , edificándoos sobre vuestra santísima fe , orando en el Espíritu Santo ,
conservaos en el amor de Dios , esperando la misericordia de nuestro Señor Jesucristo para vida eterna .
A algunos que dudan , convencedlos .
A otros , salvadlos arrebatándolos del fuego ; y de otros , tened misericordia con temor , desechando aun la ropa contaminada por su carne .
A aquel que es poderoso para guardaros sin caída y presentaros sin mancha delante de su gloria con gran alegría ,
al único y sabio Dios , nuestro Salvador , sea gloria y majestad , imperio y poder , ahora y por todos los siglos . Amén .

























La revelación de Jesucristo , que Dios le dio para manifestar a sus siervos las cosas que deben suceder pronto . La declaró enviándola por medio de su ángel a su siervo Juan ,
el cual ha dado testimonio de la palabra de Dios , del testimonio de Jesucristo y de todas las cosas que ha visto .
Bienaventurado el que lee y los que oyen las palabras de esta profecía , y guardan las cosas en ella escritas , porque el tiempo está cerca .
Juan , a las siete iglesias que están en Asia : Gracia y paz a vosotros de parte del que es y que era y que ha de venir , de los siete espíritus que están delante de su trono ,
y de Jesucristo , el testigo fiel , el primogénito de los muertos y el soberano de los reyes de la tierra . Al que nos ama , nos ha lavado de nuestros pecados con su sangre
y nos hizo reyes y sacerdotes para Dios , su Padre , a él sea gloria e imperio por los siglos de los siglos . Amén .
He aquí que viene con las nubes : Todo ojo lo verá , y los que lo traspasaron ; y todos los linajes de la tierra se lamentarán por causa de él . Sí , amén .
« Yo soy el Alfa y la Omega , principio y fin » , dice el Señor , el que es y que era y que ha de venir , el Todopoderoso .
Yo , Juan , vuestro hermano y compañero en la tribulación , en el reino y en la perseverancia de Jesucristo , estaba en la isla llamada Patmos , por causa de la palabra de Dios y del testimonio de Jesucristo .
Estando yo en el Espíritu en el día del Señor oí detrás de mí una gran voz , como de trompeta ,
que decía : « Yo soy el Alfa y la Omega , el primero y el último . Escribe en un libro lo que ves y envíalo a las siete iglesias que están en Asia : a Éfeso , Esmirna , Pérgamo , Tiatira , Sardis , Filadelfia y Laodicea . »
Me volví para ver la voz que hablaba conmigo . Y vuelto , vi siete candelabros de oro ,
y en medio de los siete candelabros a uno semejante al Hijo del hombre , vestido de una ropa que llegaba hasta los pies , y tenía el pecho ceñido con un cinto de oro .
Su cabeza y sus cabellos eran blancos como blanca lana , como nieve ; sus ojos , como llama de fuego .
Sus pies eran semejantes al bronce pulido , refulgente como en un horno , y su voz como el estruendo de muchas aguas . ,
En su diestra tenía siete estrellas ; de su boca salía una espada aguda de dos filos y su rostro era como el sol cuando resplandece con toda su fuerza .
Cuando lo vi , caí a sus pies como muerto . Y él puso su diestra sobre mí , diciéndome : « No temas . Yo soy el primero y el último ,
el que vive . Estuve muerto , pero vivo por los siglos de los siglos , amén . Y tengo las llaves de la muerte y del Hades .
Escribe , pues , las cosas que has visto , las que son y las que han de ser después de éstas .
Respecto al misterio de las siete estrellas que has visto en mi diestra , y de los siete candelabros de oro : las siete estrellas son los ángeles de las siete iglesias , y los siete candelabros que has visto son las siete iglesias .
» Escribe al ángel de la iglesia en Éfeso : » “ El que tiene las siete estrellas en su diestra , el que camina en medio de los siete candelabros de oro , dice esto :
» ” ‘ Yo conozco tus obras , tu arduo trabajo y tu perseverancia , y que no puedes soportar a los malos , has probado a los que se dicen ser apóstoles y no lo son , y los has hallado mentirosos .
Has sufrido , has sido perseverante , has trabajado arduamente por amor de mi nombre y no has desmayado .
Pero tengo contra ti que has dejado tu primer amor .
Recuerda , por tanto , de dónde has caído , arrepiéntete y haz las primeras obras , pues si no te arrepientes , pronto vendré a ti y quitaré tu candelabro de su lugar .
Pero tienes esto : que aborreces las obras de los nicolaítas , las cuales yo también aborrezco .
El que tiene oído , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias . Al vencedor le daré a comer del árbol de la vida , que está en medio del paraíso de Dios . ’ ”
» Escribe al ángel de la iglesia en Esmirna : » “ El primero y el postrero , el que estuvo muerto y vivió , dice esto :
» ” ‘ Yo conozco tus obras , tu tribulación , tu pobreza ( aunque eres rico ) y la blasfemia de los que dicen ser judíos y no lo son , sino que son sinagoga de Satanás .
No temas lo que has de padecer . El diablo echará a algunos de vosotros en la cárcel para que seáis probados , y tendréis tribulación por diez días . ¡ Sé fiel hasta la muerte y yo te daré la corona de la vida!
El que tiene oído , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias . El vencedor no sufrirá daño de la segunda muerte . ’ ”
» Escribe al ángel de la iglesia en Pérgamo : » “ El que tiene la espada aguda de dos filos dice esto :
» ” ‘ Yo conozco tus obras y dónde habitas : donde está el trono de Satanás . Pero retienes mi nombre y no has negado mi fe ni aun en los días en que Antipas , mi testigo fiel , fue muerto entre vosotros , donde habita Satanás .
Pero tengo unas pocas cosas contra ti : que tienes ahí a los que retienen la doctrina de Balaam , que enseñaba a Balac a poner tropiezo ante los hijos de Israel , a comer de cosas sacrificadas a los ídolos y a cometer fornicación .
Y también tienes a los que retienen la doctrina de los nicolaítas , la que yo aborrezco .
Por tanto , arrepiéntete , pues si no , vendré pronto hasta ti y pelearé contra ellos con la espada de mi boca .
El que tiene oído , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias . Al vencedor le daré de comer del maná escondido , y le daré una piedrecita blanca y en la piedrecita un nombre nuevo escrito , el cual nadie conoce sino el que lo recibe . ’ ”
» Escribe al ángel de la iglesia en Tiatira : » “ El Hijo de Dios , el que tiene ojos como llama de fuego y pies semejantes al bronce pulido , dice esto :
» ” ‘ Yo conozco tus obras , tu amor , tu fe , tu servicio , tu perseverancia y que tus obras postreras son superiores a las primeras .
Pero tengo contra ti que toleras que esa mujer Jezabel , que se dice profetisa , enseñe y seduzca a mis siervos para fornicar y para comer cosas sacrificadas a los ídolos .
Yo le he dado tiempo para que se arrepienta , pero no quiere arrepentirse de su fornicación .
Por tanto , yo la arrojo en cama ; y en gran tribulación a los que adulteran con ella , si no se arrepienten de las obras de ella .
A sus hijos heriré de muerte y todas las iglesias sabrán que yo soy el que escudriña la mente y el corazón . Os daré a cada uno según vuestras obras .
Pero a los demás que están en Tiatira , a cuantos no tienen esa doctrina y no han conocido lo que ellos llaman ‘ las profundidades de Satanás ’ , yo os digo : No os impongo otra carga ;
pero lo que tenéis , retenedlo hasta que yo venga .
Al vencedor que guarde mis obras hasta el fin , yo le daré autoridad sobre las naciones ;
las regirá con vara de hierro y serán quebradas como un vaso de alfarero ; como yo también la he recibido de mi Padre .
Y le daré la estrella de la mañana .
El que tiene oído , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias . ’ ”
» Escribe al ángel de la iglesia en Sardis : » “ El que tiene los siete espíritus de Dios y las siete estrellas dice esto : » ” ‘ Yo conozco tus obras , que tienes nombre de que vives y estás muerto .
Sé vigilante y confirma las otras cosas que están para morir , porque no he hallado tus obras bien acabadas delante de Dios .
Acuérdate , pues , de lo que has recibido y oído ; guárdalo y arrepiéntete , pues si no velas vendré sobre ti como ladrón y no sabrás a qué hora vendré sobre ti .
Pero tienes unas pocas personas en Sardis que no han manchado sus vestiduras y andarán conmigo en vestiduras blancas , porque son dignas .
El vencedor será vestido de vestiduras blancas , y no borraré su nombre del libro de la vida , y confesaré su nombre delante de mi Padre y delante de sus ángeles .
El que tiene oído , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias . ’ ”
» Escribe al ángel de la iglesia en Filadelfia : » “ Esto dice el Santo , el Verdadero , el que tiene la llave de David , el que abre y ninguno cierra , y cierra y ninguno abre :
» ” ‘ Yo conozco tus obras . Por eso , he puesto delante de ti una puerta abierta , la cual nadie puede cerrar , pues aunque tienes poca fuerza , has guardado mi palabra y no has negado mi nombre .
De la sinagoga de Satanás , de los que dicen ser judíos y no lo son , sino que mienten , te daré algunos . Yo haré que vengan y se postren a tus pies reconociendo que yo te he amado .
Por cuanto has guardado la palabra de mi paciencia , yo también te guardaré de la hora de la prueba que ha de venir sobre el mundo entero para probar a los que habitan sobre la tierra .
Vengo pronto ; retén lo que tienes , para que ninguno tome tu corona .
Al vencedor yo lo haré columna en el templo de mi Dios y nunca más saldrá de allí . Escribiré sobre él el nombre de mi Dios y el nombre de la ciudad de mi Dios , la nueva Jerusalén , la cual desciende del cielo , con mi Dios , y mi nombre nuevo .
El que tiene oído , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias . ’ ”
» Escribe al ángel de la iglesia en Laodicea : » “ El Amén , el testigo fiel y verdadero , el Principio de la creación de Dios , dice esto :
» ” ‘ Yo conozco tus obras , que ni eres frío ni caliente . ¡ Ojalá fueras frío o caliente!
Pero por cuanto eres tibio y no frío ni caliente , te vomitaré de mi boca .
Tú dices : Yo soy rico , me he enriquecido y de nada tengo necesidad . Pero no sabes que eres desventurado , miserable , pobre , ciego y estás desnudo .
Por tanto , yo te aconsejo que compres de mí oro refinado en el fuego para que seas rico , y vestiduras blancas para vestirte , para que no se descubra la vergüenza de tu desnudez . Y unge tus ojos con colirio para que veas .
Yo reprendo y castigo a todos los que amo ; sé , pues , celoso y arrepiéntete .
Yo estoy a la puerta y llamo ; si alguno oye mi voz y abre la puerta , entraré a él y cenaré con él y él conmigo .
Al vencedor le concederé que se siente conmigo en mi trono , así como yo he vencido y me he sentado con mi Padre en su trono .
El que tiene oído , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias . ’ ” »
Después de esto miré , y vi que había una puerta abierta en el cielo . La primera voz que oí era como de una trompeta que , hablando conmigo , dijo : « ¡ Sube acá y yo te mostraré las cosas que sucederán después de éstas! »
Al instante , estando yo en el Espíritu , vi un trono establecido en el cielo , y en el trono , uno sentado .
La apariencia del que estaba sentado era semejante a una piedra de jaspe y de cornalina , y alrededor del trono había un arco iris semejante en su apariencia a la esmeralda .
Alrededor del trono había veinticuatro tronos , y en los tronos vi sentados a veinticuatro ancianos vestidos de ropas blancas , con coronas de oro en sus cabezas .
Del trono salían relámpagos , truenos y voces . Delante del trono ardían siete lámparas de fuego , que son los siete espíritus de Dios .
También delante del trono había como un mar de vidrio semejante al cristal , y junto al trono y alrededor del trono había cuatro seres vivientes llenos de ojos por delante y por detrás .
El primer ser viviente era semejante a un león ; el segundo era semejante a un becerro ; el tercero tenía rostro como de hombre ; y el cuarto era semejante a un águila volando .
Los cuatro seres vivientes tenían cada uno seis alas , y alrededor y por dentro estaban llenos de ojos , y día y noche , sin cesar , decían : « ¡ Santo , santo , santo es el SeñorDios Todopoderoso , el que era , el que es y el que ha de venir! »
Cada vez que aquellos seres vivientes dan gloria y honra y acción de gracias al que está sentado en el trono , al que vive por los siglos de los siglos ,
los veinticuatro ancianos se postran delante del que está sentado en el trono y adoran al que vive por los siglos de los siglos , y echan sus coronas delante del trono , diciendo :
« Señor , digno eresde recibir la gloria , la honra y el poder , porque tú creaste todas las cosas , y por tu voluntad existen y fueron creadas . »
Vi en la mano derecha del que estaba sentado en el trono un libro escrito por dentro y por fuera , sellado con siete sellos .
Y vi un ángel poderoso que pregonaba a gran voz : « ¿ Quién es digno de abrir el libro y desatar sus sellos? »
Pero ninguno , ni en el cielo ni en la tierra ni debajo de la tierra , podía abrir el libro , ni siquiera mirarlo .
Y lloraba yo mucho , porque no se hallaba a nadie que fuera digno de abrir el libro , ni siquiera de mirarlo .
Entonces uno de los ancianos me dijo : « No llores , porque el León de la tribu de Judá , la raíz de David , ha vencido para abrir el libro y desatar sus siete sellos . »
Miré , y vi que en medio del trono y de los cuatro seres vivientes y en medio de los ancianos estaba en pie un Cordero como inmolado , que tenía siete cuernos y siete ojos , los cuales son los siete espíritus de Dios enviados por toda la tierra .
Él vino y tomó el libro de la mano derecha del que estaba sentado en el trono .
Cuando hubo tomado el libro , los cuatro seres vivientes y los veinticuatro ancianos se postraron delante del Cordero . Todos tenían arpas y copas de oro llenas de incienso , que son las oraciones de los santos .
Y cantaban un cántico nuevo , diciendo : « Digno eres de tomar el libroy de abrir sus sellos , porque tú fuiste inmolado , y con tu sangre nos has redimido para Dios , de todo linaje , lengua , pueblo y nación ;
nos has hecho para nuestro Dios un reino y sacerdotes , y reinaremos sobre la tierra . »
Miré , y oí la voz de muchos ángeles alrededor del trono , de los seres vivientes y de los ancianos . Su número era millones de millones ,
y decían a gran voz : « El Cordero que fue inmoladoes digno de tomar el poder , las riquezas , la sabiduría , la fortaleza , la honra , la gloria y la alabanza . »
A todo lo creado que está en el cielo , sobre la tierra , debajo de la tierra y en el mar , y a todas las cosas que hay en ellos , oí decir : « Al que está sentado en el tronoy al Cordero , sea la alabanza , la honra , la gloria y el poder , por los siglos de los siglos . »
Los cuatro seres vivientes decían : « ¡ Amén! » Y los veinticuatro ancianos se postraron sobre sus rostros y adoraron al que vive por los siglos de los siglos .
Entonces vi que el Cordero abrió uno de los sellos , y oí a uno de los cuatro seres vivientes decir con una voz como de trueno : « ¡ Ven! »
Miré , y vi un caballo blanco . El que lo montaba tenía un arco y le fue dada una corona , y salió venciendo y para vencer .
Cuando abrió el segundo sello , oí al segundo ser viviente , que decía : « ¡ Ven! »
Salió otro caballo , de color rojizo . Al que lo montaba le fue dado poder para quitar la paz de la tierra y hacer que se mataran unos a otros . Y se le dio una espada muy grande .
Cuando abrió el tercer sello , oí al tercer ser viviente , que decía : « ¡ Ven! » Miré , y vi un caballo negro . El que lo montaba tenía una balanza en la mano .
Y oí una voz de en medio de los cuatro seres vivientes , que decía : « Dos libras de trigo por un denario y seis libras de cebada por un denario , pero no dañes el aceite ni el vino . »
Cuando abrió el cuarto sello , oí la voz del cuarto ser viviente que decía : « ¡ Ven! »
Miré , y vi un caballo amarillo . El que lo montaba tenía por nombre Muerte , y el Hades lo seguía : y les fue dada potestad sobre la cuarta parte de la tierra , para matar con espada , con hambre , con mortandad y con las fieras de la tierra .
Cuando abrió el quinto sello , vi debajo del altar las almas de los que habían muerto por causa de la palabra de Dios y del testimonio que tenían .
Clamaban a gran voz , diciendo : « ¿ Hasta cuándo Señor , santo y verdadero , vas a tardar en juzgar y vengar nuestra sangre de los que habitan sobre la tierra? » ,
Entonces se les dieron vestiduras blancas y se les dijo que descansaran todavía un poco de tiempo , hasta que se completara el número de sus consiervos y sus hermanos que también habían de ser muertos como ellos .
Miré cuando abrió el sexto sello , y hubo un gran terremoto . El sol se puso negro como tela de luto , la luna entera se volvió toda como sangre
y las estrellas del cielo cayeron sobre la tierra , como la higuera deja caer sus higos cuando es sacudida por un fuerte viento .
El cielo se replegó como un pergamino que se enrolla , y todo monte y toda isla fueron removidos de sus lugares .
Los reyes de la tierra , los grandes , los ricos , los capitanes , los poderosos , todo esclavo y todo libre , se escondieron en las cuevas y entre las peñas de los montes ,
y decían a los montes y a las peñas : « Caed sobre nosotros y escondednos del rostro de aquel que está sentado sobre el trono , y de la ira del Cordero ,
porque el gran día de su ira ha llegado y ¿ quién podrá sostenerse en pie? »
Después de esto vi cuatro ángeles de pie sobre los cuatro ángulos de la tierra , deteniendo los cuatro vientos de la tierra para que no soplara viento alguno sobre la tierra ni sobre el mar ni sobre árbol alguno .
Vi también otro ángel , que subía desde donde sale el sol y que tenía el sello del Dios vivo . Clamó a gran voz a los cuatro ángeles a quienes se les había dado el poder de hacer daño a la tierra y al mar ,
diciendo : « No hagáis daño a la tierra ni al mar ni a los árboles hasta que hayamos sellado en sus frentes a los siervos de nuestro Dios . »
Y oí el número de los sellados : ciento cuarenta y cuatro mil sellados de todas las tribus de los hijos de Israel .
De la tribu de Judá , doce mil sellados . De la tribu de Rubén , doce mil . De la tribu de Gad , doce mil .
De la tribu de Aser , doce mil . De la tribu de Neftalí , doce mil . De la tribu de Manasés , doce mil .
De la tribu de Simeón , doce mil . De la tribu de Leví , doce mil . De la tribu de Isacar , doce mil .
De la tribu de Zabulón , doce mil . De la tribu de José , doce mil . De la tribu de Benjamín , doce mil sellados .
Después de esto miré , y vi una gran multitud , la cual nadie podía contar , de todas las naciones , tribus , pueblos y lenguas . Estaban delante del trono y en la presencia del Cordero , vestidos de ropas blancas y con palmas en sus manos .
Clamaban a gran voz , diciendo : « ¡ La salvación pertenece a nuestro Dios , que está sentado en el trono , y al Cordero! »
Y todos los ángeles que estaban en pie alrededor del trono y de los ancianos y de los cuatro seres vivientes , se postraron sobre sus rostros delante del trono y adoraron a Dios ,
diciendo : « ¡ Amén!La bendición , la gloria , la sabiduría , la acción de gracias , la honra , el poder y la fortalezasean a nuestro Diospor los siglos de los siglos . ¡ Amén! »
Entonces uno de los ancianos habló , diciéndome : « Estos que están vestidos de ropas blancas , ¿ quiénes son y de dónde han venido? »
Yo le dije : « Señor , tú lo sabes . » Él me dijo : « Éstos son los que han salido de la gran tribulación ; han lavado sus ropas y las han blanqueado en la sangre del Cordero .
Por eso están delante del trono de Dios y lo sirven día y noche en su templo . El que está sentado sobre el trono extenderá su tienda junto a ellos .
» Ya no tendrán hambre ni sed , y el sol no caerá más sobre ellos , ni calor alguno ,
porque el Cordero que está en medio del trono los pastoreará y los guiará a fuentes de aguas vivas . Y Dios enjugará toda lágrima de los ojos de ellos . »
Cuando abrió el séptimo sello , se hizo silencio en el cielo como por media hora .
Luego vi los siete ángeles que estaban de pie ante Dios , y se les dieron siete trompetas .
Otro ángel vino entonces y se paró ante el altar , con un incensario de oro ; y se le dio mucho incienso para añadirlo a las oraciones de todos los santos sobre el altar de oro que estaba delante del trono .
El humo del incienso con las oraciones de los santos subió de la mano del ángel a la presencia de Dios .
Y el ángel tomó el incensario , lo llenó del fuego del altar y lo arrojó a la tierra ; y hubo truenos , voces , relámpagos y un terremoto .
Los siete ángeles que tenían las siete trompetas se dispusieron a tocarlas .
El primer ángel tocó la trompeta , y hubo granizo y fuego mezclados con sangre que fueron lanzados sobre la tierra . Y se quemó la tercera parte de los árboles , y toda la hierba verde fue quemada .
El segundo ángel tocó la trompeta , y algo como un gran monte ardiendo en fuego fue precipitado en el mar . La tercera parte del mar se convirtió en sangre ,
murió la tercera parte de los seres vivientes que estaban en el mar y la tercera parte de las naves fue destruida .
El tercer ángel tocó la trompeta , y cayó del cielo una gran estrella ardiendo como una antorcha . Cayó sobre la tercera parte de los ríos y sobre las fuentes de las aguas .
El nombre de la estrella es Ajenjo . La tercera parte de las aguas se convirtió en ajenjo y muchos hombres murieron a causa de esas aguas , porque se volvieron amargas .
El cuarto ángel tocó la trompeta , y fue herida la tercera parte del sol , la tercera parte de la luna y la tercera parte de las estrellas , para que se oscureciera la tercera parte de ellos y no hubiera luz en la tercera parte del día , y asimismo en la noche .
Miré , y oí un ángel que volaba en medio del cielo y decía a gran voz : « ¡ Ay , ay , ay de los que habitan en la tierra , a causa de los otros toques de trompeta que están para tocar los tres ángeles! »
El quinto ángel tocó la trompeta , y vi una estrella que cayó del cielo a la tierra . Y se le dio la llave del pozo del abismo .
Abrió el pozo del abismo , y del pozo subió humo como humo de un gran horno , y el sol y el aire se oscurecieron por el humo del pozo .
Del humo salieron langostas sobre la tierra , y se les dio poder , como el poder que tienen los escorpiones de la tierra .
Se les mandó que no dañaran la hierba de la tierra , ni cosa verde alguna ni ningún árbol , sino solamente a los hombres que no tuvieran el sello de Dios en sus frentes .
Pero no se les permitió que los mataran , sino que los atormentaran cinco meses ; y su tormento era como el tormento del escorpión cuando hiere al hombre .
En aquellos días los hombres buscarán la muerte , pero no la hallarán ; ansiarán morir , pero la muerte huirá de ellos .
El aspecto de las langostas era semejante a caballos preparados para la guerra ; en las cabezas tenían como coronas de oro , sus caras eran como caras humanas ,
tenían cabello como cabello de mujer y sus dientes eran como de leones ;
tenían corazas como corazas de hierro y el ruido de sus alas era como el estruendo de muchos carros de caballos corriendo a la batalla ;
tenían colas como de escorpiones , y también aguijones , y en sus colas tenían poder para dañar a los hombres durante cinco meses .
Sobre ellos tienen como rey al ángel del abismo , cuyo nombre en hebreo es Abadón , y en griego , Apolión .
El primer ay pasó ; pero vienen aún dos ayes después de esto .
El sexto ángel tocó la trompeta , y oí una voz de entre los cuatro cuernos del altar de oro que estaba delante de Dios ,
la cual decía al sexto ángel que tenía la trompeta : « ¡ Desata a los cuatro ángeles que están atados junto al gran río Éufrates! »
Y fueron desatados los cuatro ángeles que estaban preparados para la hora , día , mes y año , a fin de matar la tercera parte de los hombres .
Y el número de los ejércitos de los jinetes era de doscientos millones . Yo oí su número .
Así vi en visión los caballos y sus jinetes , que tenían corazas de fuego , zafiro y azufre . Las cabezas de los caballos eran como cabezas de leones , y de sus bocas salía fuego , humo y azufre .
Por estas tres plagas fue muerta la tercera parte de los hombres : por el fuego , el humo y el azufre que salía de sus bocas ,
pues el poder de los caballos estaba en sus bocas y en sus colas , porque sus colas , semejantes a serpientes , tenían cabezas y con ellas dañan .
Los demás hombres , los que no fueron muertos con estas plagas , ni aun así se arrepintieron de las obras de sus manos ni dejaron de adorar a los demonios y a las imágenes de oro , plata , bronce , piedra y madera , las cuales no pueden ver ni oír ni andar .
No se arrepintieron de sus homicidios , ni de sus hechicerías , ni de su fornicación , ni de sus robos .
Vi descender del cielo otro ángel fuerte , envuelto en una nube , con el arco iris sobre su cabeza . Su rostro era como el sol y sus pies como columnas de fuego .
Tenía en su mano un librito abierto ; puso su pie derecho sobre el mar y el izquierdo sobre la tierra
y clamó a gran voz , como ruge un león ; y cuando hubo clamado , siete truenos emitieron sus voces .
Cuando los siete truenos hubieron emitido sus voces , yo iba a escribir ; pero oí una voz del cielo que me decía : « Sella las cosas que los siete truenos han dicho , y no las escribas . »
El ángel que vi de pie sobre el mar y sobre la tierra levantó su mano hacia el cielo
y juró por el que vive por los siglos de los siglos , que creó el cielo y las cosas que están en él , y la tierra y las cosas que están en ella , y el mar y las cosas que están en él , que el tiempo no sería más ,
sino que en los días de la voz del séptimo ángel , cuando él comience a tocar la trompeta , el misterio de Dios se consumará , como él lo anunció a sus siervos los profetas .
La voz que oí del cielo habló otra vez conmigo , y dijo : « Ve y toma el librito que está abierto en la mano del ángel que está en pie sobre el mar y sobre la tierra . »
Fui donde el ángel , diciéndole que me diera el librito . Y él me dijo : « Toma y cómelo ; te amargará el vientre , pero en tu boca será dulce como la miel . »
Entonces tomé el librito de la mano del ángel y lo comí . En mi boca era dulce como la miel , pero cuando lo hube comido amargó mi vientre .
Él me dijo : « Es necesario que profetices otra vez sobre muchos pueblos , naciones , lenguas y reyes . »
Entonces me fue dada una caña semejante a una vara de medir y se me dijo : « Levántate y mide el templo de Dios y el altar y a los que adoran en él .
Pero el patio que está fuera del templo déjalo aparte y no lo midas , porque ha sido entregado a los gentiles . Ellos hollarán la ciudad santa cuarenta y dos meses .
Y ordenaré a mis dos testigos que profeticen por mil doscientos sesenta días , vestidos con ropas ásperas . »
Estos testigos son los dos olivos y los dos candelabros que están de pie delante del Dios de la tierra .
Si alguno quiere dañarlos , sale fuego de la boca de ellos y devora a sus enemigos ; si alguno quiere hacerles daño , debe morir de la misma manera .
Estos tienen poder para cerrar el cielo a fin de que no llueva en los días de su profecía ; y tienen poder sobre las aguas , para convertirlas en sangre y para herir la tierra con toda plaga cuantas veces quieran .
Cuando hayan acabado su testimonio , la bestia que sube del abismo hará guerra contra ellos , los vencerá y los matará .
Sus cadáveres estarán en la plaza de la gran ciudad que en sentido espiritual se llama Sodoma y Egipto , donde también nuestro Señor fue crucificado .
Gentes de todo pueblo , tribu , lengua y nación verán sus cadáveres por tres días y medio y no permitirán que sean sepultados .
Los habitantes de la tierra se regocijarán sobre ellos , se alegrarán y se enviarán regalos unos a otros , porque estos dos profetas habían atormentado a los habitantes de la tierra .
Pero después de tres días y medio el espíritu de vida enviado por Dios entró en ellos , se levantaron sobre sus pies y cayó gran temor sobre los que los vieron .
Entonces oyeron una gran voz del cielo , que les decía : « ¡ Subid acá! » Y subieron al cielo en una nube , y los vieron sus enemigos .
En aquella hora hubo un gran terremoto y la décima parte de la ciudad se derrumbó . Por el terremoto murieron siete mil hombres . Los demás se aterrorizaron y dieron gloria al Dios del cielo .
El segundo ay pasó . He aquí que el tercer ay viene pronto .
El séptimo ángel tocó la trompeta , y hubo grandes voces en el cielo , que decían : « Los reinos del mundo han venido a serde nuestro Señor y de su Cristo ; y él reinarápor los siglos de los siglos . »
Los veinticuatro ancianos que estaban sentados en sus tronos delante de Dios , se postraron sobre sus rostros y adoraron a Dios ,
diciendo : « Te damos gracias , Señor Dios Todopoderoso , el que eres , que eras y que has de venir , porque has tomado tu gran podery has reinado .
Las naciones se airaron y tu ira ha venido : el tiempo de juzgar a los muertos , de dar el galardón a tus siervos los profetas , a los santos y a los que temen tu nombre , a los pequeños y a los grandes , y de destruir a los que destruyen la tierra . »
El templo de Dios fue abierto en el cielo , y el Arca de su pacto se dejó ver en el templo . Hubo relámpagos , voces , truenos , un terremoto y granizo grande .
Apareció en el cielo una gran señal : una mujer vestida del sol , con la luna debajo de sus pies y sobre su cabeza una corona de doce estrellas .
Estaba encinta y gritaba con dolores de parto , en la angustia del alumbramiento .
Otra señal también apareció en el cielo : un gran dragón escarlata que tenía siete cabezas y diez cuernos , y en sus cabezas tenía siete diademas .
Su cola arrastró la tercera parte de las estrellas del cielo y las arrojó sobre la tierra . Y el dragón se paró frente a la mujer que estaba para dar a luz , a fin de devorar a su hijo tan pronto como naciera .
Ella dio a luz un hijo varón , que va a regir a todas las naciones con vara de hierro ; y su hijo fue arrebatado para Dios y para su trono .
La mujer huyó al desierto , donde tenía un lugar preparado por Dios para ser sustentada allí por mil doscientos sesenta días .
Entonces hubo una guerra en el cielo : Miguel y sus ángeles luchaban contra el dragón . Luchaban el dragón y sus ángeles ,
pero no prevalecieron ni se halló ya lugar para ellos en el cielo .
Y fue lanzado fuera el gran dragón , la serpiente antigua , que se llama Diablo y Satanás , el cual engaña al mundo entero . Fue arrojado a la tierra y sus ángeles fueron arrojados con él .
Entonces oí una gran voz en el cielo , que decía : « Ahora ha venido la salvación , el poder y el reino de nuestro Diosy la autoridad de su Cristo , porque ha sido expulsado el acusadorde nuestros hermanos , el que los acusabadelante de nuestro Dios día y noche .
Ellos lo han vencidopor medio de la sangre del Corderoy de la palabra del testimonio de ellos , que menospreciaron sus vidashasta la muerte .
Por lo cual alegraos , cielos , y los que moráis en ellos . ¡ Ay de los moradores de la tierra y del mar! , porque el diabloha descendido a vosotros con gran ira , sabiendo que tiene poco tiempo . »
Cuando el dragón vio que había sido arrojado a la tierra , persiguió a la mujer que había dado a luz al hijo varón .
Pero se le dieron a la mujer las dos alas de la gran águila para que volara de delante de la serpiente al desierto , a su lugar , donde es sustentada por un tiempo , tiempos y la mitad de un tiempo .
Y la serpiente arrojó de su boca , tras la mujer , agua como un río , para que fuera arrastrada por el río .
Pero la tierra ayudó a la mujer , pues la tierra abrió su boca y se tragó el río que el dragón había echado de su boca .
Entonces el dragón se llenó de ira contra la mujer y se fue a hacer la guerra contra el resto de la descendencia de ella , contra los que guardan los mandamientos de Dios y tienen el testimonio de Jesucristo .


Me paré sobre la arena del mar y vi subir del mar una bestia que tenía siete cabezas y diez cuernos : en sus cuernos tenía diez diademas , y sobre sus cabezas , nombres de blasfemia .
La bestia que vi era semejante a un leopardo , sus pies eran como de oso y su boca como boca de león . El dragón le dio su poder , su trono y gran autoridad .
Vi una de sus cabezas como herida de muerte , pero su herida mortal fue sanada . Toda la tierra se maravilló en pos de la bestia ,
y adoraron al dragón que había dado autoridad a la bestia , y adoraron a la bestia , diciendo : « ¿ Quién como la bestia y quién podrá luchar contra ella? »
También se le dio boca que hablaba arrogancias y blasfemias , y se le dio autoridad para actuar por cuarenta y dos meses .
Y abrió su boca para blasfemar contra Dios , para blasfemar de su nombre , de su tabernáculo y de los que habitan en el cielo .
Se le permitió hacer guerra contra los santos , y vencerlos . También se le dio autoridad sobre toda tribu , pueblo , lengua y nación .
La adoraron todos los habitantes de la tierra cuyos nombres no estaban escritos desde el principio del mundo en el libro de la vida del Cordero que fue inmolado .
Si alguno tiene oído , oiga :
« Si alguno lleva en cautividad , a cautividad irá . Si alguno mata a espada , a espada será muerto . » Aquí está la perseverancia y la fe de los santos .
Después vi otra bestia que subía de la tierra . Tenía dos cuernos semejantes a los de un cordero , pero hablaba como un dragón .
Ejerce toda la autoridad de la primera bestia en presencia de ella , y hace que la tierra y sus habitantes adoren a la primera bestia , cuya herida mortal fue sanada .
También hace grandes señales , de tal manera que incluso hace descender fuego del cielo a la tierra delante de los hombres .
Engaña a los habitantes de la tierra con las señales que se le ha permitido hacer en presencia de la bestia , diciendo a los habitantes de la tierra que le hagan una imagen a la bestia que fue herida de espada y revivió .
Se le permitió infundir aliento a la imagen de la bestia , para que la imagen hablara e hiciera matar a todo el que no la adorara .
Y hacía que a todos , pequeños y grandes , ricos y pobres , libres y esclavos , se les pusiera una marca en la mano derecha o en la frente ,
y que ninguno pudiera comprar ni vender , sino el que tuviera la marca o el nombre de la bestia o el número de su nombre .
Aquí hay sabiduría . El que tiene entendimiento cuente el número de la bestia , pues es número de hombre . Y su número es seiscientos sesenta y seis .
Después miré , y vi que el Cordero estaba de pie sobre el monte de Sión , y con él ciento cuarenta y cuatro mil que tenían el nombre de él y el de su Padre escrito en la frente .
Oí una voz del cielo como el estruendo de muchas aguas y como el sonido de un gran trueno . La voz que oí era como de arpistas que tocaban sus arpas .
Cantaban un cántico nuevo delante del trono y delante de los cuatro seres vivientes y de los ancianos . Nadie podía aprender el cántico , sino aquellos ciento cuarenta y cuatro mil que fueron redimidos de entre los de la tierra .
Éstos son los que no se han contaminado con mujeres , pues son vírgenes . Son los que siguen al Cordero por dondequiera que va . Éstos fueron redimidos de entre los hombres como primicias para Dios y para el Cordero .
En sus bocas no fue hallada mentira , pues son sin mancha delante del trono de Dios .
En medio del cielo vi volar otro ángel que tenía el evangelio eterno para predicarlo a los habitantes de la tierra , a toda nación , tribu , lengua y pueblo .
Decía a gran voz : « ¡ Temed a Dios y dadle gloria , porque la hora de su juicio ha llegado . Adorad a aquel que hizo el cielo y la tierra , el mar y las fuentes de las aguas! »
Otro ángel lo siguió , diciendo : « Ha caído , ha caído Babilonia , la gran ciudad , porque ha hecho beber a todas las naciones del vino del furor de su fornicación . »
Y un tercer ángel los siguió , diciendo a gran voz : « Si alguno adora a la bestia y a su imagen y recibe la marca en su frente o en su mano ,
él también beberá del vino de la ira de Dios , que ha sido vaciado puro en el cáliz de su ira ; y será atormentado con fuego y azufre delante de los santos ángeles y del Cordero .
El humo de su tormento sube por los siglos de los siglos . No tienen reposo de día ni de noche los que adoran a la bestia y a su imagen , ni nadie que reciba la marca de su nombre . »
Aquí está la perseverancia de los santos , los que guardan los mandamientos de Dios y la fe de Jesús .
Y oí una voz que me decía desde el cielo : « Escribe : “ Bienaventurados de aquí en adelante los muertos que mueren en el Señor . ” Sí , dice el Espíritu , descansarán de sus trabajos , porque sus obras con ellos siguen . »
Miré , y vi una nube blanca . Sentado sobre la nube , uno semejante al Hijo del hombre , que llevaba en la cabeza una corona de oro y en la mano una hoz aguda .
Y otro ángel salió del templo gritando a gran voz al que estaba sentado sobre la nube : « ¡ Mete tu hoz y siega , porque la hora de segar ha llegado , pues la mies de la tierra está madura! »
El que estaba sentado sobre la nube metió su hoz en la tierra y la tierra fue segada .
Otro ángel salió del templo que está en el cielo , llevando también una hoz aguda .
Y salió del altar otro ángel , que tenía poder sobre el fuego , y llamó a gran voz al que llevaba la hoz aguda , diciendo : « ¡ Mete tu hoz aguda y vendimia los racimos de la tierra , porque sus uvas están maduras! »
El ángel metió su hoz en la tierra , vendimió la viña de la tierra y echó las uvas en el gran lagar de la ira de Dios .
El lagar fue pisado fuera de la ciudad , y del lagar salió sangre que llegó hasta los frenos de los caballos en una extensión de mil seiscientos estadios .
Vi en el cielo otra señal grande y admirable : siete ángeles con las siete plagas postreras , porque en ellas se consumaba la ira de Dios .
También vi como un mar de vidrio mezclado con fuego , y a los que habían alcanzado la victoria sobre la bestia y su imagen , sobre su marca y el número de su nombre , de pie sobre el mar de vidrio , con las arpas de Dios .
Y cantan el cántico de Moisés , siervo de Dios , y el cántico del Cordero , diciendo : « Grandes y maravillosas son tus obras , Señor Dios Todopoderoso ; justos y verdaderos son tus caminos , Rey de los santos .
¿ Quién no te temerá , Señor , y glorificará tu nombre? , pues sólo tú eres santo ; por lo cual todas las nacionesvendrán y te adorarán , porque tus juicios se han manifestado . »
Después de estas cosas miré , y fue abierto en el cielo el santuario del tabernáculo del testimonio .
Del templo salieron los siete ángeles con las siete plagas , vestidos de lino limpio y resplandeciente y ceñidos alrededor del pecho con cintos de oro .
Uno de los cuatro seres vivientes dio a los siete ángeles siete copas de oro llenas de la ira de Dios , quien vive por los siglos de los siglos .
Y el templo se llenó de humo por causa de la gloria de Dios y por causa de su poder . Nadie podía entrar en el templo hasta que se cumplieran las siete plagas de los siete ángeles .

Entonces oí desde el templo una gran voz que decía a los siete ángeles : « Id y derramad sobre la tierra las siete copas de la ira de Dios . »
Fue el primero y derramó su copa sobre la tierra , y vino una úlcera maligna y pestilente sobre los hombres que tenían la marca de la bestia y que adoraban su imagen .
El segundo ángel derramó su copa sobre el mar , y éste se convirtió en sangre como de muerto , y murió todo ser viviente que había en el mar .
El tercer ángel derramó su copa sobre los ríos y sobre las fuentes de las aguas , y se convirtieron en sangre .
Y oí que el ángel de las aguas decía : « Justo eres tú , Señor , el que eres y que eras , el Santo , porque has juzgado estas cosas .
Por cuanto derramaron la sangrede los santos y de los profetas , también tú les has dado a beber sangre , pues se lo merecen . »
También oí a otro , que desde el altar decía : « ¡ Ciertamente , Señor Dios Todopoderoso , tus juicios son verdaderos y justos! »
El cuarto ángel derramó su copa sobre el sol , al cual le fue permitido quemar a los hombres con fuego .
Los hombres fueron quemados con el gran calor y blasfemaron el nombre de Dios , que tiene poder sobre estas plagas , y no se arrepintieron para darle gloria .
El quinto ángel derramó su copa sobre el trono de la bestia , y su reino se cubrió de tinieblas . La gente se mordía la lengua por causa del dolor
y blasfemaron contra el Dios del cielo por sus dolores y por sus úlceras , y no se arrepintieron de sus obras .
El sexto ángel derramó su copa sobre el gran río Éufrates , y el agua de éste se secó para preparar el camino a los reyes del oriente .
Vi salir de la boca del dragón , de la boca de la bestia y de la boca del falso profeta , tres espíritus inmundos semejantes a ranas .
Son espíritus de demonios , que hacen señales y van a los reyes de la tierra en todo el mundo para reunirlos para la batalla de aquel gran día del Dios Todopoderoso .
« Yo vengo como ladrón . Bienaventurado el que vela y guarda sus vestiduras , no sea que ande desnudo y vean su vergüenza . »
Y los reunió en el lugar que en hebreo se llama Armagedón .
El séptimo ángel derramó su copa por el aire . Y salió una gran voz del santuario del cielo , desde el trono , que decía : « ¡ Ya está hecho! »
Entonces hubo relámpagos , voces , truenos y un gran temblor de tierra , un terremoto tan grande cual no lo hubo jamás desde que los hombres existen sobre la tierra .
La gran ciudad se dividió en tres partes y las ciudades de las naciones cayeron . La gran Babilonia vino en memoria delante de Dios , para darle el cáliz del vino del ardor de su ira .
Toda isla huyó y los montes ya no fueron hallados .
Del cielo cayó sobre los hombres un enorme granizo , como del peso de un talento . Y los hombres blasfemaron contra Dios por la plaga del granizo , porque su plaga fue sumamente grande .
Vino uno de los siete ángeles que tenían las siete copas y habló conmigo , diciendo : « Ven acá y te mostraré la sentencia contra la gran ramera , la que está sentada sobre muchas aguas .
Con ella han fornicado los reyes de la tierra , y los habitantes de la tierra se han embriagado con el vino de su fornicación » .
Me llevó en el Espíritu al desierto , y vi a una mujer sentada sobre una bestia escarlata llena de nombres de blasfemia , que tenía siete cabezas y diez cuernos .
La mujer estaba vestida de púrpura y escarlata , adornada de oro , piedras preciosas y perlas , y tenía en la mano un cáliz de oro lleno de abominaciones y de la inmundicia de su fornicación .
En su frente tenía un nombre escrito , un misterio : « Babilonia la grande , la madre de las rameras y de las abominaciones de la tierra . »
Vi a la mujer ebria de la sangre de los santos y de la sangre de los mártires de Jesús . Cuando la vi quedé asombrado con gran asombro .
El ángel me dijo : « ¿ Por qué te asombras? Yo te diré el misterio de la mujer y de la bestia que la lleva , la cual tiene siete cabezas y diez cuernos .
La bestia que has visto era y no es , y está para subir del abismo e ir a perdición . Los habitantes de la tierra , aquellos cuyos nombres no están escritos en el libro de la vida desde la fundación del mundo , se asombrarán viendo la bestia que era y no es , y será .
» Esto , para la mente que tenga sabiduría : Las siete cabezas son siete montes sobre los cuales se sienta la mujer ,
y son siete reyes . Cinco de ellos han caído ; uno es y el otro aún no ha venido , y cuando venga deberá durar breve tiempo .
La bestia que era y no es , es también el octavo , y es uno de los siete y va a la perdición .
Los diez cuernos que has visto son diez reyes que aún no han recibido reino ; pero recibirán autoridad como reyes por una hora , juntamente con la bestia .
Estos tienen un mismo propósito : entregarán su poder y autoridad a la bestia .
Pelearán contra el Cordero , y el Cordero los vencerá , porque es Señor de señores y Rey de reyes ; y los que están con él son llamados , elegidos y fieles . »
También me dijo : « Las aguas que has visto , donde se sienta la ramera , son pueblos , muchedumbres , naciones y lenguas .
Y los diez cuernos que viste , y la bestia , aborrecerán a la ramera , la dejarán desolada y desnuda , devorarán sus carnes y la quemarán con fuego .
Dios ha puesto en sus corazones el ejecutar lo que él quiso : ponerse de acuerdo y dar su reino a la bestia hasta que se hayan cumplido las palabras de Dios .
Y la mujer que has visto es la gran ciudad que reina sobre los reyes de la tierra . »
Después de esto vi otro ángel que descendía del cielo con gran poder , y la tierra fue alumbrada con su gloria .
Clamó con voz potente , diciendo : « ¡ Ha caído , ha caído la gran Babilonia!Se ha convertido en habitación de demonios , en guarida de todo espíritu inmundoy en albergue de toda ave inmunda y aborrecible ,
porque todas las naciones han bebidodel vino del furor de su fornicación . Los reyes de la tierra han fornicado con ellay los mercaderes de la tierra se han enriquecidocon el poder de sus lujos sensuales . »
Y oí otra voz del cielo , que decía : « ¡ Salid de ella , pueblo mío , para que no seáis partícipes de sus pecadosni recibáis parte de sus plagas! ,
porque sus pecados han llegado hasta el cieloy Dios se ha acordado de sus maldades .
Dadle a ella tal como ella os ha dadoy pagadle el doble según sus obras . En el cáliz en que ella preparó bebida , preparadle el doble a ella .
Cuanto ella se ha glorificadoy ha vivido en deleites , tanto dadle de tormento y llanto , porque dice en su corazón : “ Yo estoy sentada como una reina , no soy viuda y no veré llanto . ” »
Por lo cual , en un solo díavendrán sus plagas : muerte , llanto y hambre , y será quemada con fuego , porque poderoso es Dios el Señor , que la juzga .
Los reyes de la tierra que han fornicado con ella y con ella han vivido en deleites , llorarán y harán lamentación sobre ella cuando vean el humo de su incendio .
Poniéndose lejos por el temor de su tormento , dirán : « ¡ Ay , ay de la gran ciudad , de Babilonia , la ciudad fuerte! , porque en una sola hora vino tu juicio . »
Los mercaderes de la tierra lloran y hacen lamentación sobre ella , porque ninguno compra más sus mercaderías :
mercadería de oro y plata ; de piedras preciosas y perlas ; de lino fino , púrpura , seda y escarlata ; de toda madera olorosa , todo objeto de marfil y todo objeto de madera preciosa ; de cobre , hierro y mármol ;
canela y especias aromáticas ; incienso , mirra y olíbano ; vino y aceite ; flor de harina y trigo ; bestias y ovejas ; caballos y carros ; esclavos y almas de hombres .
Los frutos codiciados por tu alma se apartaron de ti , y todas las cosas exquisitas y espléndidas te han faltado y nunca más las hallarás .
Los mercaderes de estas cosas , que se han enriquecido a costa de ella , se pondrán lejos por el temor de su tormento , llorando y lamentando ,
diciendo : « ¡ Ay , ay de la gran ciudad , que estaba vestida de lino fino , púrpura y escarlata , y estaba adornada de oro , piedras preciosas y perlas! ,
porque en una sola horahan sido consumidas tantas riquezas . » Todo piloto y todos los que viajan en naves , los marineros y todos los que trabajan en el mar , se pusieron lejos ,
y viendo el humo de su incendio dieron voces , diciendo : « ¿ Qué ciudad era semejante a esta gran ciudad? »
Y echaron polvo sobre sus cabezas y dieron voces , llorando y lamentando , diciendo : « ¡ Ay , ay de la gran ciudad , en la cual todos los que tenían naves en el marse habían enriquecido de sus riquezas! ¡ En una sola horaha sido desolada!
Alégrate sobre ella , cielo , y vosotros santos , apóstoles y profetas , porque Dios os ha hecho justicia en ella . »
Un ángel poderoso tomó una piedra , como una gran piedra de molino , y la arrojó en el mar , diciendo : « Con el mismo ímpetu será derribadaBabilonia , la gran ciudad , y nunca más será hallada .
Voz de arpistas , músicos , flautistas y trompetistasno se oirá más de ti . Ni se hallará más en tiartífice de oficio alguno , ni ruido de molinosse oirá más en ti .
Luz de lámparano alumbrará más en ti , ni voz de esposo y esposase oirá más en ti , porque tus mercadereseran los grandes de la tierray por tus hechicerías fueronengañadas todas las naciones .
En ella se halló la sangre de los profetas y de los santos y de todos los que han sido muertos en la tierra . »
Después de esto oí una gran voz , como de una gran multitud en el cielo , que decía : « ¡ Aleluya!Salvación , honra , gloria y poderson del Señor Dios nuestro ,
porque sus juicios son verdaderos y justos , pues ha juzgado a la gran rameraque corrompía la tierra con su fornicación , y ha vengado la sangre de sus siervosde la mano de ella . »
Otra vez dijeron : « ¡ Aleluya!El humo de ella ha de subirpor los siglos de los siglos . »
Entonces los veinticuatro ancianos y los cuatro seres vivientes se postraron en tierra y adoraron a Dios , que estaba sentado en el trono . Decían : « ¡ Amén! ¡ Aleluya! »
Y del trono salió una voz que decía : « Alabad a nuestro Diostodos sus siervos , y los que lo teméis , así pequeños como grandes . »
Y oí como la voz de una gran multitud , como el estruendo de muchas aguas y como la voz de grandes truenos , que decía : « ¡ Aleluya! , porque el Señor , nuestro Dios Todopoderoso , reina .
Gocémonos , alegrémonosy démosle gloria , porque han llegado las bodas del Corderoy su esposa se ha preparado .
Y a ella se le ha concedidoque se vista de lino fino , limpio y resplandeciente . » ( El lino fino representa las acciones justas de los santos . )
El ángel me dijo : « Escribe : “ Bienaventurados los que son llamados a la cena de las bodas del Cordero . ” » Y me dijo : « Éstas son palabras verdaderas de Dios . »
Yo me postré a sus pies para adorarlo , pero él me dijo : « ¡ Mira , no lo hagas! Yo soy consiervo tuyo y de tus hermanos que mantienen el testimonio de Jesús . ¡ Adora a Dios! » ( El testimonio de Jesús es el espíritu de la profecía . )
Entonces vi el cielo abierto , y había un caballo blanco . El que lo montaba se llamaba Fiel y Verdadero , y con justicia juzga y pelea .
Sus ojos eran como llama de fuego , en su cabeza tenía muchas diademas y tenía escrito un nombre que ninguno conocía sino él mismo .
Estaba vestido de una ropa teñida en sangre y su nombre es : La Palabra de Dios .
Los ejércitos celestiales , vestidos de lino finísimo , blanco y limpio , lo seguían en caballos blancos .
De su boca sale una espada aguda para herir con ella a las naciones , y él las regirá con vara de hierro . Él pisa el lagar del vino del furor y de la ira del Dios Todopoderoso .
En su vestidura y en su muslo tiene escrito este nombre : Rey de reyes y Señor de señores .
Vi un ángel que estaba de pie en el sol , y clamó a gran voz diciendo a todas las aves que vuelan en medio del cielo : « ¡ Venid y congregaos a la gran cena de Dios!
Para que comáis carnes de reyes y capitanes y carnes de fuertes ; carnes de caballos y de sus jinetes ; carnes de todos , libres y esclavos , pequeños y grandes . »
Vi a la bestia y a los reyes de la tierra y sus ejércitos , reunidos para guerrear contra el que montaba el caballo y contra su ejército .
La bestia fue apresada , y con ella el falso profeta que había hecho delante de ella las señales con las cuales había engañado a los que recibieron la marca de la bestia y habían adorado su imagen . Estos dos fueron lanzados vivos dentro de un lago de fuego que arde con azufre .
Los demás fueron muertos con la espada que salía de la boca del que montaba el caballo , y todas las aves se saciaron de las carnes de ellos .
Vi un ángel que descendía del cielo con la llave del abismo y una gran cadena en la mano .
Prendió al dragón , la serpiente antigua , que es el Diablo y Satanás , y lo ató por mil años .
Lo arrojó al abismo , lo encerró y puso un sello sobre él , para que no engañara más a las naciones hasta que fueran cumplidos mil años . Después de esto debe ser desatado por un poco de tiempo .
Vi tronos , y se sentaron sobre ellos los que recibieron facultad de juzgar . Y vi las almas de los decapitados por causa del testimonio de Jesús y por la palabra de Dios , los que no habían adorado a la bestia ni a su imagen , ni recibieron la marca en sus frentes ni en sus manos ; y vivieron y reinaron con Cristo mil años .
Pero los otros muertos no volvieron a vivir hasta que se cumplieron mil años . Ésta es la primera resurrección .
Bienaventurado y santo el que tiene parte en la primera resurrección ; la segunda muerte no tiene poder sobre estos , sino que serán sacerdotes de Dios y de Cristo y reinarán con él mil años .
Cuando los mil años se cumplan , Satanás será suelto de su prisión
y saldrá a engañar a las naciones que están en los cuatro ángulos de la tierra , a Gog y a Magog , a fin de reunirlos para la batalla . Su número es como la arena del mar .
Subieron por la anchura de la tierra y rodearon el campamento de los santos y la ciudad amada ; pero de Dios descendió fuego del cielo y los consumió .
Y el diablo , que los engañaba , fue lanzado en el lago de fuego y azufre donde estaban la bestia y el falso profeta ; y serán atormentados día y noche por los siglos de los siglos .
Vi un gran trono blanco y al que estaba sentado en él , de delante del cual huyeron la tierra y el cielo y ningún lugar se halló ya para ellos .
Y vi los muertos , grandes y pequeños , de pie ante Dios . Los libros fueron abiertos , y otro libro fue abierto , el cual es el libro de la vida . Y fueron juzgados los muertos por las cosas que estaban escritas en los libros , según sus obras .
El mar entregó los muertos que había en él , y la muerte y el Hades entregaron los muertos que había en ellos , y fueron juzgados cada uno según sus obras .
La muerte y el Hades fueron lanzados al lago de fuego . Ésta es la muerte segunda .
El que no se halló inscrito en el libro de la vida , fue lanzado al lago de fuego .
Entonces vi un cielo nuevo y una tierra nueva , porque el primer cielo y la primera tierra habían pasado y el mar ya no existía más .
Y yo , Juan , vi la santa ciudad , la nueva Jerusalén , descender del cielo , de parte de Dios , ataviada como una esposa hermoseada para su esposo .
Y oí una gran voz del cielo , que decía : « El tabernáculo de Dios está ahora con los hombres . Él morará con ellos , ellos serán su pueblo y Dios mismo estará con ellos como su Dios .
Enjugará Dios toda lágrima de los ojos de ellos ; y ya no habrá más muerte , ni habrá más llanto ni clamor ni dolor , porque las primeras cosas ya pasaron . »
El que estaba sentado en el trono dijo : « Yo hago nuevas todas las cosas . » Me dijo : « Escribe , porque estas palabras son fieles y verdaderas . »
Y me dijo : « Hecho está . Yo soy el Alfa y la Omega , el principio y el fin . Al que tiene sed , le daré gratuitamente de la fuente del agua de vida .
El vencedor heredará todas las cosas , y yo seré su Dios y él será mi hijo .
Pero los cobardes e incrédulos , los abominables y homicidas , los fornicarios y hechiceros , los idólatras y todos los mentirosos tendrán su parte en el lago que arde con fuego y azufre , que es la muerte segunda . »
Entonces vino a mí uno de los siete ángeles que tenían las siete copas llenas de las siete plagas postreras y habló conmigo , diciendo : « Ven acá , te mostraré la desposada , la esposa del Cordero . »
Me llevó en el Espíritu a un monte grande y alto y me mostró la gran ciudad , la santa Jerusalén , que descendía del cielo de parte de Dios .
Tenía la gloria de Dios y su fulgor era semejante al de una piedra preciosísima , como piedra de jaspe , diáfana como el cristal .
Tenía un muro grande y alto , con doce puertas , y en las puertas doce ángeles , y nombres inscritos , que son los de las doce tribus de los hijos de Israel .
Tres puertas al oriente , tres puertas al norte , tres puertas al sur , tres puertas al occidente .
El muro de la ciudad tenía doce cimientos y sobre ellos los doce nombres de los doce apóstoles del Cordero .
El que hablaba conmigo tenía una caña de medir , de oro , para medir la ciudad , sus puertas y su muro .
La ciudad se halla establecida como un cuadrado : su longitud es igual a su anchura . Con la caña midió la ciudad : doce mil estadios . La longitud , la altura y la anchura de ella son iguales .
Y midió su muro : ciento cuarenta y cuatro codos , según medida de hombre , la cual era la del ángel .
El material de su muro era de jaspe , pero la ciudad era de oro puro , semejante al vidrio limpio .
Los cimientos del muro de la ciudad estaban adornados con toda clase de piedras preciosas . El primer cimiento era de jaspe , el segundo de zafiro , el tercero de ágata , el cuarto de esmeralda ,
el quinto de ónice , el sexto de cornalina , el séptimo de crisólito , el octavo de berilo , el noveno de topacio , el décimo de crisopraso , el undécimo de jacinto y el duodécimo de amatista .
Las doce puertas eran doce perlas ; cada una de las puertas era una perla . Y la calle de la ciudad era de oro puro , como vidrio transparente .
En ella no vi templo , porque el Señor Dios Todopoderoso es su templo , y el Cordero .
La ciudad no tiene necesidad de sol ni de luna que brillen en ella , porque la gloria de Dios la ilumina y el Cordero es su lumbrera .
Las naciones que hayan sido salvas andarán a la luz de ella y los reyes de la tierra traerán su gloria y su honor a ella .
Sus puertas nunca serán cerradas de día , pues allí no habrá noche .
Llevarán a ella la gloria y el honor de las naciones .
No entrará en ella ninguna cosa impura o que haga abominación y mentira , sino solamente los que están inscritos en el libro de la vida del Cordero .
Después me mostró un río limpio , de agua de vida , resplandeciente como cristal , que fluía del trono de Dios y del Cordero .
En medio de la calle de la ciudad y a uno y otro lado del río estaba el árbol de la vida , que produce doce frutos , dando cada mes su fruto ; y las hojas del árbol eran para la sanidad de las naciones .
Y no habrá más maldición . El trono de Dios y del Cordero estará en ella , sus siervos lo servirán ,
verán su rostro y su nombre estará en sus frentes .
Allí no habrá más noche ; y no tienen necesidad de luz de lámpara ni de luz del sol , porque Dios el Señor los iluminará y reinarán por los siglos de los siglos .
Me dijo : « Estas palabras son fieles y verdaderas . El Señor , el Dios de los espíritus de los profetas , ha enviado su ángel para mostrar a sus siervos las cosas que deben suceder pronto .
» ¡ Vengo pronto! Bienaventurado el que guarda las palabras de la profecía de este libro . »
Yo , Juan , soy el que oyó y vio estas cosas . Después que las hube oído y visto , me postré a los pies del ángel que me mostraba estas cosas , para adorarlo .
Pero él me dijo : « ¡ Mira , no lo hagas! , pues yo soy consiervo tuyo , de tus hermanos los profetas y de los que guardan las palabras de este libro . ¡ Adora a Dios! »
Y me dijo : « No selles las palabras de la profecía de este libro , porque el tiempo está cerca .
El que es injusto , sea injusto todavía ; el que es impuro , sea impuro todavía ; el que es justo , practique la justicia todavía , y el que es santo , santifíquese más todavía .
» ¡ Vengo pronto! , y mi galardón conmigo , para recompensar a cada uno según sea su obra .
Yo soy el Alfa y la Omega , el principio y el fin , el primero y el último .
» Bienaventurados los que lavan sus ropas para tener derecho al árbol de la vida y para entrar por las puertas en la ciudad .
Pero los perros estarán afuera , y los hechiceros , los fornicarios , los homicidas , los idólatras y todo aquel que ama y practica la mentira .
» Yo , Jesús , he enviado mi ángel para daros testimonio de estas cosas en las iglesias . Yo soy la raíz y el linaje de David , la estrella resplandeciente de la mañana . »
El Espíritu y la Esposa dicen : « ¡ Ven! » El que oye , diga : « ¡ Ven! » Y el que tiene sed , venga . El que quiera , tome gratuitamente del agua de la vida .
Yo advierto a todo aquel que oye las palabras de la profecía de este libro : Si alguno añade a estas cosas , Dios traerá sobre él las plagas que están escritas en este libro .
Y si alguno quita de las palabras del libro de esta profecía , Dios quitará su parte del libro de la vida y de la santa ciudad y de las cosas que están escritas en este libro .
El que da testimonio de estas cosas dice : « Ciertamente vengo en breve . » ¡ Amén! ¡ Ven , Señor Jesús!
La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros . Amén .

















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































