








































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































La lista de los antepasados de Jesucristo , descendiente de David y de Abraham :
Abraham fue padre de Isaac , este lo fue de Jacob y este de Judá y sus hermanos .
Judá y Tamar fueron los padres de Fares y Zérah . Fares fue padre de Hesrón y este de Aram .
Aram fue padre de Aminadab , este lo fue de Nahasón y este de Salmón .
Salmón y Rahab fueron los padres de Booz . Booz y Rut fueron los padres de Obed . Obed fue padre de Jesé .
Jesé fue padre del rey David , y el rey David fue padre de Salomón , cuya madre fue la que había sido esposa de Urías .
Salomón fue padre de Roboam , este lo fue de Abías y este de Asá .
Asá fue padre de Josafat , este lo fue de Joram y este de Ozías .
Ozías fue padre de Jotam , este lo fue de Ahaz y este de Ezequías .
Ezequías fue padre de Manasés , este lo fue de Amón y este de Josías .
Josías fue padre de Jeconías y sus hermanos , cuando la deportación de los israelitas a Babilonia .
Después de la deportación a Babilonia , Jeconías fue padre de Salatiel y este de Zorobabel .
Zorobabel fue padre de Abihud , este lo fue de Eliaquim y este de Azor .
Azor fue padre de Sadoc , este lo fue de Aquim y este de Eliud .
Eliud fue padre de Eleazar , este lo fue de Matán y este de Jacob .
Jacob fue padre de José , el marido de María , y ella fue la madre de Jesús , a quien llamamos el Mesías .
De modo que hubo catorce generaciones desde Abraham hasta David , catorce desde David hasta la deportación de los israelitas a Babilonia y otras catorce desde la deportación a Babilonia hasta el nacimiento del Mesías .
El nacimiento de Jesucristo fue así : María , su madre , estaba comprometida para casarse con José ; pero antes de vivir juntos se encontró encinta por el poder del Espíritu Santo .
José , su esposo , que era un hombre justo y no quería denunciar públicamente a María , decidió separarse de ella en secreto .
Ya había pensado hacerlo así , cuando un ángel del Señor se le apareció en sueños y le dijo : “ José , descendiente de David , no tengas miedo de tomar a María por esposa , porque el hijo que espera es obra del Espíritu Santo .
María tendrá un hijo y tú le pondrás por nombre Jesús . Se llamará así porque salvará a su pueblo de sus pecados . ”
Todo esto sucedió para que se cumpliera lo que el Señor había dicho por medio del profeta :

Cuando José despertó , hizo lo que el ángel del Señor le había ordenado , y tomó a María por esposa .
Pero no hicieron vida conyugal hasta que ella dio a luz a su hijo , al que José puso por nombre Jesús .
Jesús nació en Belén , un pueblo de la región de Judea , en el tiempo en que Herodes era rey del país . Llegaron por entonces a Jerusalén unos sabios de Oriente que se dedicaban al estudio de las estrellas ,
y preguntaron : – ¿ Dónde está el rey de los judíos que ha nacido ? Porque vimos su estrella en el oriente y hemos venido a adorarle .
El rey Herodes se inquietó mucho al oir esto , y lo mismo les sucedió a todos los habitantes de Jerusalén .
Mandó llamar a todos los jefes de los sacerdotes y a los maestros de la ley , y les preguntó dónde había de nacer el Mesías .
Ellos le respondieron : –En Belén de Judea , porque así lo escribió el profeta :

Entonces llamó Herodes en secreto a los sabios de Oriente , y se informó por ellos del tiempo exacto en que había aparecido la estrella .
Luego los envió a Belén y les dijo : –Id allá y averiguad cuanto podáis acerca de ese niño ; y cuando lo encontréis , avisadme , para que yo también vaya a adorarlo .
Con estas indicaciones del rey , los sabios se fueron . Y la estrella que habían visto salir iba delante de ellos , hasta que por fin se detuvo sobre el lugar donde se hallaba el niño .
Al ver la estrella , los sabios se llenaron de alegría .
Luego entraron en la casa y vieron al niño con María , su madre . Y arrodillándose , lo adoraron . Abrieron sus cofres y le ofrecieron oro , incienso y mirra .
Después , advertidos en sueños de que no volvieran a donde estaba Herodes , regresaron a su tierra por otro camino .
Cuando ya los sabios se habían ido , un ángel del Señor se apareció en sueños a José y le dijo : “ Levántate , toma al niño y a su madre y huye a Egipto . Quédate allí hasta que yo te avise , porque Herodes va a buscar al niño para matarlo . ”
José se levantó , tomó al niño y a su madre y salió de noche con ellos camino de Egipto ,
donde estuvieron hasta que murió Herodes . Esto sucedió para que se cumpliese lo que el Señor había dicho por medio del profeta : “ De Egipto llamé a mi hijo . ”
Al darse cuenta Herodes de que aquellos sabios de Oriente le habían burlado , se enfureció ; y calculando el tiempo por lo que ellos habían dicho , mandó matar a todos los niños menores de dos años que vivían en Belén y sus alrededores .
Así se cumplió lo que había dicho el profeta Jeremías :

Después de la muerte de Herodes , un ángel del Señor se apareció en sueños a José , en Egipto ,
y le dijo : “ Levántate , toma al niño y a su madre y regresa a Israel , porque ya han muerto los que querían matar al niño . ”
José se levantó , tomó al niño y a su madre y volvió a Israel .
Pero cuando supo que Arquelao gobernaba en Judea en lugar de su padre Herodes , tuvo miedo de ir allá ; y habiendo sido advertido en sueños por Dios , se dirigió a la región de Galilea .
Al llegar , se fue a vivir al pueblo de Nazaret . Esto sucedió para que se cumpliera lo que dijeron los profetas : que Jesús sería llamado nazareno .
Por aquel tiempo se presentó Juan el Bautista en el desierto de Judea .
En su proclamación decía : “ ¡ Convertíos a Dios , porque el reino de los cielos está cerca ! ”
Juan era aquel de quien el profeta Isaías había dicho :
Juan iba vestido de ropa hecha de pelo de camello , que se sujetaba al cuerpo con un cinturón de cuero ; su comida era langostas y miel del monte .
Gentes de Jerusalén , de toda la región de Judea y de toda la región cercana al Jordán salían a escucharle .
Confesaban sus pecados y Juan los bautizaba en el río Jordán .
Pero viendo Juan que muchos fariseos y saduceos acudían a que los bautizara , les dijo : “ ¡ Raza de víboras ! , ¿ quién os ha dicho que vais a libraros del terrible castigo que se acerca ?
Demostrad con vuestros actos que os habéis vuelto a Dios ,
y no os hagáis ilusiones diciéndoos : ‘ Nosotros somos descendientes de Abraham ’ , porque os aseguro que incluso de estas piedras puede Dios sacar descendientes a Abraham .
Ya está el hacha lista para cortar de raíz los árboles . Todo árbol que no dé buen fruto será cortado y arrojado al fuego .
Yo , ciertamente , os bautizo con agua para invitaros a que os convirtáis a Dios ; pero el que viene después de mí os bautizará con el Espíritu Santo y con fuego . Él es más poderoso que yo , que ni siquiera merezco llevarle las sandalias .
Trae la pala en la mano , y limpiará el trigo y lo separará de la paja . Guardará su trigo en el granero , pero quemará la paja en un fuego que nunca se apagará . ”
En aquel tiempo fue Jesús desde Galilea al río Jordán , a donde estaba Juan , para que este le bautizase .
Al principio , Juan se resistió diciéndole : –Yo tendría que ser bautizado por ti , ¿ y tú vienes a mí ?
Jesús le contestó : –Déjalo así por ahora , pues es conveniente que cumplamos todo lo que es justo delante de Dios . Entonces Juan consintió .
Jesús , una vez bautizado , salió del agua . En esto el cielo se abrió , y Jesús vio que el Espíritu de Dios bajaba sobre él como una paloma .
Y se oyó una voz del cielo , que decía : “ Este es mi Hijo amado , a quien he elegido . ”
Luego el Espíritu llevó a Jesús al desierto para que el diablo le pusiera a prueba .
Pasó cuarenta días y cuarenta noches sin comer , y después sintió hambre .
Se acercó el diablo a Jesús para ponerle a prueba , y le dijo : –Si de veras eres Hijo de Dios , ordena que estas piedras se conviertan en panes .
Pero Jesús le contestó : –La Escritura dice : ‘ No solo de pan vivirá el hombre , sino de toda palabra que salga de los labios de Dios . ’
Luego el diablo lo llevó a la santa ciudad de Jerusalén , lo subió al alero del templo
y le dijo : –Si de veras eres Hijo de Dios , échate abajo , porque la Escritura dice :
Jesús le contestó : –También dice la Escritura : ‘ No pongas a prueba al Señor tu Dios . ’
Finalmente el diablo le llevó a un monte muy alto , y mostrándole todos los países del mundo y su grandeza
le dijo : –Yo te daré todo esto , si te arrodillas y me adoras .
Jesús le contestó : –Vete , Satanás , porque la Escritura dice : ‘ Adora al Señor tu Dios y sírvele solo a él . ’
Entonces el diablo se apartó , y unos ángeles acudieron a servirle .
Cuando Jesús oyó que Juan estaba en la cárcel , se dirigió a Galilea .
Pero no se quedó en Nazaret , sino que se fue a vivir a Cafarnaún , a orillas del lago , en los territorios de Zabulón y de Neftalí .
Esto sucedió para que se cumpliera lo que había dicho el profeta Isaías :


Desde estonces comenzó Jesús a proclamar : “ ¡ Volveos a Dios , porque el reino de los cielos está cerca ! ”
Jesús paseaba por la orilla del lago de Galilea , cuando vio a dos hermanos : a Simón , también llamado Pedro , y a Andrés . Eran pescadores , y estaban echando la red al agua .
Jesús les dijo : –Seguidme , y yo os haré pescadores de hombres .
Al momento dejaron sus redes y se fueron con él .
Un poco más adelante vio Jesús a otros dos hermanos : Santiago y Juan , hijos de Zebedeo , que estaban con su padre en una barca reparando las redes . Jesús los llamó ,
y al punto , dejando ellos la barca y a su padre , le siguieron .
Recorría Jesús toda Galilea enseñando en la sinagoga de cada lugar . Anunciaba la buena noticia del reino y curaba a la gente de toda clase de enfermedades y dolencias .
Con ello , la fama de Jesús se extendió por toda la región de Siria ; así que le traían a cuantos sufrían de diferentes males , enfermedades y dolores , y a los endemoniados , a los epilépticos y a los paralíticos . Y Jesús los curaba .
Mucha gente de Galilea , de los pueblos de Decápolis , de Jerusalén , de Judea y de la región al oriente del Jordán , seguía a Jesús .
Al ver la multitud , Jesús subió al monte y se sentó . Sus discípulos se le acercaron ,
y él comenzó a enseñarles diciendo :
“ Dichosos los que reconocen su pobreza espiritual , porque suyo es el reino de los cielos .
“ Dichosos los que sufren , porque serán consolados .
“ Dichosos los humildes , porque heredarán la tierra que Dios les ha prometido .
“ Dichosos los que tienen hambre y sed de justicia , porque serán satisfechos .
“ Dichosos los compasivos , porque Dios tendrá compasión de ellos .
“ Dichosos los de corazón limpio , porque verán a Dios .
“ Dichosos los que trabajan por la paz , porque Dios los llamará hijos suyos .
“ Dichosos los perseguidos por hacer lo que es justo , porque suyo es el reino de los cielos .
“ Dichosos vosotros , cuando la gente os insulte y os maltrate , y cuando por causa mía digan contra vosotros toda clase de mentiras .
¡ Alegraos , estad contentos , porque en el cielo tenéis preparada una gran recompensa ! Así persiguieron también a los profetas que vivieron antes que vosotros .
“ Vosotros sois la sal de este mundo . Pero si la sal deja de ser salada , ¿ cómo seguirá salando ? Ya no sirve para nada , así que se la arroja a la calle y la gente la pisotea .
“ Vosotros sois la luz de este mundo . Una ciudad situada en lo alto de un monte no puede ocultarse ;
y una lámpara no se enciende para taparla con alguna vasija , sino que se la pone en alto para que alumbre a todos los que están en la casa .
Del mismo modo , procurad que vuestra luz brille delante de la gente , para que , viendo el bien que hacéis , alaben todos a vuestro Padre que está en el cielo .
“ No penséis que yo he venido a poner fin a la ley de Moisés y a las enseñanzas de los profetas . No he venido a ponerles fin , sino a darles su verdadero sentido .
Porque os aseguro que mientras existan el cielo y la tierra no se le quitará a la ley ni un punto ni una coma , hasta que suceda lo que tenga que suceder .
Por eso , el que quebrante uno de los mandamientos de la ley , aunque sea el más pequeño , y no enseñe a la gente a obedecerlos , será considerado el más pequeño en el reino de los cielos . Pero el que los obedezca y enseñe a otros a hacer lo mismo , será considerado grande en el reino de los cielos .
“ Porque os digo que si no superáis a los maestros de la ley y a los fariseos en hacer lo que es justo delante de Dios , no entraréis en el reino de los cielos .
“ Habéis oído que a vuestros antepasados se les dijo : ‘ No mates , pues el que mata será condenado . ’
Pero yo os digo que todo el que se enoje con su hermano será condenado ; el que insulte a su hermano será juzgado por la Junta Suprema , y el que injurie gravemente a su hermano se hará merecedor del fuego del infierno .
“ Así que , si al llevar tu ofrenda al altar te acuerdas de que tu hermano tiene algo contra ti ,
deja tu ofrenda allí mismo delante del altar y ve primero a ponerte en paz con tu hermano . Entonces podrás volver al altar y presentar tu ofrenda .
“ Si alguien quiere llevarte a juicio , procura ponerte de acuerdo con él mientras aún estés a tiempo , para que no te entregue al juez ; porque si no , el juez te entregará a los guardias y te meterán en la cárcel .
Te aseguro que no saldrás de allí hasta que pagues el último céntimo .
“ Habéis oído que antes se dijo : ‘ No cometas adulterio . ’
Pero yo os digo que cualquiera que mira con codicia a una mujer ya cometió adulterio con ella en su corazón .
“ Por tanto , si tu ojo derecho te hace caer en pecado , sácalo y échalo lejos de ti ; mejor es que pierdas una sola parte del cuerpo y no que todo tu cuerpo sea arrojado al infierno .
Y si tu mano derecha te hace caer en pecado , córtala y échala lejos de ti ; mejor es que pierdas una sola parte del cuerpo y no que todo tu cuerpo sea arrojado al infierno .
“ También se dijo : ‘ Cualquiera que se separe de su esposa deberá darle un certificado de separación . ’
Pero yo os digo que todo aquel que se separa de su esposa , a no ser en caso de inmoralidad sexual , la pone en peligro de cometer adulterio . Y el que se casa con una mujer separada también comete adulterio .
“ También habéis oído que se dijo a los antepasados : ‘ No dejes de cumplir lo que hayas ofrecido bajo juramento al Señor . ’
Pero yo os digo que no juréis por nada ni por nadie . No juréis por el cielo , porque es el trono de Dios ;
ni por la tierra , porque es el estrado de sus pies ; ni por Jerusalén , porque es la ciudad del gran Rey .
Ni siquiera juréis por vuestra propia cabeza , porque no podéis hacer que os salga blanco o negro ni un solo cabello .
Si decís ‘ Sí ’ , que sea sí ; y si decís ‘ No ’ , que sea no . Lo que se aparta de esto , es malo .
“ Habéis oído que antes se dijo : ‘ Ojo por ojo y diente por diente . ’
Pero yo os digo : No resistáis a quien os haga algún daño . Al contrario , si alguien te pega en la mejilla derecha , ofrécele también la otra .
Si alguien te demanda y te quiere quitar la túnica , déjale también la capa .
Y si alguien te obliga a llevar carga una milla , ve con él dos .
Al que te pida algo , dáselo ; y no le vuelvas la espalda a quien te pida prestado .
“ También habéis oído que antes se dijo : ‘ Ama a tu prójimo y odia a tu enemigo . ’
Pero yo os digo : Amad a vuestros enemigos y orad por los que os persiguen .
Así seréis hijos de vuestro Padre que está en el cielo , pues él hace que su sol salga sobre malos y buenos , y envía la lluvia sobre justos e injustos .
Porque si amáis solamente a quienes os aman , ¿ qué recompensa tendréis ? ¡ Hasta los que cobran impuestos para Roma se portan así !
Y si saludáis solamente a vuestros hermanos , ¿ qué hacéis de extraordinario ? ¡ Hasta los paganos se portan así !
Vosotros , pues , sed perfectos , como vuestro Padre que está en el cielo es perfecto .
“ No practiquéis vuestra religión delante de los demás solo para que os vean . Si hacéis eso , no obtendréis ninguna recompensa de vuestro Padre que está en el cielo .
“ Por tanto , cuando ayudes a los necesitados no lo publiques a los cuatro vientos , como hacen los hipócritas en las sinagogas y en las calles para que la gente los elogie . Os aseguro que con eso ya tienen su recompensa .
Tú , por el contrario , cuando ayudes a los necesitados , no se lo cuentes ni siquiera a tu más íntimo amigo .
Hazlo en secreto , y tu Padre , que ve lo que haces en secreto , te dará tu recompensa .
“ Cuando oréis , no seáis como los hipócritas , a quienes les gusta orar de pie en las sinagogas y en las esquinas de las plazas , para que la gente los vea . Os aseguro que con eso ya tienen su recompensa .
Pero tú , cuando ores , entra en tu cuarto , cierra la puerta y ora en secreto a tu Padre . Y tu Padre , que ve lo que haces en secreto , te dará tu recompensa .
“ Y al orar no repitas palabras inútilmente , como hacen los paganos , que se imaginan que por su mucha palabrería Dios les hará más caso .
No seáis como ellos , porque vuestro Padre sabe lo que necesitáis aun antes de habérselo pedido .
Vosotros debéis orar así :




“ Porque si vosotros perdonáis a los demás el mal que os hayan hecho , vuestro Padre que está en el cielo os perdonará también a vosotros ;
pero si no perdonáis a los demás , tampoco vuestro Padre perdonará el mal que vosotros hacéis .
“ Cuando ayunéis , no pongáis el gesto compungido , como los hipócritas , que aparentan aflicción para que la gente vea que están ayunando . Os aseguro que con eso ya tienen su recompensa .
Pero tú , cuando ayunes , lávate la cara y arréglate bien ,
para que la gente no advierta que estás ayunando . Solamente lo sabrá tu Padre , que está a solas contigo , y él te dará tu recompensa .
“ No acumuléis riquezas en la tierra , donde la polilla destruye y las cosas se echan a perder , y donde los ladrones entran a robar .
Acumulad más bien vuestras riquezas en el cielo , donde la polilla no destruye , ni las cosas se echan a perder , ni los ladrones entran a robar .
Porque donde esté tu riqueza , allí estará también tu corazón .
“ Los ojos son como la lámpara del cuerpo . Si tus ojos son buenos , todo tu cuerpo será luminoso ;
pero si tus ojos son malos , todo tu cuerpo será oscuridad . Y si la luz que hay en ti resulta ser oscuridad , ¡ qué negra no será la propia oscuridad !
“ Nadie puede servir a dos amos , porque odiará a uno y querrá al otro , o será fiel a uno y despreciará al otro . No se puede servir a Dios y al dinero .
“ Por tanto , os digo : No estéis preocupados por lo que habéis de comer o beber para vivir , ni por la ropa con que habéis de cubrir vuestro cuerpo . ¿ No vale la vida más que la comida y el cuerpo más que la ropa ?
Mirad las aves que vuelan por el cielo : ni siembran ni siegan ni almacenan en graneros la cosecha ; sin embargo , vuestro Padre que está en el cielo les da de comer . Pues bien , ¿ acaso no valéis vosotros más que las aves ?
Y de todos modos , por mucho que uno se preocupe , ¿ cómo podrá prolongar su vida ni siquiera una hora ?
“ ¿ Y por qué estar preocupados por la ropa ? Mirad cómo crecen los lirios del campo : no trabajan ni hilan .
Sin embargo , os digo que ni aun el rey Salomón , con todo su lujo , se vestía como uno de ellos .
Pues si Dios viste así a la hierba , que hoy está en el campo y mañana se quema en el horno , ¿ no os vestirá con mayor razón a vosotros , gente falta de fe ?
No estéis , pues , preocupados y preguntándoos : ‘ ¿ Qué vamos a comer ? ’ o ‘ ¿ Qué vamos a beber ? ’ o ‘ ¿ Con qué nos vamos a vestir ? ’
Los que no conocen a Dios se preocupan por todas esas cosas , pero vosotros tenéis un Padre celestial que ya sabe que las necesitáis .
Por lo tanto , buscad primeramente el reino de los cielos y el hacer lo que es justo delante de Dios , y todas esas cosas se os darán por añadidura .
No estéis , pues , preocupados por el día de mañana , porque mañana ya habrá tiempo de preocuparse . A cada día le basta con sus propios problemas .
“ No juzguéis a nadie , para que Dios no os juzgue a vosotros .
Pues Dios os juzgará de la misma manera que vosotros juzguéis a los demás ; y con la misma medida con que midáis , Dios os medirá a vosotros .
¿ Por qué miras la paja que tu hermano tiene en su ojo y no te fijas en el tronco que tú tienes en el tuyo ?
Y si tú tienes un tronco en el tuyo , ¿ cómo podrás decirle a tu hermano : ‘ Déjame sacarte la paja que tienes en el ojo ’ ?
¡ Hipócrita ! , sácate primero el tronco de tu propio ojo , y así podrás ver bien para sacar la paja del ojo de tu hermano .
“ No deis las cosas sagradas a los perros , no sea que se revuelvan contra vosotros y os hagan pedazos . Y no echéis vuestras perlas a los cerdos , para que no las pisoteen .
“ Pedid y Dios os dará , buscad y encontraréis , llamad a la puerta y se os abrirá .
Porque el que pide recibe , el que busca encuentra y al que llama se le abre .
“ ¿ Acaso alguno de vosotros sería capaz de darle a su hijo una piedra cuando le pide pan ?
¿ O de darle una culebra cuando le pide un pescado ?
Pues si vosotros , que sois malos , sabéis dar cosas buenas a vuestros hijos , ¡ cuánto más vuestro Padre que está en el cielo las dará a quienes se las pidan !
“ Así pues , haced con los demás lo mismo que queréis que los demás hagan con vosotros . Esto es lo que mandan la ley de Moisés y los escritos de los profetas .
“ Entrad por la puerta estrecha . Porque la puerta y el camino que conducen a la perdición son anchos y espaciosos , y muchos entran por ellos ;
pero la puerta y el camino que conducen a la vida son estrechos y difíciles , y pocos los encuentran .
“ ¡ Cuidado con los falsos profetas ! Vienen a vosotros disfrazados de ovejas , pero por dentro son lobos feroces .
Por sus frutos los conoceréis , pues no se recogen uvas de los espinos ni higos de los cardos .
Así , todo árbol bueno da buen fruto ; pero el árbol malo da fruto malo .
El árbol bueno no puede dar mal fruto , ni el árbol malo dar fruto bueno .
Todo árbol que no dé buen fruto será cortado y arrojado al fuego .
De modo que por sus frutos los conoceréis .
“ No todos los que me dicen ‘ Señor , Señor ’ entrarán en el reino de los cielos , sino solo los que hacen la voluntad de mi Padre celestial .
Aquel día muchos me dirán : ‘ Señor , Señor , nosotros hablamos en tu nombre , y en tu nombre expulsamos demonios , y en tu nombre hicimos muchos milagros . ’
Pero yo les contestaré : ‘ Nunca os conocí . ¡ Apartaos de mí , malhechores ! ’
“ Todo el que oye mis palabras y hace caso a lo que digo es como un hombre prudente que construyó su casa sobre la roca .
Vino la lluvia , crecieron los ríos y soplaron los vientos contra la casa ; pero no cayó , porque tenía sus cimientos sobre la roca .
Pero todo el que oye mis palabras y no hace caso a lo que digo , es como un tonto que construyó su casa sobre la arena .
Vino la lluvia , crecieron los ríos y soplaron los vientos , y la casa se derrumbó . ¡ Fue un completo desastre ! ”
Cuando Jesús acabó de hablar , la gente estaba admirada de cómo les enseñaba ,
porque lo hacía con plena autoridad y no como sus maestros de la ley .
Cuando Jesús bajó del monte , le seguía mucha gente .
En esto se le acercó un hombre enfermo de lepra , que se puso de rodillas delante de él y le dijo : –Señor , si quieres , puedes limpiarme de mi enfermedad .
Jesús lo tocó con la mano , y dijo : –Quiero . ¡ Queda limpio ! Al momento , el leproso quedó limpio de su enfermedad .
Jesús añadió : –Mira , no se lo digas a nadie . Pero ve , preséntate al sacerdote y lleva la ofrenda ordenada por Moisés ; así sabrán todos que ya estás limpio de tu enfermedad .
Al entrar en Cafarnaún , un centurión romano se le acercó para hacerle un ruego .
Le dijo : –Señor , mi asistente está en casa enfermo , paralítico , sufriendo terribles dolores .
Jesús le respondió : –Iré a sanarlo .
–Señor –le contestó el centurión– , yo no merezco que entres en mi casa . Basta que des la orden y mi asistente quedará sanado .
Porque yo mismo estoy bajo órdenes superiores , y a la vez tengo soldados bajo mi mando . Cuando a uno de ellos le digo que vaya , va ; cuando a otro le digo que venga , viene ; y cuando ordeno a mi criado que haga algo , lo hace .
Al oir esto , Jesús se quedó admirado y dijo a los que le seguían : –Os aseguro que no he encontrado a nadie en Israel con tanta fe como este hombre .
Y os digo que muchos vendrán de oriente y de occidente , y se sentarán a la mesa con Abraham , Isaac y Jacob en el reino de los cielos ;
en cambio , los que deberían estar en el reino serán arrojados a la oscuridad de fuera . Allí llorarán y les rechinarán los dientes .
Luego Jesús dijo al centurión : –Vete a tu casa y que se haga tal como has creído . En aquel mismo momento , el criado quedó sanado .
Jesús fue a casa de Pedro , donde encontró a la suegra de este en cama , con fiebre .
Le tocó Jesús la mano y la fiebre desapareció . Luego se levantó y se puso a atenderlos .
Al anochecer llevaron a Jesús muchas personas endemoniadas . Con una sola palabra expulsó a los espíritus malos , y también curó a todos los enfermos .
Esto sucedió para que se cumpliera lo que había dicho el profeta Isaías : “ Él tomó nuestras debilidades y cargó con nuestras enfermedades . ”
Jesús , viéndose rodeado por la multitud , ordenó pasar a la otra orilla del lago .
Se le acercó entonces un maestro de la ley , que le dijo : –Maestro , deseo seguirte adondequiera que vayas .
Jesús le contestó : –Las zorras tienen cuevas , y las aves , nidos ; pero el Hijo del hombre no tiene donde recostar la cabeza .
Otro , que era uno de sus discípulos , le dijo : –Señor , déjame ir primero a enterrar a mi padre .
Jesús le contestó : –Sígueme , y deja que los muertos entierren a sus muertos .
Jesús subió a la barca , y sus discípulos le acompañaron .
De pronto se desató sobre el lago una tempestad tan fuerte que las olas cubrían la barca . Pero Jesús se había dormido .
Sus discípulos fueron a despertarle , diciendo : – ¡ Señor , sálvanos ! ¡ Nos estamos hundiendo !
Él les contestó : – ¿ Por qué tanto miedo ? ¡ Qué poca es vuestra fe ! Dicho esto se levantó , dio una orden al viento y al mar , y todo quedó completamente en calma .
Ellos , asombrados , se preguntaban : – ¿ Quién es este , que hasta los vientos y el mar le obedecen ?
Cuando llegó Jesús a la otra orilla del lago , a la tierra de Gadara , salieron dos endemoniados de entre las tumbas y se acercaron a él . Eran tan feroces que nadie podía pasar por aquel camino .
Y se pusieron a gritar : – ¡ No te metas con nosotros , Jesús , Hijo de Dios ! ¿ Has venido aquí para atormentarnos antes de tiempo ?
A cierta distancia estaba comiendo una gran piara de cerdos ,
y los demonios rogaron a Jesús : –Si nos expulsas , déjanos entrar en aquellos cerdos .
–Id –les dijo Jesús . Los demonios salieron de los hombres y entraron en los cerdos , y al momento todos los cerdos echaron a correr pendiente abajo hasta el lago , y se ahogaron .
Los que cuidaban de los cerdos salieron huyendo , y al llegar al pueblo contaron lo sucedido , todo lo que había pasado con los endemoniados .
Entonces salieron los del pueblo al encuentro de Jesús , y al verle le rogaron que se fuera de aquellos lugares .
Después de esto , Jesús subió a una barca , pasó al otro lado del lago y llegó a su propio pueblo .
Allí le llevaron un paralítico acostado en una camilla ; y al ver Jesús la fe de aquella gente , dijo al enfermo : –Ánimo , hijo , tus pecados quedan perdonados .
Algunos maestros de la ley pensaron : “ Lo que este dice es una ofensa contra Dios . ”
Pero como Jesús sabía lo que estaban pensando , les preguntó : – ¿ Por qué tenéis tan malos pensamientos ?
¿ Qué es más fácil , decir : ‘ Tus pecados quedan perdonados ’ , o decir : ‘ Levántate y anda ’ ?
Pues voy a demostraros que el Hijo del hombre tiene poder en la tierra para perdonar pecados . Entonces dijo al paralítico : –Levántate , toma tu camilla y vete a tu casa .
El paralítico se levantó y se fue a su casa .
Al ver esto , la gente tuvo miedo y alabó a Dios por haber dado tal poder a los hombres .
Al salir Jesús de allí , vio a un hombre llamado Mateo , que estaba sentado en el lugar donde cobraba los impuestos para Roma . Jesús le dijo : –Sígueme . Mateo se levantó y le siguió .
Sucedió que Jesús estaba comiendo en la casa , y muchos cobradores de impuestos , y otra gente de mala fama , llegaron y se sentaron también a la mesa con Jesús y sus discípulos .
Al ver esto , los fariseos preguntaron a los discípulos : – ¿ Cómo es que vuestro maestro come con los cobradores de impuestos y los pecadores ?
Jesús los oyó y les dijo : –Los que gozan de buena salud no necesitan médico , sino los enfermos .
Id y aprended qué significan estas palabras de la Escritura : ‘ Quiero que seáis compasivos , y no que me ofrezcáis sacrificios . ’ Pues yo no he venido a llamar a los justos , sino a los pecadores .
Los seguidores de Juan el Bautista se acercaron a Jesús y le preguntaron : –Nosotros y los fariseos ayunamos con frecuencia : ¿ Por qué tus discípulos no ayunan ?
Jesús les contestó : – ¿ Acaso pueden estar tristes los invitados a una boda mientras el novio está con ellos ? Pero llegará el momento en que se lleven al novio , y entonces ayunarán .
“ Nadie remienda un vestido viejo con un trozo de tela nueva , porque lo nuevo encoge y tira del vestido viejo , y el desgarrón se hace mayor .
Tampoco se echa vino nuevo en odres viejos , porque los odres revientan , y tanto el vino como los odres se pierden . Por eso hay que echar el vino nuevo en odres nuevos , para que se conserven ambas cosas . ”
Mientras Jesús les estaba hablando , llegó un jefe de los judíos , se arrodilló ante él y le dijo : –Mi hija acaba de morir , pero si tú vienes y pones tu mano sobre ella , volverá a la vida .
Jesús se levantó , y acompañado de sus discípulos se fue con él .
Entonces una mujer que desde hacía doce años estaba enferma , con hemorragias , se acercó a Jesús por detrás y tocó el borde de su capa .
Porque pensaba : “ Con solo tocar su capa quedaré sana . ”
Pero Jesús , volviéndose , vio a la mujer y le dijo : –Ánimo , hija , por tu fe has quedado sanada . Y desde aquel momento quedó sana .
Cuando Jesús llegó a casa del jefe de los judíos , y vio a los músicos que estaban preparados para el entierro y a la gente que lloraba a gritos ,
les dijo : –Salid de aquí . La muchacha no está muerta , sino dormida . La gente se burlaba de Jesús ,
pero él los hizo salir ; luego entró , tomó de la mano a la muchacha y ella se levantó .
Y por toda aquella región corrió la noticia de lo sucedido .
Al salir Jesús de allí , dos ciegos le siguieron , gritando : – ¡ Ten compasión de nosotros , Hijo de David !
Cuando entró en la casa , los ciegos se le acercaron . Él les preguntó : – ¿ Creéis que puedo hacer esto ? –Sí , Señor –le contestaron .
Entonces Jesús les tocó los ojos y les dijo : –Hágase conforme a la fe que tenéis .
Y recobraron la vista . Jesús les advirtió severamente : –Procurad que nadie lo sepa .
Pero en cuanto salieron , contaron por toda aquella región lo que Jesús había hecho .
Mientras los ciegos salían , algunas personas trajeron a Jesús un mudo que estaba endemoniado .
Jesús expulsó al demonio , y en seguida el mudo comenzó a hablar . La gente , asombrada , decía : – ¡ Nunca se ha visto cosa igual en Israel !
Pero los fariseos decían : –El propio jefe de los demonios es quien ha dado a este el poder de expulsarlos .
Jesús recorría todos los pueblos y aldeas enseñando en las sinagogas de cada lugar . Anunciaba la buena noticia del reino y curaba toda clase de enfermedades y dolencias .
Viendo a la gente , sentía compasión , porque estaban angustiados y desvalidos como ovejas que no tienen pastor .
Dijo entonces a sus discípulos : –Ciertamente la mies es mucha , pero los obreros son pocos .
Por eso , pedid al Dueño de la mies que mande obreros a recogerla .
Jesús llamó a sus doce discípulos y les dio autoridad para expulsar a los espíritus impuros y para curar toda clase de enfermedades y dolencias .
Estos son los nombres de los doce apóstoles : primero Simón , llamado también Pedro , y su hermano Andrés ; Santiago y su hermano Juan , hijos de Zebedeo ;
Felipe y Bartolomé ; Tomás y Mateo , el que cobraba impuestos para Roma ; Santiago , hijo de Alfeo , y Tadeo ;
Simón el cananeo , y Judas Iscariote , el que traicionó a Jesús .
Jesús envió a estos doce con las siguientes instrucciones : –No os dirijáis a las regiones de los paganos ni entréis en los pueblos de Samaria ;
id más bien a las ovejas perdidas del pueblo de Israel .
Id y anunciad que el reino de los cielos está cerca .
Sanad a los enfermos , resucitad a los muertos , limpiad de su enfermedad a los leprosos y expulsad a los demonios . Gratis habéis recibido este poder : dadlo gratis .
“ No llevéis oro ni plata ni cobre
ni provisiones para el camino . No llevéis ropa de repuesto ni sandalias ni bastón , pues el obrero tiene derecho a su sustento .
“ Cuando lleguéis a un pueblo o aldea , buscad a alguien digno de confianza y quedaos en su casa hasta que salgáis de allí .
Al entrar en la casa , saludad a los que viven en ella .
Si la gente de la casa lo merece , la paz de vuestro saludo quedará en ella ; si no lo merece , volverá a vosotros .
Y si no os reciben ni quieren escucharos , salid de la casa o del pueblo y sacudíos el polvo de los pies .
Os aseguro que en el día del juicio el castigo de ese pueblo será más duro que el de los habitantes de la región de Sodoma y Gomorra .
“ Ved que os envío como a ovejas en medio de lobos . Sed , pues , astutos como serpientes , aunque también sencillos como palomas .
Tened cuidado , porque os entregarán a las autoridades , os golpearán en las sinagogas
y hasta os conducirán ante gobernadores y reyes por causa mía ; así podréis dar testimonio de mí ante ellos y ante los paganos .
Pero cuando os entreguen a las autoridades , no os preocupéis por lo que habéis de decir o por cómo decirlo , porque en aquel momento os dará Dios las palabras .
No seréis vosotros quienes habléis , sino que el Espíritu de vuestro Padre hablará por vosotros .
“ Los hermanos entregarán a la muerte a sus hermanos , y los padres a sus hijos ; y los hijos se levantarán contra sus padres , y los matarán .
Todo el mundo os odiará por causa mía , pero el que permanezca firme hasta el fin , será salvo .
Cuando os persigan en una ciudad huid a otra , pues os aseguro que el Hijo del hombre vendrá antes que hayáis recorrido todas las ciudades de Israel .
“ Ningún discípulo es más que su maestro y ningún criado es más que su amo .
El discípulo debe conformarse con llegar a ser como su maestro , y el criado , como su amo . Si al jefe de la casa llaman Beelzebú , ¿ cómo llamarán a los miembros de su familia ?
“ No tengáis , pues , miedo a la gente . Porque nada hay secreto que no llegue a descubrirse ni nada oculto que no llegue a conocerse .
Lo que os digo en la oscuridad , decidlo a la luz del día ; lo que os digo en secreto , proclamadlo desde las azoteas de las casas .
No tengáis miedo a quienes pueden matar el cuerpo , pero no pueden matar el alma ; temed más bien a aquel que puede destruir el cuerpo y el alma en el infierno .
“ ¿ No se venden dos pajarillos por una pequeña moneda ? Sin embargo , ni uno de ellos cae a tierra sin que vuestro Padre lo permita .
En cuanto a vosotros , hasta los cabellos de la cabeza los tenéis contados uno por uno .
Así que no tengáis miedo : vosotros valéis más que muchos pajarillos .
“ Si alguien se declara a favor mío delante de los hombres , también yo me declararé a favor suyo delante de mi Padre que está en el cielo ;
pero al que me niegue delante de los hombres , también yo le negaré delante de mi Padre que está en el cielo .
“ No penséis que yo he venido a traer paz al mundo : no he venido a traer paz , sino guerra .
He venido a causar discordia : a poner al hombre contra su padre , a la hija contra su madre y a la nuera contra su suegra ;
de modo que los enemigos de uno serán sus propios familiares .
“ El que ama a su padre o a su madre más que a mí , no es digno de mí ; el que ama a su hijo o a su hija más que a mí , no es digno de mí ;
y el que no toma su cruz y me sigue , no es digno de mí .
El que trate de salvar su vida , la perderá ; en cambio , el que pierda su vida por causa mía , la salvará .
“ El que os recibe a vosotros , me recibe a mí ; y el que me recibe a mí , recibe al que me envió .
El que recibe a un profeta por ser profeta , recibirá la recompensa que merece un profeta ; y el que recibe a un justo por ser justo , recibirá la recompensa que merece un justo .
Y cualquiera que dé aunque solo sea un vaso de agua fresca al más humilde de mis discípulos por ser mi discípulo , os aseguro que no quedará sin recompensa . ”

Cuando Jesús terminó de dar instrucciones a sus doce discípulos , se fue de allí a enseñar y anunciar el mensaje en los pueblos de aquella región .
Juan , en la cárcel , oyó hablar de lo que Cristo estaba haciendo , y envió algunos de sus seguidores
a preguntarle si él era quien había de venir o si debían esperar a otro .
Jesús les contestó : “ Id y contadle a Juan lo que estáis viendo y oyendo :
los ciegos ven , los cojos andan , los leprosos quedan limpios de su enfermedad , los sordos oyen , los muertos resucitan y a los pobres se les anuncia la buena noticia .
¡ Y dichoso aquel que no pierde su confianza en mí ! ”
Cuando se fueron , Jesús comenzó a hablar a la gente acerca de Juan , diciendo : “ ¿ Qué salisteis a ver al desierto ? ¿ Una caña sacudida por el viento ?
Y si no , ¿ qué salisteis a ver ? ¿ Un hombre lujosamente vestido ? Los que se visten lujosamente están en las casas de los reyes .
En fin , ¿ a qué salisteis ? ¿ A ver a un profeta ? Sí , verdaderamente , y a uno que es mucho más que profeta .
Juan es aquel de quien dice la Escritura :
Os aseguro que , entre todos los hombres , ninguno ha sido más grande que Juan el Bautista ; sin embargo , el más pequeño en el reino de los cielos es más grande que él .
“ Desde que vino Juan el Bautista hasta ahora , al reino de los cielos se le hace violencia , y los violentos pretenden acabar con él .
Todos los profetas y la ley de Moisés anunciaron el reino hasta que vino Juan .
Y , si queréis creerlo , Juan es el profeta Elías , que había de volver .
Los que tienen oídos , oigan .
“ ¿ A qué compararé la gente de este tiempo ? Es comparable a los niños que se sientan a jugar en las plazas y gritan a sus compañeros :
‘ Tocamos la flauta , y no bailasteis ; cantamos canciones tristes , y no llorasteis . ’
Porque vino Juan , que ni come ni bebe , y dicen que tiene un demonio .
Luego ha venido el Hijo del hombre , que come y bebe , y dicen que es glotón y bebedor , amigo de gente de mala fama y de los que cobran impuestos para Roma . Pero la sabiduría de Dios se demuestra por sus resultados . ”
Entonces comenzó Jesús a reprender a los pueblos donde había hecho la mayor parte de sus milagros , porque la gente no se había convertido a Dios . Decía Jesús :
“ ¡ Ay de ti , Corazín ! ¡ Ay de ti , Betsaida ! Porque si en Tiro y Sidón se hubieran hecho los milagros que se han hecho entre vosotras , ya hace tiempo que su gente se habría convertido a Dios , cubierta de ropas ásperas y de ceniza .
Por eso os digo que , en el día del juicio , vuestro castigo será más duro que el de la gente de Tiro y Sidón .
Y tú , Cafarnaún , ¿ crees que van a levantarte hasta el cielo ? ¿ Hasta lo más hondo del abismo serás arrojada ! Porque si en Sodoma se hubieran hecho los milagros que se han hecho en ti , esa ciudad habría permanecido hasta el día de hoy .
Por eso te digo que , en el día del juicio , tu castigo será más duro que el de los habitantes de la región de Sodoma . ”
Por aquel tiempo , Jesús dijo : “ Te alabo , Padre , Señor del cielo y de la tierra , porque has mostrado a los sencillos las cosas que ocultaste a los sabios y entendidos .
Sí , Padre , porque así lo has querido . ”
“ Mi Padre me ha entregado todas las cosas . Nadie conoce realmente al Hijo , sino el Padre ; y nadie conoce realmente al Padre , sino el Hijo y aquellos a quienes el Hijo quiera darlo a conocer .
Venid a mí todos los que estáis cansados y agobiados , y yo os haré descansar .
Aceptad el yugo que os impongo , y aprended de mí , que soy paciente y de corazón humilde ; así encontraréis descanso .
Porque el yugo y la carga que yo os impongo son ligeros . ”




















Por aquel tiempo , Jesús caminaba un sábado entre los sembrados . Sus discípulos sintieron hambre y comenzaron a arrancar espigas y a comer los granos .
Los fariseos , al verlo , dijeron a Jesús : –Mira , tus discípulos hacen algo que no está permitido en sábado .
Él les contestó : – ¿ No habéis leído lo que hizo David en una ocasión en que él y sus compañeros tuvieron hambre ?
Entró en la casa de Dios y comió los panes consagrados , que no les estaba permitido comer ni a él ni a sus compañeros , sino solamente a los sacerdotes .
¿ O no habéis leído en la ley de Moisés que los sacerdotes en el templo no cometen pecado por trabajar los sábados ?
Pues os digo que aquí hay algo más importante que el templo .
Vosotros no habéis entendido qué significan estas palabras de la Escritura : ‘ Quiero que seáis compasivos , y no que me ofrezcáis sacrificios . ’ Si lo hubierais entendido , no condenaríais a quienes no han cometido falta alguna .
Pues bien , el Hijo del hombre tiene autoridad sobre el sábado .
Jesús siguió su camino y entró en la sinagoga del lugar ,
donde había un hombre que tenía una mano tullida ; y unos que andaban buscando pretextos para acusar a Jesús , le preguntaron : – ¿ Está permitido curar a un enfermo en sábado ?
Jesús les contestó : – ¿ Quién de vosotros , si tiene una oveja y se le cae en sábado a un pozo , no va a sacarla ?
Pues ¡ cuánto más vale un hombre que una oveja ! Por lo tanto , sí está permitido hacer el bien en sábado .
Entonces dijo a aquel hombre : –Extiende la mano . El hombre la extendió , y le quedó tan sana como la otra .
Sin embargo , los fariseos , al salir , comenzaron a hacer planes para matar a Jesús .
Jesús , al saberlo , se marchó de allí ; mucha gente le seguía , y él sanaba a todos los enfermos ,
pero les ordenaba que no hablaran de él públicamente .
Esto sucedió para que se cumpliese lo que había dicho el profeta Isaías :




Llevaron a Jesús un hombre endemoniado , que estaba ciego y mudo , y Jesús le devolvió la vista y el habla .
Todos se preguntaban asombrados : – ¿ Será este el Hijo de David ?
Al oirlo , los fariseos dijeron : –Beelzebú , el jefe de los demonios , es quien ha dado a este hombre el poder de expulsarlos .
Jesús , que sabía lo que estaban pensando , les dijo : “ Toda nación dividida en bandos enemigos se destruye a sí misma , y una ciudad o una casa dividida en bandos no puede mantenerse .
Por lo tanto , si Satanás expulsa a Satanás , contra sí mismo se ha dividido . ¿ Cómo , pues , mantendrá su poder ?
Vosotros decís que yo expulso a los demonios por el poder de Beelzebú ; pero si es así , ¿ quién da a vuestros seguidores el poder para expulsarlos ? Por eso , ellos mismos demuestran que estáis equivocados .
Pero si yo expulso a los demonios por el poder del Espíritu de Dios , es que el reino de Dios ya ha llegado a vosotros .
“ ¿ Cómo podrá entrar alguien en la casa de un hombre fuerte y robarle sus bienes , si antes no lo ata ? Solamente así podrá robárselos .
“ El que no está conmigo , está contra mí ; y el que conmigo no recoge , desparrama .
“ Por eso os digo que Dios perdonará a los hombres todos los pecados y todo lo malo que digan , pero no les perdonará que con sus palabras ofendan al Espíritu Santo .
Dios perdonará incluso a aquel que diga algo contra el Hijo del hombre ; pero a quien hable contra el Espíritu Santo no le perdonará ni en este mundo ni en el venidero .
“ O dais por bueno el árbol y por bueno el fruto , o dais por malo el árbol y por malo el fruto , pues por el fruto se conoce el árbol .
¡ Raza de víboras ! , ¿ cómo podéis decir cosas buenas , si sois malos ? ¡ De lo que rebosa el corazón , habla la boca !
El hombre bueno dice cosas buenas porque el bien está en él , y el hombre malo dice cosas malas porque el mal está en él .
Y yo os digo que en el día del juicio todos tendrán que dar cuenta de cualquier palabra inútil que hayan pronunciado .
Pues por tus palabras serás juzgado , y por tus palabras serás declarado inocente o culpable . ”
Algunos de los fariseos y maestros de la ley dijeron entonces a Jesús : –Maestro , queremos verte hacer alguna señal milagrosa .
Jesús les contestó : –Esta gente malvada e infiel pide una señal milagrosa , pero no se le dará más señal que la del profeta Jonás .
Porque así como Jonás estuvo tres días y tres noches en el vientre del gran pez , así también el Hijo del hombre estará tres días y tres noches dentro de la tierra .
Los habitantes de Nínive se levantarán en el día del juicio , cuando se juzgue a la gente de este tiempo , y la condenarán ; porque los de Nínive se convirtieron a Dios cuando oyeron el mensaje de Jonás , y lo que hay aquí es más que Jonás .
También en el día del juicio , cuando se juzgue a la gente de este tiempo , la reina del Sur se levantará y la condenará ; porque ella vino de lo más lejano de la tierra para escuchar la sabiduría de Salomón , y lo que hay aquí es más que Salomón .
“ Cuando un espíritu impuro sale de un hombre , anda por lugares desiertos en busca de descanso ; y , si no lo encuentra ,
piensa : ‘ Me volveré a mi casa , de donde salí . ’ Al llegar , encuentra la casa desocupada , barrida y arreglada .
Entonces va y reúne otros siete espíritus peores que él , y todos juntos se meten a vivir en aquel hombre , que al final queda peor que al principio . Eso mismo le va a suceder a esta gente malvada . ”
Todavía estaba Jesús hablando a la gente , cuando acudieron su madre y sus hermanos , que querían hablar con él . Como se quedaron fuera ,
alguien avisó a Jesús : –Tu madre y tus hermanos están ahí fuera , y quieren hablar contigo .
Pero él contestó al que le llevó el aviso : – ¿ Quién es mi madre y quiénes son mis hermanos ?
Y señalando a sus discípulos , añadió : –Estos son mi madre y mis hermanos .
Porque todo el que hace la voluntad de mi Padre que está en el cielo , ese es mi hermano , mi hermana y mi madre .








Aquel mismo día salió Jesús de casa y fue a sentarse a la orilla del lago .
Como se reunió mucha gente , subió Jesús en una barca y se sentó , mientras la gente se quedaba en la orilla .
Y se puso a hablarles de muchas cosas por medio de parábolas . Les dijo : “ Un sembrador salió a sembrar .
Y al sembrar , una parte de la semilla cayó en el camino , y llegaron las aves y se la comieron .
Otra parte cayó entre las piedras , donde no había mucha tierra ; aquella semilla brotó pronto , porque la tierra no era profunda ;
pero el sol , al salir , la quemó , y como no tenía raíz , se secó .
Otra parte cayó entre espinos , y los espinos crecieron y la ahogaron .
Pero otra parte cayó en buena tierra y dio una buena cosecha : unas espigas dieron cien granos por semilla , otras dieron sesenta y otras treinta .
Los que tienen oídos , oigan . ”
Los discípulos se acercaron a Jesús , y le preguntaron por qué hablaba a la gente por medio de parábolas .
Jesús les contestó : “ A vosotros , Dios os da a conocer los secretos de su reino ; pero a ellos no .
Pues al que tiene , se le dará más y tendrá de sobra ; pero al que no tiene , hasta lo que tiene se le quitará .
Por eso les hablo por medio de parábolas ; porque ellos miran , pero no ven ; escuchan , pero no oyen ni entienden .
En ellos se cumple lo que dijo el profeta Isaías :

“ Pero dichosos vosotros , porque tenéis ojos que ven y oídos que oyen .
Os aseguro que muchos profetas y gente buena desearon ver lo que vosotros veis , y no lo vieron ; desearon oir lo que vosotros oís , y no lo oyeron .
“ Oíd , pues , lo que significa la parábola del sembrador :
Los que oyen el mensaje del reino y no lo entienden , son como la semilla que cayó en el camino ; viene el maligno y les quita el mensaje sembrado en su corazón .
La semilla que cayó entre las piedras representa a los que oyen el mensaje y al pronto lo reciben con gusto ,
pero , como no tienen raíces , no pueden permanecer firmes : cuando por causa del mensaje sufren pruebas o persecución , fracasan en su fe .
La semilla sembrada entre espinos representa a los que oyen el mensaje , pero los negocios de este mundo les preocupan demasiado y el amor a las riquezas los engaña : todo eso ahoga el mensaje y no le deja dar fruto en ellos .
Pero la semilla sembrada en buena tierra representa a los que oyen el mensaje y lo entienden , y dan una buena cosecha : son como las espigas que dieron cien , sesenta o treinta granos por semilla . ”
Jesús les contó esta otra parábola : “ El reino de los cielos puede compararse a un hombre que sembró buena semilla en su campo ;
pero mientras todos estaban durmiendo , llegó un enemigo que sembró mala hierba entre el trigo , y se fue .
Cuando creció el trigo y se formó la espiga , apareció también la mala hierba .
Entonces los labradores fueron a decirle al dueño : ‘ Señor , si la semilla que sembraste en el campo era buena , ¿ cómo es que ha salido mala hierba ? ’
El dueño les dijo : ‘ Un enemigo ha hecho esto . ’ Los labradores le preguntaron : ‘ ¿ Quieres que vayamos a arrancar la mala hierba ? ’
Pero él les dijo : ‘ No , porque al arrancar la mala hierba podéis arrancar también el trigo .
Es mejor dejarlos crecer juntos , hasta la siega ; entonces mandaré a los segadores a recoger primero la mala hierba y atarla en manojos , para quemarla , y que luego guarden el trigo en mi granero . ’ ”
Jesús les contó también esta parábola : “ El reino de los cielos se puede comparar a una semilla de mostaza que un hombre siembra en su campo .
Es sin duda la más pequeña de todas las semillas , pero cuando ha crecido es más grande que las otras plantas del huerto ; llega a hacerse como un árbol entre cuyas ramas van a anidar los pájaros . ”
También les contó esta parábola : “ El reino de los cielos se puede comparar a la levadura que una mujer mezcla con tres medidas de harina para que toda la masa fermente . ”
Jesús habló de todo esto a la gente por medio de parábolas , y sin parábolas no les hablaba ,
para que se cumpliera lo que había dicho el profeta :
Jesús despidió a la gente y entró en la casa . Sus discípulos se acercaron a él y le pidieron que les explicase la parábola de la mala hierba en el campo .
Él les repondió : “ El que siembra la buena semilla es el Hijo del hombre ,
y el campo es el mundo . La buena semilla representa a los que son del reino ; la mala hierba , a los que son del maligno ;
y el enemigo que sembró la mala hierba es el diablo . La siega representa el fin del mundo , y los segadores son los ángeles .
Así como se recoge la mala hierba y se la quema en una hoguera , así sucederá al fin del mundo .
El Hijo del hombre mandará sus ángeles a recoger de su reino a todos los que hacen pecar a otros y a los que practican el mal .
Los arrojarán al horno encendido , donde llorarán y les rechinarán los dientes .
Entonces , aquellos que cumplen lo ordenado por Dios brillarán como el sol en el reino de su Padre . Los que tienen oídos , oigan .
“ El reino de los cielos se puede comparar a un tesoro escondido en un campo . Un hombre encuentra el tesoro , y vuelve a esconderlo allí mismo ; lleno de alegría , va , vende todo lo que posee y compra aquel campo .
“ También se puede comparar el reino de los cielos a un comerciante que anda buscando perlas finas ;
cuando encuentra una de gran valor , va , vende todo lo que posee y compra la perla .
“ Puede compararse también el reino de los cielos a una red echada al mar , que recoge toda clase de peces .
Cuando la red está llena , los pescadores la arrastran a la orilla y se sientan a escoger los peces : ponen los buenos en canastas y tiran los malos .
Así sucederá al fin del mundo : saldrán los ángeles a separar a los malos de los buenos ,
y arrojarán a los malos al horno encendido , donde llorarán y les rechinarán los dientes . ”
Jesús preguntó : – ¿ Entendéis todo esto ? –Sí , Señor –contestaron ellos .
Entonces Jesús añadió : –Cuando un maestro de la ley está instruido acerca del reino de los cielos , se parece a un padre de familia que de lo que tiene guardado saca cosas nuevas y cosas viejas .
Cuando Jesús terminó de contar estas parábolas se fue de allí
y llegó a su propia tierra , donde comenzó a enseñar en la sinagoga del lugar . La gente , admirada , decía : – ¿ De dónde ha sacado este todo lo que sabe ? ¿ Cómo puede hacer tales milagros ?
¿ No es este el hijo del carpintero ? Y su madre , ¿ no es María ? ¿ No son sus hermanos Santiago , José , Simón y Judas ,
y no viven sus hermanas también aquí , entre nosotros ? ¿ De dónde ha sacado todo esto ?
Y no quisieron hacerle caso . Por eso , Jesús les dijo : –En todas partes se honra a un profeta , menos en su propia tierra y en su propia casa .
Y no hizo allí muchos milagros , porque aquella gente no creía en él .
Por aquel mismo tiempo , Herodes , que gobernaba en Galilea , oyó hablar de Jesús
y dijo a los que tenía a su servicio : –Ese es Juan el Bautista . Ha resucitado , y por eso tiene poderes milagrosos .
Es que Herodes había hecho apresar a Juan , y lo había encadenado en la cárcel . Fue a causa de Herodías , esposa de su hermano Filipo ,
pues Juan decía a Herodes : –No puedes tenerla por mujer .
Herodes quería matar a Juan , pero temía a la gente , porque todos tenían a Juan por profeta .
En el cumpleaños de Herodes , la hija de Herodías salió a bailar delante de los invitados , y le gustó tanto a Herodes
que prometió bajo juramento darle cualquier cosa que le pidiera .
Ella entonces , aconsejada por su madre , le dijo : –Dame en una bandeja la cabeza de Juan el Bautista .
Esto entristeció al rey Herodes , pero como había hecho un juramento en presencia de sus invitados , mandó que se la dieran .
Envió , pues , a que cortaran la cabeza a Juan en la cárcel .
Luego la pusieron en una bandeja y se la dieron a la muchacha , y ella se la llevó a su madre .
Más tarde llegaron los seguidores de Juan , que tomaron el cuerpo y lo enterraron . Después fueron y dieron la noticia a Jesús .
Cuando Jesús recibió aquella noticia , se fue de allí , él solo , en una barca , a un lugar apartado . Pero la gente , al saberlo , salió de los pueblos para seguirle por tierra .
Al bajar Jesús de la barca , viendo a la multitud , sintió compasión de ellos y sanó a los que estaban enfermos .
Como se hacía de noche , los discípulos se acercaron a él y le dijeron : –Ya es tarde y este es un lugar solitario . Despide a la gente , para que vayan a las aldeas y se compren comida .
Jesús les contestó : –No es necesario que vayan . Dadles vosotros de comer .
Respondieron : –No tenemos aquí más que cinco panes y dos peces .
Jesús les dijo : –Traédmelos .
Mandó entonces a la multitud que se recostara sobre la hierba . Luego tomó en sus manos los cinco panes y los dos peces y , mirando al cielo , dio gracias a Dios , partió los panes , se los dio a los discípulos y ellos los repartieron entre la gente .
Todos comieron hasta quedar satisfechos , y todavía llenaron doce canastas con los trozos sobrantes .
Los que comieron eran unos cinco mil hombres , sin contar las mujeres y los niños .
Después de esto , Jesús hizo subir a sus discípulos a la barca , para que llegasen antes que él a la otra orilla del lago , mientras él despedía a la gente .
Cuando ya la hubo despedido , subió Jesús al monte para orar a solas , y al llegar la noche aún seguía allí él solo .
Entre tanto , la barca se había alejado mucho de tierra firme y era azotada por las olas , porque tenía el viento en contra .
De madrugada , Jesús fue hacia ellos andando sobre el agua .
Los discípulos , al verle andar sobre el agua , se asustaron y gritaron llenos de miedo : – ¡ Es un fantasma !
Pero Jesús les habló , diciéndoles : – ¡ Ánimo , soy yo , no tengáis miedo !
Pedro le respondió : –Señor , si eres tú , mándame ir a ti andando sobre el agua .
–Ven –dijo Jesús . Bajó Pedro de la barca y comenzó a andar sobre el agua en dirección a Jesús ,
pero al notar la fuerza del viento , tuvo miedo ; y comenzando a hundirse , gritó : – ¡ Sálvame , Señor !
Al momento , Jesús le tomó de la mano y le dijo : – ¡ Qué poca fe ! ¿ Por qué has dudado ?
En cuanto subieron a la barca , se calmó el viento .
Entonces los que estaban en la barca se pusieron de rodillas delante de Jesús y dijeron : – ¡ Verdaderamente tú eres el Hijo de Dios !
Atravesaron el lago y llegaron a tierra , en Genesaret .
La gente del lugar reconoció a Jesús , y la noticia se extendió por toda aquella región . Le llevaban los enfermos
y le rogaban que les dejara tocar siquiera el borde de su capa . Y todos los que la tocaban quedaban sanados .



Se acercaron a Jesús algunos fariseos y maestros de la ley que habían llegado de Jerusalén , y le preguntaron :
– ¿ Por qué tus discípulos desobedecen la tradición de nuestros antepasados ? ¿ Por qué no cumplen con el rito de lavarse las manos antes de comer ?
Jesús les preguntó : – ¿ Y por qué también vosotros desobedecéis el mandato de Dios por seguir vuestras propias tradiciones ?
Porque Dios dijo : ‘ Honra a tu padre y a tu madre ’ y ‘ El que maldiga a su padre o a su madre será condenado a muerte . ’
En cambio , vosotros afirmáis que uno puede decir a su padre o a su madre : ‘ No puedo socorrerte , porque todo lo que tengo se lo he ofrecido a Dios ’ ,
y que el que dice esto ya no está obligado a socorrer a su padre o a su madre . Así invalidáis el mandato de Dios por seguir vuestras propias tradiciones .
¡ Hipócritas ! Bien habló el profeta Isaías acerca de vosotros , cuando dijo :


Luego Jesús llamó a la gente y dijo : –Escuchad y entended :
Lo que entra por la boca del hombre no le hace impuro . Al contrario , lo que hace impuro al hombre es lo que sale de su boca .
Entonces los discípulos se acercaron a Jesús y le preguntaron : – ¿ Sabes que los fariseos se ofendieron al oir lo que dijiste ?
Él les contestó : –Toda planta que no haya plantado mi Padre celestial , será arrancada de raíz .
Dejadlos : son ciegos que guían a otros ciegos , y si un ciego guía a otro , los dos caerán en el hoyo .
Pedro pidió entonces a Jesús : –Explícanos lo que has dicho .
Jesús respondió : – ¿ Tampoco vosotros lo entendéis ?
¿ No comprendéis que todo lo que entra por la boca va al vientre y después sale del cuerpo ?
En cambio , lo que sale de la boca viene del interior del hombre , y eso le hace impuro .
Porque del corazón del hombre salen los malos pensamientos , los asesinatos , el adulterio , la inmoralidad sexual , los robos , las mentiras y los insultos .
Estas cosas son las que hacen impuro al hombre ; pero el comer sin haber cumplido con el rito de lavarse las manos no le hace impuro .
Jesús pasó de allí a la región de Tiro y Sidón .
Una mujer cananea que vivía en aquella tierra , se le acercó dando voces : – ¡ Señor , Hijo de David , ten compasión de mí ! ¡ Mi hija tiene un demonio !
Jesús no contestó ni una palabra . Entonces los discípulos se acercaron a él y le rogaron : –Dile a esa mujer que se marche , porque viene dando voces detrás de nosotros .
Jesús les dijo : –Dios me ha enviado únicamente a las ovejas perdidas del pueblo de Israel .
Pero la mujer fue a arrodillarse delante de él y le pidió : – ¡ Señor , ayúdame !
Él le contestó : –No está bien quitarles el pan a los hijos y dárselo a los perros .
–Sí , Señor –dijo ella– , pero hasta los perros comen las migajas que caen de la mesa de sus amos .
Entonces le dijo Jesús : – ¡ Mujer , qué grande es tu fe ! Hágase como quieres . Desde aquel mismo momento , su hija quedó sanada .
Jesús , saliendo de allí , se fue a la orilla del lago de Galilea ; luego subió al monte y se sentó .
Mucha gente se reunió donde él estaba . Llevaban cojos , ciegos , mancos , mudos y otros muchos enfermos ; los ponían a los pies de Jesús y él los sanaba .
De modo que la gente estaba asombrada al ver que los mudos hablaban , los mancos quedaban sanos , los cojos andaban y los ciegos veían . Y todos alababan al Dios de Israel .
Jesús llamó a sus discípulos y les dijo : –Siento compasión de esta gente , porque ya hace tres días que están aquí conmigo y no tienen nada que comer . No quiero enviarlos en ayunas a sus casas , no sea que desfallezcan por el camino .
Sus discípulos le dijeron : –Pero ¿ cómo encontrar comida para tanta gente en un lugar como este , donde no vive nadie ?
Jesús les preguntó : – ¿ Cuántos panes tenéis ? –Siete y unos pocos peces –le contestaron .
Mandó que la gente se sentara en el suelo ,
tomó en sus manos los siete panes y los peces y , habiendo dado gracias a Dios , los partió , se los dio a sus discípulos y ellos los repartieron entre la gente .
Todos comieron hasta quedar satisfechos , y todavía llenaron siete canastas con los trozos sobrantes .
Los que comieron eran cuatro mil hombres , sin contar las mujeres y los niños .
Después de esto , Jesús despidió a la gente , subió a la barca y se fue a la región de Magadán .
Los fariseos y los saduceos fueron a ver a Jesús y , para tenderle una trampa , le pidieron que hiciera alguna señal milagrosa que probase que él venía de parte de Dios .
Jesús les contestó : –Por la tarde decís : ‘ Va a hacer buen tiempo , porque el cielo está rojo ’ ;
y por la mañana decís : ‘ Hoy va a hacer mal tiempo , porque el cielo está rojo y nublado . ’ Pues si sabéis interpretar tan bien el aspecto del cielo , ¿ cómo es que no sabéis interpretar las señales de estos tiempos ?
¡ Esta gente mala e infiel pide una señal milagrosa , pero no se le dará más señal que la de Jonás ! Y los dejó y se fue .
Cuando los discípulos pasaron a la otra orilla del lago , se olvidaron de llevar pan .
Jesús les dijo : –Mirad , guardaos de la levadura de los fariseos y los saduceos .
Los discípulos comentaban entre ellos : – ¡ No hemos traído pan !
Jesús se dio cuenta y les dijo : – ¿ Por qué decís que no tenéis pan ? ¡ Qué poca fe tenéis !
¿ Todavía no comprendéis ? ¿ No recordáis ya los cinco panes que repartí entre los cinco mil hombres , y cuántas canastas recogisteis ?
¿ Ni los siete panes que repartí entre los cuatro mil , y cuántos cestos recogisteis ?
¿ Cómo no comprendéis que yo no estaba hablando del pan ? ¡ Guardaos de la levadura de los fariseos y los saduceos !
Entonces comprendieron que Jesús no les había dicho que se guardaran de la levadura del pan , sino de la enseñanza de los fariseos y los saduceos .
Cuando Jesús llegó a la región de Cesarea de Filipo preguntó a sus discípulos : – ¿ Quién dice la gente que es el Hijo del hombre ?
Ellos contestaron : –Unos dicen que Juan el Bautista ; otros , que Elías , y otros , que Jeremías o algún profeta .
–Y vosotros , ¿ quién decís que soy ? –les preguntó .
Simón Pedro le respondió : –Tú eres el Mesías , el Hijo del Dios viviente .
Entonces Jesús le dijo : –Dichoso tú , Simón , hijo de Jonás , porque ningún hombre te ha revelado esto , sino mi Padre que está en el cielo .
Y yo te digo que tú eres Pedro , y sobre esta piedra voy a edificar mi iglesia ; y el poder de la muerte no la vencerá .
Te daré las llaves del reino de los cielos : lo que ates en este mundo , también quedará atado en el cielo ; y lo que desates en este mundo , también quedará desatado en el cielo .
Luego Jesús ordenó a sus discípulos que no dijeran a nadie que él era el Mesías .
A partir de entonces , Jesús comenzó a explicar a sus discípulos que tenía que ir a Jerusalén , y que los ancianos , los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley le harían sufrir mucho . Les dijo que lo iban a matar , pero que al tercer día resucitaría .
Entonces Pedro le llevó aparte y comenzó a reprenderle , diciendo : – ¡ Dios no lo quiera , Señor ! ¡ Eso no te puede pasar !
Pero Jesús se volvió y dijo a Pedro : – ¡ Apártate de mí , Satanás , pues me pones en peligro de caer ! ¡ Tú no ves las cosas como las ve Dios , sino como las ven los hombres !
Luego Jesús dijo a sus discípulos : –El que quiera ser mi discípulo , olvídese de sí mismo , cargue con su cruz y sígame .
Porque el que quiera salvar su vida , la perderá ; en cambio , el que pierda su vida por causa mía , la recobrará .
¿ De qué sirve al hombre ganar el mundo entero , si pierde la vida ? ¿ O cuánto podrá pagar el hombre por su vida ?
El Hijo del hombre va a venir con la gloria de su Padre y con sus ángeles , y entonces recompensará a cada uno conforme a sus hechos .
Os aseguro que algunos de los que están aquí no morirán sin haber visto al Hijo del hombre venir como rey .
Seis días después , Jesús tomó a Pedro y a los hermanos Santiago y Juan , y los llevó aparte a un monte alto .
Allí , en presencia de ellos , cambió la apariencia de Jesús . Su rostro brillaba como el sol y sus ropas se volvieron blancas como la luz .
En esto vieron a Moisés y Elías conversando con él .
Pedro dijo a Jesús : –Señor , ¡ qué bien que estemos aquí ! Si quieres , haré tres chozas : una para ti , otra para Moisés y otra para Elías .
Mientras Pedro hablaba los envolvió una nube luminosa . Y de la nube salió una voz , que dijo : “ Este es mi Hijo amado , a quien he elegido . Escuchadle . ”
Al oir esto , los discípulos se inclinaron hasta el suelo llenos de miedo .
Jesús se acercó a ellos , los tocó y les dijo : –Levantaos , no tengáis miedo .
Entonces alzaron los ojos y ya no vieron a nadie más que a Jesús .
Mientras bajaban del monte , Jesús les ordenó : –No contéis a nadie esta visión , hasta que el Hijo del hombre haya resucitado .
Los discípulos preguntaron a Jesús : – ¿ Por qué dicen los maestros de la ley que Elías tiene que venir primero ?
Jesús contestó : –Es cierto que Elías ha de venir y que ha de poner todas las cosas en orden .
Sin embargo , yo os digo que Elías ya vino , pero ellos no le reconocieron , sino que hicieron con él cuanto quisieron . De la misma manera va a sufrir a manos de ellos el Hijo del hombre .
Entonces comprendieron los discípulos que Jesús les estaba hablando de Juan el Bautista .
Cuando llegaron a donde estaba la gente , se acercó un hombre a Jesús , y arrodillándose delante de él
le dijo : –Señor , ten compasión de mi hijo . Le dan ataques y sufre horriblemente ; muchas veces se cae en el fuego o en el agua .
Lo he traído a tus discípulos , pero no han podido sanarlo .
Jesús contestó : – ¡ Oh , gente sin fe y perversa ! ¿ Hasta cuándo habré de estar con vosotros ? ¿ Hasta cuándo habré de soportaros ? ¡ Traedme aquí al muchacho !
En seguida Jesús reprendió al demonio y lo hizo salir del muchacho , que quedó sanado en el mismo momento .
Después los discípulos preguntaron aparte a Jesús : – ¿ Por qué no pudimos nosotros expulsar a ese demonio ?
Jesús les dijo : –Porque tenéis muy poca fe . Os aseguro que si tuvierais fe , aunque fuera tan pequeña como un semilla de mostaza , diríais a ese monte : ‘ Quítate de ahí y pásate allá ’ , y el monte se pasaría . Nada os sería imposible .
BLANK
Mientras andaban juntos por la región de Galilea , Jesús les dijo : –El Hijo del hombre va a ser entregado en manos de los hombres ,
y lo matarán ; pero al tercer día resucitará . Esta noticia los llenó de tristeza .
Cuando Jesús y sus discípulos llegaron a Cafarnaún , los que cobraban el impuesto para el templo fueron a ver a Pedro , y le preguntaron : – ¿ Tu maestro no paga el impuesto para el templo ? Luego , al entrar Pedro en casa , Jesús se dirigió a él en primer lugar , diciendo : – ¿ Qué te parece , Simón ? ¿ A quiénes cobran impuestos y contribuciones los reyes de este mundo : a sus propios súbditos o a los extranjeros ?

Pedro contestó : –A los extranjeros . –Por lo tanto –añadió Jesús– , los propios súbditos no tienen que pagar nada .
Pero , para que nadie se ofenda , ve al lago y echa el anzuelo . En la boca del primer pez que pesques encontrarás una moneda que será suficiente para pagar mi impuesto y el tuyo . Llévatela y págalos .








En aquella misma ocasión se acercaron a Jesús los discípulos y le preguntaron : – ¿ Quién es el más importante en el reino de los cielos ?
Jesús llamó a un niño , lo puso en medio de ellos
y dijo : –Os aseguro que si no cambiáis y os volvéis como niños , no entraréis en el reino de los cielos .
El más importante en el reino de los cielos es aquel que se humilla y se vuelve como este niño .
Y el que recibe en mi nombre a un niño como este , a mí me recibe .
“ A cualquiera que haga caer en pecado a uno de estos pequeños que creen en mí , más le valdría ser arrojado al fondo del mar con una piedra de molino atada al cuello .
¡ Ay del mundo a causa de las incitaciones al pecado ! Cierto es que siempre las habrá , pero ¡ ay del hombre que haga pecar a los demás !
“ Por eso , si tu mano o tu pie te hacen caer en pecado , córtalos y échalos lejos de ti ; mejor te es entrar en la vida manco o cojo , que con tus dos manos y tus dos pies ser arrojado al fuego eterno .
Y si tu ojo te hace caer en pecado , sácalo y échalo lejos de ti ; mejor te es entrar en la vida con un solo ojo , que con tus dos ojos ser arrojado al fuego del infierno .
“ No despreciéis a ninguno de estos pequeños . Pues os digo que sus ángeles en el cielo contemplan siempre el rostro de mi Padre celestial .
BLANK
“ ¿ Qué os parece ? Si un hombre tiene cien ovejas y se le extravía una de ellas , ¿ no dejará las otras noventa y nueve en el monte e irá a buscar la extraviada ?
Y si logra encontrarla , os aseguro que se alegrará más por esa oveja que por las noventa y nueve que no se extraviaron .
Del mismo modo , vuestro Padre que está en el cielo no quiere que se pierda ninguno de estos pequeños .
“ Si tu hermano te ofende , habla con él a solas para moverle a reconocer su falta . Si te hace caso , has ganado a tu hermano .
Si no te hace caso , llama a una o dos personas más , porque toda acusación debe basarse en el testimonio de dos o tres testigos .
Si tampoco les hace caso a ellos , díselo a la congregación ; y si tampoco hace caso a la congregación , considéralo como un pagano o como uno de esos que cobran impuestos para Roma .
“ Os aseguro que todo lo que atéis en este mundo , también quedará atado en el cielo ; y todo lo que desatéis en este mundo , también quedará desatado en el cielo .
“ Además os digo que si dos de vosotros os ponéis de acuerdo aquí en la tierra para pedir algo en oración , mi Padre que está en el cielo os lo dará .
Porque donde dos o tres se reúnen en mi nombre , allí estoy yo en medio de ellos . ”
Entonces Pedro fue y preguntó a Jesús : –Señor , ¿ cuántas veces he de perdonar a mi hermano , si me ofende ? ¿ Hasta siete ?
Jesús le contestó : –No te digo hasta siete veces , sino hasta setenta veces siete .
“ Por eso , el reino de los cielos se puede comparar a un rey que quiso hacer cuentas con sus funcionarios .
Había comenzado a hacerlas , cuando le llevaron a uno que le debía muchos millones .
Como aquel funcionario no tenía con qué pagar , el rey ordenó que lo vendieran como esclavo , junto con su esposa , sus hijos y todo lo que tenía , a fin de saldar la deuda .
El funcionario cayó de rodillas delante del rey , rogándole : ‘ Señor , ten paciencia conmigo y te lo pagaré todo . ’
El rey tuvo compasión de él , le perdonó la deuda y lo dejó ir en libertad .
“ Pero al salir , aquel funcionario se encontró con un compañero que le debía una pequeña cantidad . Lo agarró del cuello y lo ahogaba , diciendo : ‘ ¡ Págame lo que me debes ! ’
El compañero se echó a sus pies , rogándole : ‘ Ten paciencia conmigo y te lo pagaré todo . ’
Pero el otro no quiso , sino que le hizo meter en la cárcel hasta que pagara la deuda .
Esto disgustó mucho a los demás compañeros , que fueron a contar al rey todo lo sucedido .
El rey entonces le mandó llamar y le dijo : ‘ ¡ Malvado ! , yo te perdoné toda aquella deuda porque me lo rogaste .
Pues también tú debiste tener compasión de tu compañero , del mismo modo que yo tuve compasión de ti . ’
Tanto se indignó el rey , que ordenó castigarle hasta que pagara toda la deuda . ”
Jesús añadió : –Esto mismo hará con vosotros mi Padre celestial , si cada uno no perdona de corazón a su hermano .
Después de haber dicho estas cosas , Jesús se marchó de Galilea y llegó a la región de Judea que está al oriente del Jordán .
Mucha gente le siguió , y allí sanó a los enfermos .
Unos fariseos se acercaron a Jesús , y para tenderle una trampa le preguntaron : – ¿ Le está permitido a uno separarse de su esposa por un motivo cualquiera ?
Jesús les contestó : – ¿ No habéis leído en la Escritura que Dios , al principio , ‘ hombre y mujer los creó ’ ?
Y dijo : ‘ Por eso , el hombre dejará a su padre y a su madre y se unirá a su esposa , y los dos serán como una sola persona . ’
Así que ya no son dos , sino uno solo . Por lo tanto , no separe el hombre lo que Dios ha unido .
Ellos le preguntaron : – ¿ Por qué , pues , mandó Moisés entregar a la esposa un certificado de separación cuando se la despide ?
Jesús les dijo : –Precisamente por lo tercos que sois os permitió Moisés separaros de vuestras esposas ; pero al principio no fue así .
Yo os digo que el que se separa de su esposa , a no ser por motivo de inmoralidad sexual , y se casa con otra , comete adulterio .
Le dijeron sus discípulos : –Si esta es la situación del hombre respecto de su mujer , más vale no casarse .
Jesús les contestó : –No todos pueden comprender esto , sino únicamente aquellos a quienes Dios ha dado que lo comprendan .
Hay diferentes razones que impiden a los hombres casarse . Algunos ya nacen incapacitados para el matrimonio ; a otros los incapacitan los hombres , y otros viven como incapacitados por causa del reino de los cielos . El que pueda aceptar esto , que lo acepte .
Llevaron unos niños a Jesús , para que pusiera sobre ellos las manos y orara por ellos ; pero los discípulos reprendían a quienes los llevaban .
Entonces Jesús dijo : –Dejad que los niños vengan a mí y no se lo impidáis , porque el reino de los cielos es de quienes son como ellos .
Puso las manos sobre los niños y se fue de aquel lugar .
Un joven fue a ver a Jesús y le preguntó : –Maestro , ¿ qué he de hacer de bueno para tener vida eterna ?
Jesús le contestó : – ¿ Por qué me preguntas acerca de lo bueno ? Bueno solamente hay uno . Pero si quieres entrar en la vida , cumple los mandamientos .
– ¿ Cuáles ? –preguntó el joven . Jesús le dijo : – ‘ No mates , no cometas adulterio , no robes , no digas mentiras en perjuicio de nadie ,
honra a tu padre y a tu madre , y ama a tu prójimo como a ti mismo . ’
–Todo eso ya lo he cumplido –dijo el joven– . ¿ Qué más me falta ?
Jesús le contestó : –Si quieres ser perfecto , ve , vende lo que tienes y dáselo a los pobres . Así tendrás riquezas en el cielo . Luego ven y sígueme .
Cuando el joven oyó esto , se fue triste , porque era muy rico .
Jesús dijo entonces a sus discípulos : –Os aseguro que difícilmente entrará un rico en el reino de los cielos .
Os lo repito : le es más fácil a un camello pasar por el ojo de una aguja que a un rico entrar en el reino de Dios .
Al oirlo , sus discípulos se asombraron más aún , y decían : –Entonces , ¿ quién podrá salvarse ?
Jesús los miró y les contestó : –Para los hombres esto es imposible , pero no para Dios .
Pedro entonces añadió : –Nosotros , que hemos dejado cuanto teníamos y te hemos seguido , ¿ qué vamos a recibir ?
Jesús les repondió : –Os aseguro que cuando llegue el tiempo de la renovación de todas las cosas , cuando el Hijo del hombre se siente en su trono glorioso , vosotros , que me habéis seguido , os sentaréis también en doce tronos para juzgar a las doce tribus de Israel .
Y todos los que por causa mía hayan dejado casa , hermanos , hermanas , padre , madre , hijos o tierras , recibirán cien veces más , y también recibirán la vida eterna .
Muchos que ahora son los primeros , serán los últimos ; y muchos que ahora son los últimos , serán los primeros .





“ El reino de los cielos se puede comparar al dueño de una finca que salió muy de mañana a contratar trabajadores para su viña .
Acordó con ellos pagarles el salario de un día y los mandó a trabajar a su viña .
Volvió a salir sobre las nueve de la mañana y vio a otros que estaban en la plaza , desocupados .
Les dijo : ‘ Id también vosotros a trabajar a mi viña . Os daré lo que sea justo . ’
Y ellos fueron . El dueño salió de nuevo hacia el mediodía , y otra vez a las tres de la tarde , e hizo lo mismo .
Alrededor de las cinco de la tarde volvió a la plaza y encontró a otros desocupados . Les preguntó : ‘ ¿ Por qué estáis aquí todo el día , sin trabajar ? ’
Le contestaron : ‘ Porque nadie nos ha contratado . ’ Entonces les dijo : ‘ Id también vosotros a trabajar a mi viña . ’
“ Cuando llegó la noche , el dueño dijo al encargado del trabajo : ‘ Llama a los trabajadores , y págales empezando por los últimos y terminando por los primeros . ’
Se presentaron , pues , los que habían entrado a trabajar alrededor de las cinco de la tarde , y cada uno recibió el salario completo de un día .
Cuando les tocó el turno a los que habían entrado primero , pensaron que recibirían más ; pero cada uno de ellos recibió también el salario de un día .
Al cobrarlo , comenzaron a murmurar contra el dueño .
Decían : ‘ A estos , que llegaron al final y trabajaron solamente una hora , les has pagado igual que a nosotros , que hemos soportado el trabajo y el calor de todo el día . ’
Pero el dueño contestó a uno de ellos : ‘ Amigo , no te estoy tratando injustamente . ¿ Acaso no acordaste conmigo recibir el salario de un día ?
Pues toma tu paga y vete . Si a mí me parece bien dar a este que entró a trabajar al final lo mismo que te doy a ti ,
es porque tengo el derecho de hacer lo que quiera con mi dinero . ¿ O quizá te da envidia el que yo sea bondadoso ? ’
“ De modo que los que ahora son los últimos , serán los primeros ; y los que ahora son los primeros , serán los últimos . ”
Yendo camino de Jerusalén llamó Jesús aparte a sus doce discípulos y les dijo :
–Como veis , ahora vamos a Jerusalén . Allí el Hijo del hombre será entregado a los jefes de los sacerdotes y a los maestros de la ley ; lo condenarán a muerte
y lo entregarán a los extranjeros para que se burlen de él , le golpeen y lo crucifiquen ; pero al tercer día resucitará .
La madre de los hijos de Zebedeo se acercó con ellos a Jesús , y se arrodilló para pedirle un favor .
Jesús le preguntó : – ¿ Qué quieres ? Ella le dijo : –Manda que estos dos hijos míos se sienten en tu reino uno a tu derecha y el otro a tu izquierda .
Jesús contestó : –No sabéis lo que pedís . ¿ Podéis beber la copa amarga que voy a beber yo ? Le dijeron : –Podemos .
Jesús les respondió : –Vosotros beberéis esa copa de amargura , pero el sentaros a mi derecha o a mi izquierda no me corresponde a mí darlo . Será para quienes mi Padre lo ha preparado .
Cuando los otros diez discípulos oyeron todo esto , se enojaron con los dos hermanos .
Pero Jesús los llamó y les dijo : –Sabéis que , entre los paganos , los jefes gobiernan con tiranía a sus súbditos y los grandes descargan sobre ellos el peso de su autoridad .
Pero entre vosotros no debe ser así . Al contrario , el que entre vosotros quiera ser grande , que sirva a los demás ;
y el que entre vosotros quiera ser el primero , que sea vuestro esclavo .
Porque , del mismo modo , el Hijo del hombre no ha venido para ser servido , sino para servir y dar su vida en pago de la libertad de todos .
Cuando salían de Jericó , mucha gente seguía a Jesús .
Dos ciegos que estaban sentados junto al camino , al oir que pasaba Jesús , se pusieron a gritar : – ¡ Señor , Hijo de David , ten compasión de nosotros !
La gente los reprendía para que se callaran , pero ellos gritaban más : – ¡ Señor , Hijo de David , ten compasión de nosotros !
Jesús se detuvo , llamó a los ciegos y les preguntó : – ¿ Qué queréis que haga por vosotros ?
Le contestaron : –Señor , que recobremos la vista .
Jesús tuvo compasión de ellos y les tocó los ojos . En el mismo momento , los ciegos recobraron la vista , y siguieron a Jesús .












Cerca ya de Jerusalén , cuando llegaron a Betfagé , al monte de los Olivos , Jesús envió a dos de sus discípulos
diciéndoles : –Id a esa aldea y encontraréis una asna atada y un borriquillo con ella . Desatadla y traédmelos .
Si alguien os dice algo , respondedle que el Señor los necesita y que en seguida los devolverá .
Esto sucedió para que se cumpliera lo que había dicho el profeta :

Los discípulos fueron e hicieron lo que Jesús les había mandado .
Llevaron el asna y el borriquillo , los cubrieron con unas capas y Jesús montó .
Había mucha gente , y unos tendían sus capas por el camino y otros tendían ramas que cortaban de los árboles .
Y los que iban delante y los que iban detrás gritaban : – ¡ Hosana al Hijo del rey David ! ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor ! ¡ Hosana en las alturas !
Cuando Jesús entró en Jerusalén , toda la ciudad se alborotó . Muchos preguntaban : – ¿ Quién es este ?
Y la gente contestaba : –Es el profeta Jesús , el de Nazaret de Galilea .
Jesús entró en el templo y expulsó a todos los que allí estaban vendiendo y comprando . Volcó las mesas de los que cambiaban dinero y los puestos de los que vendían palomas .
Les dijo : –En las Escrituras se dice : ‘ Mi casa será casa de oración ’ , pero vosotros habéis hecho de ella una cueva de ladrones .
Se acercaron a Jesús en el templo los ciegos y los cojos , y él los sanó .
Pero los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley , al ver los milagros que hacía y al oir que los niños gritaban en el templo : “ ¡ Gloria al Hijo del rey David ! ” , se indignaron
y dijeron a Jesús : – ¿ No oyes lo que están diciendo ? Jesús les contestó : –Sí , lo oigo , ¿ pero no habéis leído la Escritura que dice :
Entonces los dejó , salió de la ciudad y se fue a Betania , donde pasó la noche .
Por la mañana , cuando Jesús volvía a la ciudad , sintió hambre .
Vio una higuera junto al camino y se acercó a ella , pero no encontró más que hojas . Entonces dijo a la higuera : – ¡ Nunca vuelvas a dar fruto ! Al instante se secó la higuera .
Al ver esto , los discípulos se asombraron y preguntaron a Jesús : – ¿ Cómo es que la higuera se ha secado al instante ?
Jesús les contestó : –Os aseguro que , si tenéis fe y no dudáis , no solo podréis hacer lo que he hecho yo con la higuera , sino que aun si le decís a ese monte : ‘ Quítate de ahí y arrójate al mar ’ , lo hará .
Y todo lo que al orar pidáis con fe , lo recibiréis .
Jesús entró en el templo y , mientras estaba en él , enseñando , se le acercaron los jefes de los sacerdotes y los ancianos de los judíos y le preguntaron : – ¿ Con qué autoridad haces estas cosas ? ¿ Quién te ha dado tal autoridad ?


Y si decimos que fueron los hombres , tenemos miedo de la gente , porque todos tienen a Juan por profeta . ”
Así que respondieron a Jesús : –No lo sabemos . Entonces él les contestó . –Pues tampoco yo os digo con qué autoridad hago estas cosas .
Jesús les preguntó : – ¿ Qué os parece esto ? Un hombre que tenía dos hijos le dijo a uno de ellos : ‘ Hijo , ve hoy a trabajar a la viña . ’
El hijo le contestó : ‘ ¡ No quiero ir ! ’ , pero después cambió de parecer y fue .
Luego el padre se dirigió al otro y le dijo lo mismo . Este contestó : ‘ Sí , señor , yo iré ’ , pero no fue .
¿ Cuál de los dos hizo lo que el padre quería ? –El primero –contestaron ellos . Entonces Jesús les dijo : –Os aseguro que los que cobran los impuestos para Roma , y las prostitutas , entrarán antes que vosotros en el reino de Dios .
Porque Juan el Bautista vino a mostraros el camino de la justicia , y no le creísteis ; en cambio , los cobradores de impuestos y las prostitutas sí le creyeron . Vosotros , aun después de ver todo eso , no cambiasteis de actitud ni le creísteis .
“ Escuchad otra parábola : El dueño de una finca plantó una viña , le puso una cerca , construyó un lagar y levantó una torre para vigilarla . Luego la arrendó a unos labradores y se fue de viaje .
Llegado el tiempo de la vendimia , mandó unos criados a recibir de los labradores la parte de la cosecha que le correspondía .
Pero los labradores echaron mano a los criados : golpearon a uno , mataron a otro y a otro lo apedrearon .
El dueño envió otros criados , en mayor número que al principio ; pero los labradores los trataron a todos del mismo modo .
“ Por último mandó a su propio hijo , pensando : ‘ Sin duda , respetarán a mi hijo . ’
Pero cuando vieron al hijo , los labradores se dijeron unos a otros : ‘ Este es el heredero ; matémoslo y nos quedaremos con la viña . ’
Así que le echaron mano , lo sacaron de la viña y lo mataron .
“ Pues bien , cuando vuelva el dueño de la viña , ¿ qué creéis que hará con aquellos labradores ? ”
Le contestaron : –Matará sin compasión a esos malvados y dará la viña a otros labradores que le entreguen a su debido tiempo la parte de la cosecha que le corresponde .
Jesús les dijo : – ¿ Nunca habéis leído lo que dicen las Escrituras ? :
“ Por eso os digo que a vosotros se os quitará el reino , y se le dará a un pueblo que produzca los frutos debidos .
[ En cuanto a la piedra , el que caiga sobre ella se estrellará ; y si la piedra cae sobre alguno , lo aplastará . ] ”
Los jefes de los sacerdotes y los fariseos , al oir las parábolas que contaba Jesús , comprendieron que se refería a ellos .
Quisieron entonces apresarle , pero no se atrevían , porque la gente tenía a Jesús por profeta .
Jesús se puso a hablarles otra vez por medio de parábolas . Les dijo :
“ El reino de los cielos puede compararse a un rey que hizo un banquete para la boda de su hijo .
Envió a sus criados a llamar a los invitados , pero estos no quisieron acudir .
Volvió a enviar más criados , encargándoles : ‘ Decid a los invitados que ya tengo preparado el banquete . He hecho matar mis novillos y reses cebadas , y todo está preparado : que vengan a la boda . ’
Pero los invitados no hicieron caso . Uno se fue a sus tierras , otro a sus negocios
y otros echaron mano a los criados del rey y los maltrataron hasta matarlos .
Entonces el rey , lleno de ira , ordenó a sus soldados que mataran a aquellos asesinos y quemaran su pueblo .
Luego dijo a sus criados : ‘ Todo está preparado para la boda , pero aquellos invitados no merecían venir .
Id , pues , por las calles principales , e invitad a la boda a cuantos encontréis . ’
Los criados salieron a las calles y reunieron a todos los que encontraron , malos y buenos , y así la sala del banquete se llenó de convidados .
“ Cuando el rey entró a ver a los convidados , se fijó en uno que no iba vestido para la boda .
Le dijo : ‘ Amigo , ¿ cómo has entrado aquí , si no vienes vestido para la boda ? ’ Pero el otro se quedó callado .
Entonces el rey dijo a los que atendían las mesas : ‘ Atadlo de pies y manos y arrojadlo fuera , a la oscuridad . Allí llorará y le rechinarán los dientes . ’
Porque muchos son llamados , pero pocos escogidos . ”
Después de esto , los fariseos se pusieron de acuerdo para sorprender a Jesús en alguna palabra y acusarle .
Así que enviaron a algunos de los partidarios de ellos , junto con otros del partido de Herodes , a decirle : –Maestro , sabemos que tú siempre dices la verdad , que enseñas de veras a vivir como Dios manda y que no te dejas llevar por lo que dice la gente , porque no juzgas a los hombres por su apariencia .
Danos , pues , tu opinión : ¿ estamos nosotros obligados a pagar impuestos al césar , o no ?
Jesús , dándose cuenta de la mala intención que llevaban , les dijo : –Hipócritas , ¿ por qué me tendéis trampas ?
Enseñadme la moneda con que se paga el impuesto . Le trajeron un denario ,
y Jesús les preguntó : – ¿ De quién es esta imagen y el nombre aquí escrito ?
Le contestaron : –Del césar . Jesús les dijo entonces : –Pues dad al césar lo que es del césar , y a Dios lo que es de Dios .
Al oir esto se quedaron admirados ; y dejándole , se fueron .
Aquel mismo día acudieron algunos saduceos a ver a Jesús . Los saduceos niegan la resurrección de los muertos , y por eso le plantearon este caso :
–Maestro , Moisés dijo que si uno muere sin dejar hijos , su hermano deberá tomar por esposa a la viuda para dar hijos al hermano que murió .
Pues bien , había una vez entre nosotros siete hermanos . El primero se casó , pero murió sin haber tenido hijos , así que su segundo hermano se casó con la viuda .
Lo mismo le pasó al segundo , y también al tercero , y así hasta el séptimo .
Después de todos ellos murió también la mujer .
Ahora pues , en la resurrección , ¿ cuál de los siete hermanos la tendrá por esposa , si todos estuvieron casados con ella ?
Jesús les contestó : –Os equivocáis porque no conocéis las Escrituras ni el poder de Dios .
Cuando los muertos resuciten , ni los hombres ni las mujeres se casarán , sino que serán como los ángeles que están en el cielo .
Y en cuanto a que los muertos resucitan , ¿ no habéis leído que Dios mismo dijo :
‘ Yo soy el Dios de Abraham , de Isaac y de Jacob ’ ? ¡ Y Dios no es Dios de muertos , sino de vivos !
Al oir esto , la gente se quedó admirada de las enseñanzas de Jesús .
Los fariseos se reunieron al saber que Jesús había hecho callar a los saduceos .
Uno de aquellos , maestro de la ley , para tenderle una trampa le preguntó :
–Maestro , ¿ cuál es el mandamiento más importante de la ley ?
Jesús le dijo : – ‘ Ama al Señor tu Dios con todo tu corazón , con toda tu alma y con toda tu mente . ’
Este es el más importante y el primero de los mandamientos .
Y el segundo es parecido a este : ‘ Ama a tu prójimo como a ti mismo . ’
De estos dos mandamientos pende toda la ley de Moisés y las enseñanzas de los profetas .
Estando todavía reunidos los fariseos , Jesús les preguntó :
– ¿ Qué pensáis del Mesías ? ¿ De quién desciende ? –De David –le contestaron .
Entonces les dijo Jesús : – ¿ Pues cómo es que David , inspirado por el Espíritu , le llama Señor ? Porque David dijo :


Nadie pudo responderle ni una palabra , y desde aquel día ninguno se atrevió a hacerle más preguntas .
Después de esto , Jesús habló a la gente y a sus discípulos , diciendo :
“ Los maestros de la ley y los fariseos son los encargados de interpretar la ley de Moisés .
Por lo tanto , obedecedlos y haced todo lo que os digan . Pero no sigáis su ejemplo , porque dicen una cosa y hacen otra .
Atan cargas pesadas , imposibles de soportar , y las echan sobre los hombros de los demás , mientras que ellos mismos no quieren tocarlas ni siquiera con un dedo .
Todo lo hacen para que la gente los vea . Les gusta llevar sobre la frente y en los brazos cajitas con textos de las Escrituras , y vestir ropas con grandes borlas .
Desean los mejores puestos en los banquetes , los asientos de honor en las sinagogas ,
ser saludados con todo respeto en la calle y que la gente los llame maestros .
“ Pero vosotros no os hagáis llamar maestros por la gente , porque todos sois hermanos y uno solo es vuestro Maestro .
Y no llaméis padre a nadie en la tierra , porque uno solo es vuestro Padre : el que está en el cielo .
Ni os hagáis llamar jefes , porque vuestro único Jefe es Cristo .
El más grande entre vosotros debe servir a los demás .
Porque el que a sí mismo se engrandece , será humillado ; y el que se humilla , será engrandecido .
“ ¡ Ay de vosotros , maestros de la ley y fariseos , hipócritas ! , que cerráis a todos la puerta del reino de los cielos . Ni vosotros entráis ni dejáis entrar a los que quisieran hacerlo .
BLANK
“ ¡ Ay de vosotros , maestros de la ley y fariseos , hipócritas ! , que recorréis tierra y mar para ganar un adepto , y cuando lo habéis ganado hacéis de él una persona dos veces más merecedora del infierno que vosotros mismos .
“ ¡ Ay de vosotros , guías ciegos ! , que decís : ‘ El que hace una promesa jurando por el templo no se compromete a nada ; el que queda comprometido es el que jura por el oro del templo . ’
¡ Estúpidos y ciegos ! ¿ Qué es más importante , el oro o el templo por el que el oro queda consagrado ?
También decís : ‘ El que hace una promesa jurando por el altar no se compromete a nada ; el que queda comprometido es el que jura por la ofrenda que está sobre el altar . ’
¡ Ciegos ! ¿ Qué es más importante , la ofrenda o el altar por el que la ofrenda queda consagrada ?
El que jura por el altar , no solo jura por el altar sino también por todo lo que hay encima de él ;
y el que jura por el templo , no solo jura por el templo sino también por Dios , que vive allí .
Y el que jura por el cielo , jura por el trono de Dios y por Dios mismo , que se sienta en él .
“ ¡ Ay de vosotros , maestros de la ley y fariseos , hipócritas ! , que separáis para Dios la décima parte de la menta , del anís y del comino , pero no hacéis caso de las enseñanzas más importantes de la ley , como son la justicia , la misericordia y la fidelidad . Esto es lo que se debe hacer , sin dejar de hacer lo otro .
¡ Guías ciegos , que coláis el mosquito y tragáis el camello !
“ ¡ Ay de vosotros , maestros de la ley y fariseos , hipócritas ! , que limpiáis por fuera el vaso y el plato , pero por dentro estáis llenos de lo que habéis obtenido con el robo y la avaricia .
Fariseo ciego , ¡ limpia primero el vaso por dentro , y así quedará limpio también por fuera !
“ ¡ Ay de vosotros , maestros de la ley y fariseos , hipócritas ! , que sois como sepulcros blanqueados , hermosos por fuera pero llenos por dentro de huesos de muerto y toda clase de impurezas .
Así sois vosotros : por fuera , ante la gente , parecéis buenos , pero por dentro estáis llenos de hipocresía y maldad .
“ ¡ Ay de vosotros , maestros de la ley y fariseos , hipócritas ! , que construís los sepulcros de los profetas y adornáis los monumentos funerarios de los hombres justos ,
y luego decís : ‘ Si hubiéramos vivido en los tiempos de nuestros antepasados , no los habríamos ayudado a matar a los profetas . ’
Con esto , vosotros mismos os reconocéis descendientes de aquellos que mataron a los profetas .
¡ Acabad de hacer , pues , lo que vuestros antepasados comenzaron !
“ ¡ Serpientes , raza de víboras ! , ¿ cómo vais a escapar al castigo del infierno ?
Mirad , yo os voy a enviar profetas , sabios y maestros : a unos mataréis y crucificaréis , y a otros golpearéis en las sinagogas y perseguiréis de ciudad en ciudad .
Pues bien , así caerá sobre vosotros el castigo por la muerte de todos los inocentes que han sido asesinados en el mundo , desde Abel el justo hasta Zacarías hijo de Berequías , a quien matasteis entre el santuario y el altar .
Os aseguro que el castigo por todo ello caerá sobre la gente de hoy .
“ ¡ Jerusalén , Jerusalén , que matas a los profetas y apedreas a los mensajeros que Dios te envía ! ¡ Cuántas veces quise reunir a tus hijos como la gallina reúne a sus pollitos bajo las alas , pero no quisisteis !
Pues mirad , vuestro hogar va a quedar desierto .
Y os digo que ya no volveréis a verme hasta que digáis : ‘ ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor ! ’ ”












Jesús salió del templo y , cuando ya se iba , sus discípulos se acercaron a él para señalarle los edificios del templo .
Jesús les dijo : – ¿ Veis todo esto ? Pues os aseguro que aquí no va a quedar piedra sobre piedra . ¡ Todo será destruido !
Luego se fueron al monte de los Olivos . Jesús se sentó , y los discípulos se le acercaron para preguntarle aparte : –Dinos , ¿ cuándo han de ocurrir esas cosas ? ¿ Cuál será la señal de tu venida y del fin del mundo ?
Jesús les contestó : –Tened cuidado , que nadie os engañe .
Porque vendrán muchos haciéndose pasar por mí . Dirán : ‘ Yo soy el Mesías ’ , y engañarán a mucha gente .
Oiréis de guerras y rumores de guerras , pero no os asustéis , pues aunque todo esto ha de llegar , aún no será el fin .
Porque una nación peleará contra otra y un país hará guerra contra otro , y habrá hambres y terremotos en muchos lugares .
Sin embargo , todo eso apenas será el comienzo de los sufrimientos .
“ Os entregarán para ser maltratados , y os matarán , y todo el mundo os odiará por causa mía .
Entonces muchos perderán su fe , y se odiarán y traicionarán unos a otros .
Aparecerán muchos falsos profetas , que engañarán a mucha gente .
Aumentará tanto la maldad , que el amor se enfriará en la mayoría .
Pero el que permanezca firme hasta el fin , se salvará .
Esta buena noticia del reino se anunciará en todo el mundo , para que todas las naciones la conozcan . Entonces vendrá el fin .
“ El profeta Daniel escribió acerca del horrible sacrilegio . Cuando lo veáis en el lugar santo ( el que lee , entienda ) ,
los que estén en Judea , que huyan a las montañas ;
el que esté en la azotea de su casa , que no baje a sacar nada ;
y el que esté en el campo , que no regrese ni siquiera a recoger su ropa .
¡ Pobres de las mujeres que en aquellos días estén embarazadas o tengan niños de pecho !
Pedid a Dios que vuestra huida no sea en invierno ni en sábado ,
porque habrá entonces un sufrimiento tan grande como nunca lo ha habido desde el principio del mundo ni lo habrá después .
Y si Dios no acortara aquel tiempo , nadie se salvaría . Pero lo acortará por amor a los que ha escogido .
“ Si alguno os dice entonces : ‘ Mirad , aquí está el Mesías ’ o ‘ Mirad , allí está ’ , no lo creáis .
Porque vendrán falsos mesías y falsos profetas , y harán grandes señales y milagros para engañar , a ser posible , incluso a los que Dios mismo ha escogido .
Os lo he advertido de antemano .
Por eso , si os dicen : ‘ Mirad , allí está , en el desierto ’ , no vayáis ; y si os dicen : ‘ Mirad , aquí está , escondido en casa ’ , no lo creáis .
Porque como el relámpago que brilla de oriente a occidente , así será la venida del Hijo del hombre .
¡ Donde está el cadáver , allí se juntarán los buitres !
“ Tan pronto como hayan pasado aquellos días de sufrimiento , el sol se oscurecerá , la luna dejará de dar su luz , las estrellas caerán del cielo y las fuerzas celestiales se tambalearán .
Entonces se verá en el cielo la señal del Hijo del hombre , y todos los pueblos del mundo llorarán de terror viendo venir en las nubes del cielo al Hijo del hombre con gran poder y gloria .
Y él enviará a sus ángeles para que , con un fuerte toque de trompeta , reúnan a sus escogidos desde los cuatro puntos cardinales , desde un extremo del cielo al otro .
“ Aprended esta enseñanza de la higuera : cuando sus ramas se ponen tiernas y empiezan a brotar sus hojas , conocéis que el verano está cerca .
De la misma manera , cuando veáis todo eso sabed que el Hijo del hombre ya está a la puerta .
Os aseguro que todo ello sucederá antes que haya muerto la gente de este tiempo .
El cielo y la tierra pasarán , pero mis palabras no pasarán .
“ En cuanto al día y la hora , nadie sabe nada , ni aun los ángeles del cielo , ni el Hijo . Solamente lo sabe el Padre .
“ Como sucedió en tiempos de Noé , sucederá también en la venida del Hijo del hombre .
Antes del diluvio , y hasta el día en que Noé entró en el arca , la gente comía , bebía y se casaba .
Pero cuando menos lo esperaban , vino el diluvio y se los llevó a todos . Así será también en la venida del Hijo del hombre .
En aquel momento estarán dos hombres en el campo : a uno se lo llevarán y al otro lo dejarán .
Dos mujeres estarán moliendo : a una se la llevarán y a la otra la dejarán .
“ Permaneced despiertos , porque no sabéis qué día vendrá vuestro Señor .
Entended que si el dueño de una casa supiera a qué hora de la noche va a llegar el ladrón , permanecería despierto y no dejaría que nadie entrara en su casa a robar .
Así también , vosotros estad preparados , porque el Hijo del hombre vendrá cuando menos lo esperéis .
“ ¿ Quién es el criado fiel y atento , puesto por el amo al frente de la casa para dar a la servidumbre la comida a sus horas ?
¡ Dichoso el criado a quien su amo , al llegar , encuentra cumpliendo con su deber !
Os aseguro que el amo le pondrá al cargo de todos sus bienes .
Pero si ese criado es un malvado , y pensando que su amo va a tardar
comienza a maltratar a los demás criados , y se junta con borrachos a comer y beber ,
el día que menos lo espere y a una hora que no sabe llegará su amo
y le castigará : le condenará a correr la misma suerte que los hipócritas . Entonces llorará y le rechinarán los dientes .

“ El reino de los cielos podrá entonces compararse a diez muchachas que , en una boda , tomaron sus lámparas de aceite y salieron a recibir al novio .
Cinco de ellas eran descuidadas y cinco previsoras .
Las descuidadas llevaron sus lámparas , pero no tomaron aceite de repuesto ;
en cambio , las previsoras llevaron frascos de aceite además de las lámparas .
Como el novio tardaba en llegar , les entró sueño a todas y se durmieron .
Cerca de medianoche se oyó gritar : ‘ ¡ Ya viene el novio ! ¡ Salid a recibirle ! ’
Entonces todas las muchachas se levantaron y comenzaron a preparar sus lámparas ,
y las descuidadas dijeron a las previsoras : ‘ Dadnos un poco de vuestro aceite , porque nuestras lámparas van a apagarse . ’
Pero las muchachas previsoras contestaron : ‘ No , porque entonces no alcanzará para nosotras ni para vosotras . Más vale que vayáis a donde lo venden y compréis para vosotras mismas . ’
Pero mientras las cinco muchachas iban a comprar el aceite , llegó el novio ; y las que habían sido previsoras entraron con él a la fiesta de la boda , y se cerró la puerta .
Llegaron después las otras muchachas , diciendo : ‘ ¡ Señor , señor , ábrenos ! ’
Pero él les contestó : ‘ Os aseguro que no sé quiénes sois . ’
“ Permaneced despiertos –añadió Jesús– , porque no sabéis el día ni la hora .
“ El reino de los cielos es como un hombre que , a punto de viajar a otro país , llamó a sus criados y los dejó al cargo de sus negocios .
A uno le entregó cinco mil monedas , a otro dos mil y a otro mil : a cada cual conforme a su capacidad . Luego emprendió el viaje .
El criado que recibió las cinco mil monedas negoció con el dinero y ganó otras cinco mil .
Del mismo modo , el que recibió dos mil ganó otras dos mil .
Pero el que recibió mil , fue y escondió el dinero de su señor en un hoyo que cavó en la tierra .
“ Al cabo de mucho tiempo regresó el señor de aquellos criados y se puso a hacer cuentas con ellos .
Llegó primero el que había recibido las cinco mil monedas , y entregando a su señor otras cinco mil le dijo : ‘ Señor , tú me entregaste cinco mil , y aquí tienes otras cinco mil que he ganado . ’
El señor le dijo : ‘ Muy bien , eres un criado bueno y fiel . Y como has sido fiel en lo poco , yo te pondré al cargo de mucho más . Entra y alégrate conmigo . ’
Después llegó el criado que había recibido las dos mil monedas , y dijo : ‘ Señor , tú me entregaste dos mil , y aquí tienes otras dos mil que he ganado . ’
El señor le dijo : ‘ Muy bien , eres un criado bueno y fiel . Y como has sido fiel en lo poco , yo te pondré al cargo de mucho más . Entra y alégrate conmigo . ’
“ Por último llegó el criado que había recibido mil monedas y dijo a su amo : ‘ Señor , yo sabía que eres un hombre duro , que cosechas donde no sembraste y recoges donde no esparciste .
Por eso tuve miedo ; así que fui y escondí tu dinero en la tierra . Aquí tienes lo que es tuyo . ’
El amo le contestó : ‘ Tú eres un criado malo y holgazán . Puesto que sabías que yo cosecho donde no sembré y recojo donde no esparcí ,
debías haber llevado mi dinero al banco , y yo , a mi regreso , lo habría recibido junto con los intereses . ’
Y dijo a los que allí estaban : ‘ Quitadle a este las mil monedas y dádselas al que tiene diez mil .
Porque al que tiene , se le dará más y tendrá de sobra ; pero al que no tiene , hasta lo que tiene se le quitará .
Y a este criado inútil arrojadlo fuera , a la oscuridad . Allí llorará y le rechinarán los dientes . ’
“ Cuando venga el Hijo del hombre rodeado de esplendor y de todos los ángeles , se sentará en su trono glorioso .
Todas las naciones se reunirán delante de él , y él separará a unos de otros como el pastor separa las ovejas de las cabras .
Pondrá las ovejas a su derecha y las cabras a su izquierda .
Y dirá el Rey a los de su derecha : ‘ Venid vosotros , los que mi Padre ha bendecido : recibid el reino que se os ha preparado desde la creación del mundo .
Porque tuve hambre y me disteis de comer , tuve sed y me disteis de beber , fui forastero y me recibisteis ,
anduve sin ropa y me vestisteis , caí enfermo y me visitasteis , estuve en la cárcel y vinisteis a verme . ’
Entonces los justos preguntarán : ‘ Señor , ¿ cuándo te vimos hambriento y te dimos de comer , o sediento y te dimos de beber ?
¿ O cuándo te vimos forastero y te recibimos , o falto de ropa y te vestimos ?
¿ O cuándo te vimos enfermo o en la cárcel , y fuimos a verte ? ’
El Rey les contestará : ‘ Os aseguro que todo lo que hicisteis por uno de estos hermanos míos más humildes , por mí mismo lo hicisteis . ’
“ Luego dirá el Rey a los de su izquierda : ‘ Apartaos de mí , malditos : id al fuego eterno preparado para el diablo y sus ángeles .
Porque tuve hambre y no me disteis de comer , tuve sed y no me disteis de beber ,
fui forastero y no me recibisteis , anduve sin ropa y no me vestisteis , caí enfermo y estuve en la cárcel , y no me visitasteis . ’
Entonces ellos preguntarán : ‘ Señor , ¿ cuándo te vimos con hambre o con sed , o forastero o falto de ropa , o enfermo o en la cárcel , y no te ayudamos ? ’
El Rey les contestará : ‘ Os aseguro que todo lo que no hicisteis por una de estas personas más humildes , tampoco por mí lo hicisteis . ’
Estos irán al castigo eterno , y los justos , a la vida eterna . ”





























Cuando acabó todas estas enseñanzas , Jesús dijo a sus discípulos :
–Como sabéis , dentro de dos días es la fiesta de la Pascua , y el Hijo del hombre será entregado para que lo crucifiquen .
Por aquel entonces , los jefes de los sacerdotes y los ancianos de los judíos se reunieron en el palacio de Caifás , el sumo sacerdote ,
e hicieron planes para apresar a Jesús mediante algún engaño y matarlo .
Pero decían : –No lo hagamos durante la fiesta , para que la gente no se alborote .
Estaba Jesús en Betania , en casa de Simón , al que llamaban el leproso ,
y se le acercó una mujer que llevaba un frasco de alabastro lleno de un perfume muy caro . Mientras Jesús estaba sentado a la mesa , ella le derramó el perfume sobre la cabeza .
Al ver esto , los discípulos se enojaron y comenzaron a decir : – ¿ Para qué este derroche ?
Podía haberse vendido el perfume por mucho dinero , para ayudar a los pobres .
Jesús , que se dio cuenta , les dijo : – ¿ Por qué molestáis a esta mujer ? Lo que ha hecho conmigo es bueno ,
porque a los pobres los tendréis siempre con vosotros , pero a mí no siempre me tendréis .
Esta mujer , al derramar el perfume sobre mi cuerpo , me estaba preparando para mi entierro .
Os aseguro que dondequiera que se anuncie esta buena noticia se hablará también de lo que ha hecho esta mujer , y así será recordada .
Uno de los doce discípulos , el llamado Judas Iscariote , fue a ver a los jefes de los sacerdotes
y les preguntó : – ¿ Cuánto me daréis , si os entrego a Jesús ? Ellos señalaron el precio : treinta monedas de plata .
A partir de entonces , Judas empezó a buscar una ocasión oportuna para entregarles a Jesús .
El primer día de la fiesta en que se comía el pan sin levadura , los discípulos se acercaron a Jesús y le preguntaron : – ¿ Dónde quieres que te preparemos la cena de Pascua ?
Él les contestó : –Id a la ciudad , a casa de Fulano , y decidle : ‘ El Maestro dice : Mi hora está cerca , y voy a tu casa a celebrar la Pascua con mis discípulos . ’
Los discípulos hicieron como Jesús les había mandado y prepararon la cena de Pascua .
Al llegar la noche , Jesús se había sentado a la mesa con los doce discípulos ;
y mientras cenaban les dijo : –Os aseguro que uno de vosotros me va a traicionar .
Ellos , llenos de tristeza , comenzaron a preguntarle uno tras otro : –Señor , ¿ acaso soy yo ?
Jesús les contestó : –Uno que moja el pan en el mismo plato que yo , va a traicionarme .
El Hijo del hombre ha de recorrer el camino que dicen las Escrituras , pero ¡ ay de aquel que le traiciona ! ¡ Más le valdría no haber nacido !
Entonces Judas , el que le estaba traicionando , le preguntó : –Maestro , ¿ acaso soy yo ? –Tú lo has dicho –contestó Jesús .
Mientras cenaban , Jesús tomó en sus manos el pan , y habiendo dado gracias a Dios lo partió y se lo dio a los discípulos , diciendo : –Tomad , comed , esto es mi cuerpo .
Luego tomó en sus manos una copa , y habiendo dado gracias a Dios la pasó a ellos , diciendo : –Bebed todos de esta copa ,
porque esto es mi sangre , con la que se confirma el pacto , la cual es derramada en favor de muchos para perdón de sus pecados .
Os digo que no volveré a beber de este producto de la vid hasta el día en que beba con vosotros vino nuevo en el reino de mi Padre .
Después de cantar los salmos se fueron al monte de los Olivos .
Y Jesús les dijo : –Esta noche , todos vais a perder vuestra confianza en mí . Así lo dicen las Escrituras : ‘ Mataré al pastor y se dispersarán las ovejas . ’
Pero cuando resucite , iré a Galilea antes que vosotros .
Pedro le contestó : –Aunque todos pierdan su confianza en ti , yo no la perderé .
Jesús le dijo : –Te aseguro que esta misma noche , antes que cante el gallo , me negarás tres veces .
Pedro afirmó : –Aunque tenga que morir contigo , no te negaré . Y todos los discípulos dijeron lo mismo .
Luego fue Jesús con sus discípulos a un lugar llamado Getsemaní , y les dijo : –Sentaos aquí mientras yo voy más allá a orar .
Se llevó a Pedro y a los dos hijos de Zebedeo , y comenzó a sentirse muy triste y angustiado .
Les dijo : –Siento en mi alma una tristeza de muerte . Quedaos aquí y permaneced despiertos conmigo .
Y adelantándose unos pasos , se inclinó hasta el suelo y oró , diciendo : –Padre mío , si es posible , líbrame de esta copa amarga : pero no se haga lo que yo quiero , sino lo que quieres tú .
Luego volvió adonde estaban los discípulos y los encontró dormidos . Dijo a Pedro : – ¿ Ni siquiera una hora habéis podido permanecer despiertos conmigo ?
Permaneced despiertos y orad para no caer en tentación . Tenéis buena voluntad , pero vuestro cuerpo es débil .
Por segunda vez se fue , y oró así : –Padre mío , si no es posible evitar que yo sufra esta prueba , hágase tu voluntad .
Cuando volvió , encontró de nuevo dormidos a los discípulos , porque los ojos se les cerraban de sueño .
Los dejó y se fue a orar por tercera vez , repitiendo las mismas palabras .
Entonces regresó a donde estaban los discípulos y les dijo : – ¿ Aún seguís durmiendo y descansando ? Ha llegado la hora en que el Hijo del hombre va a ser entregado en manos de los pecadores .
¡ Levantaos , vámonos : ya se acerca el que me traiciona !
Todavía estaba hablando Jesús , cuando Judas , uno de los doce discípulos , llegó acompañado de mucha gente armada con espadas y palos . Iban enviados por los jefes de los sacerdotes y los ancianos de los judíos .
Judas , el traidor , les había dado una contraseña , diciéndoles : –Aquel a quien yo bese , ese es . ¡ Apresadlo !
Así que , acercándose a Jesús , dijo : – ¡ Buenas noches , Maestro ! Y le besó .
Jesús le contestó : –Amigo , lo que has venido a hacer , hazlo . Entonces los otros se acercaron , echaron mano a Jesús y lo apresaron .
En esto , uno de los que estaban con Jesús sacó una espada y cortó una oreja al criado del sumo sacerdote .
Jesús le dijo : –Guarda tu espada en su sitio , porque todo los que empuñan espada , a espada morirán .
¿ No sabes que yo podría rogar a mi Padre , y que él me mandaría ahora mismo más de doce ejércitos de ángeles ?
Pero entonces , ¿ cómo se cumplirían las Escrituras que dicen que estas cosas han de suceder así ?
Después preguntó Jesús a la gente : – ¿ Por qué venís con espadas y palos a arrestarme , como si fuera un bandido ? Todos los días he estado enseñando en el templo , y no me apresasteis .
Pero todo esto sucede para que se cumpla lo que dijeron los profetas en las Escrituras . En aquel momento , todos los discípulos abandonaron a Jesús y huyeron .
Los que habían apresado a Jesús lo condujeron a casa de Caifás , el sumo sacerdote , donde se hallaban reunidos los maestros de la ley y los ancianos .
Pedro , que le había seguido de lejos hasta el patio de la casa del sumo sacerdote , entró y se sentó con los guardias del templo , para ver en qué terminaba el asunto .
Los jefes de los sacerdotes y toda la Junta Suprema andaban buscando alguna prueba falsa para condenar a muerte a Jesús ,
pero no la encontraban , a pesar de los muchos falsos testigos que se presentaron para acusarle . Por fin se presentaron dos
que afirmaron : –Este hombre ha dicho : ‘ Yo puedo destruir el templo de Dios y volver a levantarlo en tres días . ’
Entonces el sumo sacerdote se levantó y preguntó a Jesús : – ¿ No contestas nada ? ¿ Qué es lo que están diciendo contra ti ?
Pero Jesús permaneció callado . El sumo sacerdote le dijo : – ¡ En el nombre del Dios viviente te ordeno que digas la verdad ! ¡ Dinos si tú eres el Mesías , el Hijo de Dios !
Jesús le contestó : –Tú lo has dicho . Pero yo os digo también que en adelante veréis al Hijo del hombre sentado a la derecha del Todopoderoso y viniendo en las nubes del cielo .
Entonces el sumo sacerdote se rasgó las ropas en señal de indignación y dijo : – ¡ Las palabras de este hombre son una ofensa contra Dios ! ¿ Qué necesidad tenemos de más testigos ? Ya habéis oído sus palabras ofensivas .
¿ Qué os parece ? Ellos contestaron : –Es culpable y debe morir .
Entonces le escupieron en la cara y le golpearon . Otros le daban de bofetadas
y decían : –Tú , que eres el Mesías , ¡ adivina quién te ha pegado !
Entre tanto , Pedro estaba sentado fuera , en el patio . En esto se le acercó una sirvienta y le dijo : –Tú también andabas con Jesús , el de Galilea .
Pero Pedro lo negó delante de todos , diciendo : –No sé de qué estás hablando .
Luego se dirigió hacia la puerta . Allí lo vio otra sirvienta , que dijo a los demás : –Este andaba con Jesús , el de Nazaret .
De nuevo lo negó Pedro , jurando : – ¡ No conozco a ese hombre !
Poco después se acercaron a Pedro los que estaban allí y le dijeron : –Seguro que tú también eres uno de ellos . Hasta en la forma de hablar se te nota .
Entonces él comenzó a jurar y perjurar , diciendo : – ¡ No conozco a ese hombre ! En aquel mismo momento cantó un gallo ,
y Pedro se acordó de que Jesús le había dicho : ‘ Antes que cante el gallo me negarás tres veces . ’ Y salió Pedro de allí y lloró amargamente .
Al amanecer , todos los jefes de los sacerdotes y los ancianos de los judíos se pusieron de acuerdo para matar a Jesús .
Lo condujeron atado y lo entregaron a Pilato , el gobernador romano .
Judas , el que había traicionado a Jesús , al ver que le habían condenado , tuvo remordimientos y devolvió las treinta monedas de plata a los jefes de los sacerdotes y a los ancianos ,
diciéndoles : –He pecado entregando a la muerte a un hombre inocente . Pero ellos le contestaron : – ¿ Y qué nos importa a nosotros ? ¡ Eso es cosa tuya !
Entonces Judas arrojó las monedas en el templo , y fue y se ahorcó .
Los jefes de los sacerdotes recogieron aquel dinero y dijeron : –Este dinero está manchado de sangre . No podemos ponerlo en el tesoro del templo .
Así que tomaron el acuerdo de comprar con él un terreno llamado “ Campo del Alfarero ” , y destinarlo a cementerio para extranjeros .
Por eso , aquel terreno se sigue llamando hasta el día de hoy “ Campo de Sangre ” .
Así se cumplió lo que había dicho el profeta Jeremías : “ Tomaron las treinta monedas de plata , el precio que los israelitas le habían puesto ,
y con ellas compraron el campo del alfarero , tal como me lo ordenó el Señor . ”
Jesús fue llevado ante el gobernador , que le preguntó : – ¿ Eres tú el Rey de los judíos ? –Tú lo dices –contestó Jesús .
Mientras los jefes de los sacerdotes y los ancianos le acusaban , Jesús no respondía nada .
Por eso , Pilato le preguntó : – ¿ No oyes todo lo que están diciendo contra ti ?
Pero Jesús no le contestó ni una sola palabra , de manera que el gobernador se quedó muy extrañado .
Durante la fiesta , el gobernador tenía la costumbre de poner en libertad a un preso , el que la gente escogía .
Había entonces un preso famoso llamado Jesús Barrabás .
Estando la gente reunida , Pilato preguntó : – ¿ A quién queréis que os ponga en libertad , a Jesús Barrabás o a Jesús , a quien llaman el Mesías ?
Porque comprendía que lo habían entregado por envidia .
Mientras Pilato estaba sentado en el tribunal , su esposa mandó a decirle : –No te metas con ese hombre justo , porque anoche tuve un sueño horrible por causa suya .
Pero los jefes de los sacerdotes y los ancianos convencieron a la multitud para que pidiera la libertad de Barrabás y la muerte de Jesús .
El gobernador repitió la pregunta : – ¿ A cuál de los dos queréis que os ponga en libertad ? Ellos dijeron : – ¡ A Barrabás !
Preguntó Pilato : – ¿ Y qué haré con Jesús , a quien llaman el Mesías ? – ¡ Crucifícalo ! –contestaron todos .
Pilato les dijo : –Pues ¿ qué mal ha hecho ? Pero ellos volvieron a gritar : – ¡ Crucifícalo !
Cuando Pilato vio que no conseguía nada , sino que el alboroto era cada vez mayor , mandó traer agua y se lavó las manos delante de todos , diciendo : –Yo no soy responsable de la muerte de este hombre . Es cosa vuestra .
Toda la gente contestó : – ¡ Nosotros y nuestros hijos nos hacemos responsables de su muerte !
Entonces Pilato puso en libertad a Barrabás ; luego mandó azotar a Jesús y lo entregó para que lo crucificaran .
Los soldados del gobernador llevaron a Jesús al palacio , y reunieron toda la tropa a su alrededor .
Le quitaron la ropa , le vistieron con una capa roja
y le pusieron en la cabeza una corona hecha de espinas y una vara en la mano derecha . Luego , arrodillándose delante de él y burlándose , le decían : – ¡ Viva el Rey de los judíos !
También le escupían , y con la misma vara le golpeaban la cabeza .
Después de burlarse así de él , le quitaron la capa roja , le pusieron su ropa y se lo llevaron para crucificarlo .
Al salir de allí encontraron a un hombre llamado Simón , natural de Cirene , a quien obligaron a cargar con la cruz de Jesús .
Llegaron a un sitio llamado Gólgota ( es decir , “ Lugar de la Calavera ” )
y le dieron a beber vino mezclado con hiel ; pero Jesús , después de probarlo , no lo quiso beber .
Cuando ya lo habían crucificado , los soldados echaron suertes para repartirse la ropa de Jesús .
Luego se sentaron allí a vigilar .
Por encima de la cabeza de Jesús pusieron un letrero , en el que estaba escrita la causa de su condena : “ Este es Jesús , el Rey de los judíos . ”
También fueron crucificados con él dos bandidos , uno a su derecha y otro a su izquierda .
Los que pasaban le insultaban meneando la cabeza
y diciendo : – ¡ Tú , que derribas el templo y en tres días lo vuelves a levantar , sálvate a ti mismo ! ¡ Si eres Hijo de Dios , baja de la cruz !
Del mismo modo se burlaban de él los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley , junto con los ancianos . Decían :
–Salvó a otros , pero él no se puede salvar . Es el Rey de Israel , ¡ pues que baje de la cruz y creeremos en él !
Ha puesto su confianza en Dios , ¡ pues que Dios le salve ahora , si de veras le quiere ! ¿ No nos ha dicho que es Hijo de Dios ?
Y hasta los bandidos que estaban crucificados con él , le insultaban .
Desde el mediodía y hasta las tres de la tarde , toda aquella tierra quedó en oscuridad .
A eso de las tres , Jesús gritó con fuerza : “ Elí , Elí , ¿ lema sabaqtaní ? ” ( es decir , “ Dios mío , Dios mío , ¿ por qué me has abandonado ? ” )
Algunos de los que estaban allí , lo oyeron y dijeron : –Está llamando al profeta Elías .
Al momento , uno de ellos corrió en busca de una esponja , la empapó en vino agrio , la ató a una caña y se la acercó para que bebiera .
Pero los demás decían : –Déjale , a ver si viene Elías a salvarle .
Jesús dio otra vez un fuerte grito , y murió .
En aquel momento , el velo del templo se rasgó en dos , de arriba abajo . La tierra tembló y se partieron las rocas ,
los sepulcros se abrieron y muchos hombres de Dios que habían muerto resucitaron .
Salieron de sus tumbas después de la resurrección de Jesús y entraron en la santa ciudad de Jerusalén , donde los vio mucha gente .
Cuando el centurión y los que con él vigilaban a Jesús vieron el terremoto y todo lo que estaba pasando , dijeron aterrados : – ¡ Verdaderamente este hombre era Hijo de Dios !
Estaban allí , mirando de lejos , muchas mujeres que habían seguido a Jesús desde Galilea y que le habían ayudado .
Entre ellas se encontraban María Magdalena , María la madre de Santiago y de José , y la madre de los hijos de Zebedeo .
Al anochecer llegó un hombre rico llamado José , natural de Arimatea , que también era seguidor de Jesús .
José fue a ver a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús , y Pilato ordenó que se lo dieran .
José tomó el cuerpo , lo envolvió en una sábana de lino , limpia ,
y lo puso en un sepulcro nuevo , de su propiedad , que había hecho excavar en la roca . Después de tapar la entrada del sepulcro con una gran piedra , se fue .
María Magdalena y la otra María se quedaron sentadas frente al sepulcro .
Al día siguiente , es decir , el sábado , los jefes de los sacerdotes y los fariseos fueron juntos a ver a Pilato
y le dijeron : –Señor , recordamos que aquel embustero , cuando vivía , dijo que al cabo de tres días iba a resucitar .
Por eso , manda asegurar el sepulcro hasta el tercer día , no sea que vengan de noche sus discípulos , roben el cuerpo y después digan a la gente que ha resucitado . En este caso , la última mentira sería peor que la primera .
Pilato les dijo : –Ahí tenéis soldados de guardia . Id y asegurad el sepulcro lo mejor que podáis .
Fueron , pues , y aseguraron el sepulcro poniendo un sello sobre la piedra que lo cerraba . Y dejaron allí a los soldados de guardia .
Pasado el sábado , al amanecer el primer día de la semana , María Magdalena y la otra María fueron a ver el sepulcro .
De pronto hubo un fuerte temblor de tierra , porque un ángel del Señor bajó del cielo y , acercándose al sepulcro , quitó la piedra que lo cerraba y se sentó sobre ella .
El ángel brillaba como un relámpago y su ropa era blanca como la nieve .
Al verle , los soldados temblaron de miedo y se quedaron como muertos .
El ángel dijo a las mujeres : –No os asustéis . Sé que estáis buscando a Jesús , el crucificado ,
pero no está aquí ; ha resucitado , como dijo . Venid a ver el lugar donde lo pusieron .
Id aprisa y decid a sus discípulos : ‘ Ha resucitado y va a ir a Galilea antes que vosotros . Allí le veréis . ’ Esto es lo que yo tenía que deciros .
Las mujeres se alejaron a toda prisa del sepulcro , asustadas pero , a la vez , con mucha alegría , y corrieron a llevar la noticia a los discípulos .
En esto , Jesús se presentó ante ellas y las saludó . Ellas , acercándose a Jesús , le abrazaron los pies y le adoraron .
Él les dijo : –No tengáis miedo . Id a decir a mis hermanos que se dirijan a Galilea , y que allí me verán .
Mientras las mujeres iban de camino , algunos soldados de la guardia llegaron a la ciudad y contaron a los jefes de los sacerdotes todo lo que había sucedido .
Estos jefes se reunieron con los ancianos para , de común acuerdo , dar mucho dinero a los soldados
y advertirles : –Decid que durante la noche , mientras dormíais , los discípulos de Jesús vinieron y robaron el cuerpo .
Y si el gobernador se entera de esto , nosotros le convenceremos y os evitaremos dificultades .
Los soldados tomaron el dinero e hicieron como se les había dicho . Y esa es la explicación que hasta el día de hoy circula entre los judíos .
Así pues , los once discípulos fueron a Galilea , al monte que Jesús les había indicado .
Y al ver a Jesús , le adoraron , aunque algunos dudaban .
Jesús se acercó a ellos y les dijo : –Dios me ha dado toda autoridad en el cielo y en la tierra .
Id , pues , y haced mis discípulos a todos los habitantes del mundo ; bautizadlos en el nombre del Padre , del Hijo y del Espíritu Santo
y enseñadles a cumplir todo lo que os he mandado . Y sabed que yo estaré con vosotros todos los días , hasta el fin del mundo .

Principio de la buena noticia de Jesucristo , el Hijo de Dios .
El profeta Isaías había escrito :

Sucedió que Juan el Bautista se presentó en el desierto bautizando a la gente . Les decía que debían convertirse a Dios y ser bautizados , para que Dios les perdonase sus pecados .
De toda la región de Judea y de la ciudad de Jerusalén salían a oirle . Confesaban sus pecados y Juan los bautizaba en el río Jordán .
Juan iba vestido de ropa hecha de pelo de camello , que se sujetaba al cuerpo con un cinturón de cuero ; y comía langostas y miel del monte .
En su proclamación decía : “ Después de mí viene uno más poderoso que yo , que ni siquiera merezco agacharme para desatar la correa de sus sandalias .
Yo os he bautizado con agua , pero él os bautizará con el Espíritu Santo . ”
Por aquellos días , Jesús salió de Nazaret , en la región de Galilea , y Juan lo bautizó en el Jordán .
En el momento en que salía del agua , Jesús vio que el cielo se abría y que el Espíritu bajaba sobre él como una paloma .
Y vino una voz del cielo , que decía : “ Tú eres mi Hijo amado , a quien he elegido . ”
Después de esto , el Espíritu llevó a Jesús al desierto .
Allí vivió durante cuarenta días entre las fieras , y fue puesto a prueba por Satanás ; y los ángeles le servían .
Después que metieron a Juan en la cárcel , Jesús fue a Galilea a anunciar las buenas noticias de parte de Dios .
Decía : “ Ha llegado el tiempo , y el reino de Dios está cerca . Volveos a Dios y aceptad con fe sus buenas noticias . ”
Paseaba Jesús por la orilla del lago de Galilea , cuando vio a Simón y a su hermano Andrés . Eran pescadores y estaban echando la red al agua .
Les dijo Jesús : –Seguidme , y os haré pescadores de hombres .
Al momento dejaron sus redes y se fueron con él .
Un poco más adelante , Jesús vio a Santiago y a su hermano Juan , hijos de Zebedeo , que estaban en una barca reparando las redes .
Al punto Jesús los llamó , y ellos , dejando a su padre Zebedeo en la barca con sus ayudantes , se fueron con Jesús .
Llegaron a Cafarnaún , y el sábado entró Jesús en la sinagoga y comenzó a enseñar .
La gente se admiraba de cómo les enseñaba , porque lo hacía con plena autoridad y no como los maestros de la ley .
En la sinagoga del pueblo , un hombre que tenía un espíritu impuro gritó :
– ¿ Por qué te metes con nosotros , Jesús de Nazaret ? ¿ Has venido a destruirnos ? Yo te conozco . ¡ Sé que eres el Santo de Dios !
Jesús reprendió a aquel espíritu , diciéndole : – ¡ Cállate y sal de este hombre !
El espíritu impuro sacudió con violencia al hombre , y gritando con gran fuerza salió de él .
Todos se asustaron y se preguntaban unos a otros : – ¿ Qué es esto ? ¡ Enseña de una manera nueva y con plena autoridad ! ¡ Hasta a los espíritus impuros da órdenes , y le obedecen !
Muy pronto , la fama de Jesús se extendió por toda la región de Galilea .
Cuando salieron de la sinagoga , Jesús fue con Santiago y Juan a casa de Simón y Andrés .
La suegra de Simón estaba en cama , con fiebre . Se lo dijeron a Jesús ,
y él se acercó , la tomó de la mano y la levantó . Al momento se le quitó la fiebre y se puso a atenderlos .
Al anochecer , cuando ya se había puesto el sol , llevaron ante Jesús a todos los enfermos y endemoniados ,
y el pueblo entero se reunió a la puerta .
Jesús sanó de toda clase de enfermedades a mucha gente y expulsó a muchos demonios ; pero no dejaba hablar a los demonios , porque ellos le conocían .
De madrugada , cuando todavía estaba oscuro , Jesús se levantó y salió de la ciudad para ir a orar a un lugar apartado .
Simón y sus compañeros fueron en busca de Jesús ,
y cuando lo encontraron le dijeron : –Todos te están buscando .
Él les contestó : –Vayamos a otros lugares cercanos a anunciar también allí el mensaje , porque para esto he salido .
Así que Jesús andaba por toda Galilea anunciando el mensaje en las sinagogas de cada lugar y expulsando a los demonios .
Un hombre enfermo de lepra se acercó a Jesús , y poniéndose de rodillas le dijo : –Si quieres , puedes limpiarme de mi enfermedad .
Jesús tuvo compasión de él , le tocó con la mano y dijo : –Quiero . ¡ Queda limpio !
Al momento se le quitó la lepra y quedó limpio .
Jesús lo despidió en seguida , recomendándole mucho :
–Mira , no se lo digas a nadie . Pero ve , preséntate al sacerdote y lleva por tu purificación la ofrenda ordenada por Moisés ; así sabrán todos que ya estás limpio de tu enfermedad .
Sin embargo , en cuanto se fue , comenzó a contar a todos lo que había pasado . Por eso , Jesús ya no podía entrar abiertamente en ningún pueblo , sino que se quedaba fuera , en lugares donde no había nadie ; pero de todas partes acudían a verle .
Algunos días después volvió Jesús a entrar en Cafarnaún . Al saber que estaba en casa ,
se juntaron tantos que ni siquiera cabían frente a la puerta , y él les anunciaba el mensaje .
Entonces , entre cuatro , le llevaron un paralítico .
Pero como había mucha gente y no podían llegar hasta Jesús , quitaron parte del techo encima de donde él estaba , y por la abertura bajaron en una camilla al enfermo .
Cuando Jesús vio la fe que tenían , dijo al enfermo : –Hijo mío , tus pecados quedan perdonados .
Algunos maestros de la ley que estaban allí sentados pensaron :
“ ¿ Cómo se atreve este a hablar así ? Sus palabras son una ofensa contra Dios . Nadie puede perdonar pecados , sino solamente Dios . ”
Pero Jesús se dio cuenta en seguida de lo que estaban pensando y les preguntó : – ¿ Por qué pensáis así ?
¿ Qué es más fácil , decir al paralítico : ‘ Tus pecados quedan perdonados ’ o decirle : ‘ Levántate , toma tu camilla y anda ’ ?
Pues voy a demostraros que el Hijo del hombre tiene poder en la tierra para perdonar pecados . Entonces dijo al paralítico :
–A ti te digo , levántate , toma tu camilla y vete a tu casa .
El enfermo se levantó en el acto , y tomando su camilla salió de allí a la vista de todos . Así que todos se admiraron y alabaron a Dios diciendo : –Nunca habíamos visto nada semejante .
Después fue Jesús otra vez a la orilla del lago . La gente se acercaba a él , y él les enseñaba .
Al pasar , vio a Leví , hijo de Alfeo , que estaba sentado en el lugar donde cobraba los impuestos para Roma . Jesús le dijo : –Sígueme . Leví se levantó y le siguió .
Sucedió que Jesús estaba comiendo en casa de Leví , y muchos cobradores de impuestos y otra gente de mala fama estaban también sentados a la mesa con Jesús y sus discípulos , pues eran muchos los que le seguían .
Unos maestros de la ley pertenecientes al partido fariseo , al ver que Jesús comía con todos ellos , preguntaron a los discípulos : – ¿ Cómo es que vuestro Maestro come con los cobradores de impuestos y con los pecadores ?
Jesús los oyó y les dijo : –No necesitan médico los que gozan de buena salud , sino los enfermos . Yo no he venido a llamar a los justos , sino a los pecadores .
En una ocasión estaban ayunando los seguidores de Juan el Bautista y los de los fariseos . Algunas personas fueron a Jesús y le preguntaron : –Los seguidores de Juan y los de los fariseos ayunan : ¿ por qué no ayunan tus discípulos ?
Jesús les contestó : – ¿ Acaso pueden ayunar los invitados a una boda mientras el novio está con ellos ? Mientras está presente el novio , no pueden ayunar .
Pero vendrá el momento en que se lleven al novio ; entonces , cuando llegue ese día , ayunarán .
“ Nadie remienda un vestido viejo con un trozo de tela nueva , porque lo nuevo encoge y tira del vestido viejo , y el desgarrón se hace mayor .
Tampoco se echa vino nuevo en odres viejos , porque el vino nuevo hace que revienten los odres y que se pierdan tanto el vino como los odres . Por eso hay que echar el vino nuevo en odres nuevos . ”
Un sábado pasaba Jesús entre los sembrados , y sus discípulos , según iban , comenzaron a arrancar espigas .
Los fariseos le preguntaron : –Oye , ¿ por qué hacen tus discípulos algo que no está permitido en sábado ?
Él les dijo : – ¿ Nunca habéis leído lo que hizo David en una ocasión en que él y sus compañeros tuvieron necesidad y sintieron hambre ?
Siendo Abiatar sumo sacerdote , David entró en la casa de Dios y comió los panes consagrados , que solamente a los sacerdotes les estaba permitido comer . Además dio a los que iban con él .
Jesús añadió ; –El sábado se hizo para el hombre , y no el hombre para el sábado .
Así que el Hijo del hombre tiene autoridad también sobre el sábado .
Jesús entró otra vez en la sinagoga . Había allí un hombre que tenía una mano tullida ,
y espiaban a Jesús para ver si lo sanaría en sábado y tener así algo de qué acusarle .
Jesús dijo al hombre de la mano tullida : –Levántate y ponte ahí en medio .
Luego preguntó a los demás : – ¿ Qué está permitido hacer en sábado : el bien o el mal ? ¿ Salvar una vida o destruirla ? Ellos se quedaron callados .
Jesús miró entonces con enojo a los que le rodeaban y , entristecido porque no querían entender , dijo a aquel hombre : –Extiende la mano . El hombre la extendió , y la mano le quedó sana .
Pero los fariseos , en cuanto salieron , comenzaron junto con los del partido de Herodes a hacer planes para matar a Jesús .
Jesús , seguido por mucha gente de Galilea , se fue con sus discípulos a la orilla del lago .
Al oir hablar de las grandes cosas que hacía , acudieron también a verle muchos de Judea , de Jerusalén , de Idumea , del lado oriental del Jordán y de la región de Tiro y Sidón .
Por eso , Jesús encargó a sus discípulos que le tuvieran preparada una barca , para evitar que la multitud le apretujara .
Porque había sanado a tantos , que todos los enfermos se echaban sobre él para tocarle .
Y cuando los espíritus impuros le veían , se ponían de rodillas delante de él y gritaban : – ¡ Tú eres el Hijo de Dios !
Pero Jesús les ordenaba con severidad que no hablaran de él públicamente .
Después subió Jesús a un cerro y llamó a quienes le pareció conveniente . Una vez reunidos ,
eligió a doce de ellos para que le acompañasen y para enviarlos a anunciar el mensaje . Los llamó apóstoles
y les dio autoridad para expulsar a los demonios .
Estos son los doce que escogió : Simón , a quien puso por nombre Pedro ;
Santiago y su hermano Juan , hijos de Zebedeo , a los que llamó Boanerges ( es decir , “ Hijos del Trueno ” ) ;
Andrés , Felipe , Bartolomé , Mateo , Tomás , y Santiago hijo de Alfeo ; Tadeo , Simón el cananeo
y Judas Iscariote , el que traicionó a Jesús .
Después entró Jesús en una casa , y se juntó de nuevo tanta gente que ni siquiera podían comer él y sus discípulos .
Al saber que estaba allí , los parientes de Jesús acudieron a llevárselo , pues decían que se había vuelto loco .
También los maestros de la ley que habían llegado de Jerusalén decían : “ Beelzebú , el propio jefe de los demonios , es quien ha dado a este hombre poder para expulsarlos . ”
Jesús los llamó y les puso un ejemplo , diciendo : “ ¿ Cómo puede Satanás expulsar al propio Satanás ?
Un país dividido en bandos enemigos no puede mantenerse ,
y una casa dividida no puede mantenerse .
Pues bien , si Satanás se divide y se levanta contra sí mismo , no podrá mantenerse : habrá llegado su fin .
“ Nadie puede entrar en la casa de un hombre fuerte y robarle sus bienes , si antes no lo ata . Solamente así podrá robárselos .
“ Os aseguro que Dios perdonará a los hombres todos los pecados y todo lo malo que digan ;
pero el que ofenda con sus palabras al Espíritu Santo no tendrá perdón , sino que será culpable para siempre . ”
Esto lo dijo Jesús porque afirmaban que tenía un espíritu impuro .
Entre tanto , llegaron la madre y los hermanos de Jesús , pero se quedaron fuera y mandaron llamarle .
La gente que estaba sentada alrededor de Jesús le avisó : –Tu madre , tus hermanos y tus hermanas están fuera y te buscan .
Él les contestó : – ¿ Quiénes son mi madre y mis hermanos ?
Y mirando a los que estaban sentados a su alrededor , añadió : –Estos son mi madre y mis hermanos .
Todo el que hace la voluntad de Dios , ese es mi hermano , mi hermana y mi madre .
Otra vez comenzó Jesús a enseñar a la orilla del lago . Como se reunió una gran multitud , subió a una barca que había en el lago y se sentó , mientras la gente se quedaba en la orilla .
Y se puso a enseñarles muchas cosas por medio de parábolas . En su enseñanza les decía :
“ Oíd esto : Un sembrador salió a sembrar .
Y al sembrar , una parte de la semilla cayó en el camino , y llegaron las aves y se la comieron .
Otra parte cayó entre las piedras , donde no había mucha tierra ; aquella semilla brotó pronto , porque la tierra no era profunda ;
pero el sol , al salir , la quemó , y como no tenía raíz , se secó .
Otra parte cayó entre espinos , y los espinos crecieron y la ahogaron , de modo que la semilla no produjo grano .
Pero otra parte cayó en buena tierra , y creció y dio una buena cosecha : unas espigas dieron treinta granos por semilla , otras dieron sesenta granos y otras cien . ”
Y añadió Jesús : –Los que tienen oídos , oigan .
Después , cuando Jesús se quedó a solas , los que estaban cerca de él y los doce discípulos le preguntaron qué significaba aquella parábola .
Les contestó : “ A vosotros , Dios os da a conocer el secreto de su reino ; pero a los que están fuera se les dice todo por medio de parábolas ,
para que por mucho que miren no vean , y por mucho que oigan no entiendan ; a no ser que se vuelvan a Dios y él los perdone . ”
Les dijo : “ ¿ No entendéis esta parábola ? ¿ Cómo , pues , vais a entender todas las demás ?
El que siembra la semilla representa al que anuncia el mensaje .
Hay quienes son como la semilla que cayó en el camino : oyen el mensaje , pero después de haberlo escuchado viene Satanás y les quita ese mensaje sembrado en su corazón .
Otros son comparables a la semilla sembrada entre las piedras : oyen el mensaje , y al pronto lo reciben con gusto ,
pero como no tienen bastante raíz no pueden permanecer firmes ; por eso , cuando por causa del mensaje sufren pruebas o persecución , pierden la fe .
Otros son como la semilla sembrada entre espinos : oyen el mensaje ,
pero los negocios de este mundo les preocupan demasiado , el amor a las riquezas los engaña y su deseo es poseer todas las cosas . Todo eso entra en ellos , ahoga el mensaje y no le deja dar fruto .
Pero hay otros que oyen el mensaje y lo aceptan y dan una buena cosecha , lo mismo que la semilla sembrada en buena tierra : algunos de estos son como las espigas que dieron treinta granos por semilla , otros son como las que dieron sesenta y otros como las que dieron cien . ”
También les dijo : “ ¿ Acaso se trae una lámpara para ponerla debajo de una vasija o debajo de la cama ? No , una lámpara se pone en alto , para que alumbre .
De la misma manera , no hay nada escondido que no llegue a descubrirse ni nada secreto que no llegue a ponerse en claro .
Los que tienen oídos , oigan . ”
También les dijo : “ Fijaos en lo que oís . Con la misma medida con que midáis , Dios os medirá a vosotros , y os dará todavía más .
Pues al que tiene , se le dará más ; pero al que no tiene , hasta lo poco que tiene se le quitará . ”
Jesús dijo también : “ Con el reino de Dios sucede como con el hombre que siembra en la tierra :
que lo mismo si duerme que si está despierto , lo mismo de noche que de día , la semilla nace y crece sin que él sepa cómo .
Y es que la tierra produce por sí misma : primero brota una hierba , luego se forma la espiga y , por último , el grano que llena la espiga .
Y cuando el grano ya está maduro , se siega , porque ha llegado el tiempo de la cosecha ” .
También dijo Jesús : “ ¿ A qué se parece el reino de Dios , o con qué podremos compararlo ?
Es como una semilla de mostaza que se siembra en la tierra . Es la más pequeña de todas las semillas del mundo ;
pero , una vez sembrada , crece y se hace mayor que cualquiera otra planta del huerto , y echa ramas tan grandes que hasta los pájaros pueden anidar a su sombra . ”
De esta manera les enseñaba Jesús el mensaje , por medio de muchas parábolas como estas y hasta donde podían comprender .
No les decía nada sin parábolas , aunque a sus discípulos se lo explicaba todo aparte .
Al anochecer de aquel mismo día , Jesús dijo a sus discípulos : –Pasemos a la otra orilla del lago .
Entonces despidieron a la gente y llevaron a Jesús en la misma barca en que se encontraba . Otras barcas le acompañaban .
De pronto se desató una tormenta ; y el viento era tan fuerte , que las olas , cayendo sobre la barca , comenzaron a llenarla de agua .
Pero Jesús se había dormido en la parte de popa , apoyado sobre una almohada . Le despertaron y le dijeron : – ¡ Maestro ! , ¿ no te importa que nos estemos hundiendo ?
Jesús se levantó , dio una orden al viento y le dijo al mar : – ¡ Silencio ! ¡ Cállate ! El viento se detuvo y todo quedó completamente en calma .
Después dijo Jesús a sus discípulos : – ¿ Por qué tanto miedo ? ¿ Todavía no tenéis fe ?
Y ellos , muy asustados , se preguntaban unos a otros : – ¿ Quién es este , que hasta el viento y el mar le obedecen ?
Llegaron a la otra orilla del lago , a la tierra de Gerasa .
En cuanto Jesús bajó de la barca se le acercó un hombre que tenía un espíritu impuro . Este hombre había salido de entre las tumbas ,
porque vivía en ellas . Nadie podía sujetarlo ni siquiera con cadenas .
Pues aunque muchas veces lo habían atado de pies y manos con cadenas , siempre las había hecho pedazos , sin que nadie le pudiera dominar .
Andaba de día y de noche entre las tumbas y por los cerros , gritando y golpeándose con piedras .
Pero cuando vio de lejos a Jesús , echó a correr y , poniéndose de rodillas delante de él ,
le dijo a gritos : – ¡ No te metas conmigo , Jesús , Hijo del Dios altísimo ! ¡ Te ruego , por Dios , que no me atormentes !
Hablaba así porque Jesús le había dicho : – ¡ Espíritu impuro , deja a ese hombre !
Jesús le preguntó : – ¿ Cómo te llamas ? Él contestó : –Me llamo Legión , porque somos muchos .
Y rogaba mucho a Jesús que no enviara los espíritus fuera de aquella región .
Y como cerca de allí , junto al monte , se hallaba paciendo una gran piara de cerdos ,
los espíritus le rogaron : –Mándanos a los cerdos y déjanos entrar en ellos .
Jesús les dio permiso , y los espíritus impuros salieron del hombre y entraron en los cerdos . Estos , que eran unos dos mil , echaron a correr pendiente abajo hasta el lago , y se ahogaron .
Los que cuidaban de los cerdos salieron huyendo , y contaron en el pueblo y por los campos lo sucedido . La gente acudió a ver lo que había pasado .
Y cuando llegaron a donde estaba Jesús , vieron sentado , vestido y en su cabal juicio al endemoniado que había tenido la legión de espíritus . La gente estaba asustada ,
y los que habían visto lo sucedido con el endemoniado y con los cerdos , se lo contaron a los demás .
Entonces comenzaron a rogar a Jesús que se fuera de aquellos lugares .
Al volver Jesús a la barca , el hombre que había estado endemoniado le rogó que le dejara ir con él .
Pero Jesús no se lo permitió , sino que le dijo : –Vete a tu casa , con tus parientes , y cuéntales todo lo que te ha hecho el Señor y cómo ha tenido compasión de ti .
El hombre se fue y comenzó a contar por los pueblos de Decápolis lo que Jesús había hecho por él . Y todos se quedaban admirados .
Cuando Jesús regresó en la barca al otro lado del lago , se le reunió mucha gente , y él se quedó en la orilla .
Llegó entonces uno de los jefes de la sinagoga , llamado Jairo , que al ver a Jesús se echó a sus pies
suplicándole con insistencia : –Mi hija se está muriendo : ven a poner tus manos sobre ella , para que sane y viva .
Jesús fue con él , y mucha gente le acompañaba apretujándose a su alrededor .
Entre la multitud había una mujer que desde hacía doce años estaba enferma , con hemorragias .
Había sufrido mucho a manos de muchos médicos , y había gastado cuanto tenía sin que le hubiera servido de nada . Al contrario , iba de mal en peor .
Esta mujer , al saber lo que se decía de Jesús , se le acercó por detrás , entre la gente , y le tocó la capa .
Porque pensaba : “ Tan sólo con que toque su capa , quedaré sana . ”
Al momento se detuvo su hemorragia , y sintió en el cuerpo que ya estaba sanada de su enfermedad .
Jesús , dándose cuenta de que había salido de él poder para sanar , se volvió a mirar a la gente y preguntó : – ¿ Quién me ha tocado ?
Sus discípulos le dijeron : –Ves que la gente te oprime por todas partes y preguntas : ‘ ¿ Quién me ha tocado ? ’
Pero Jesús seguía mirando a su alrededor para ver quién le había tocado .
Entonces la mujer , temblando de miedo y sabiendo lo que le había sucedido , fue y se arrodilló delante de él , y le contó toda la verdad .
Jesús le dijo : –Hija , por tu fe has sido sanada . Vete tranquila y libre ya de tu enfermedad .
Todavía estaba hablando Jesús , cuando llegaron unos de casa del jefe de la sinagoga a decirle al padre de la niña : –Tu hija ha muerto . ¿ Para qué molestar más al Maestro ?
Pero Jesús , sin hacer caso de ellos , dijo al jefe de la sinagoga : –No tengas miedo . Cree solamente .
Y sin dejar que nadie le acompañara , aparte de Pedro , Santiago y Juan , el hermano de Santiago ,
se dirigió a casa del jefe de la sinagoga . Allí , al ver el alboroto y la gente que lloraba y gritaba ,
entró y les dijo : – ¿ Por qué alborotáis y lloráis de esa manera ? La niña no está muerta , sino dormida .
La gente se burlaba de Jesús , pero él los hizo salir a todos , y tomando al padre , a la madre y a los que le acompañaban , entró donde estaba la niña .
La tomó de la mano y le dijo : –Talita , cum ( que significa : “ Muchacha , a ti te digo : levántate ” ) .
Al momento , la muchacha , que tenía doce años , se levantó y echó a andar . Y la gente se quedó muy impresionada .
Jesús ordenó severamente que no se lo contaran a nadie , y luego mandó que dieran de comer a la niña .
Jesús se fue de allí a su propia tierra , y sus discípulos le acompañaron .
Cuando llegó el sábado comenzó a enseñar en la sinagoga . La multitud , al oir a Jesús , se preguntaba admirada : – ¿ Dónde ha aprendido este tantas cosas ? ¿ De dónde ha sacado esa sabiduría y los milagros que hace ?
¿ No es este el carpintero , el hijo de María y hermano de Santiago , José , Judas y Simón ? ¿ Y no viven sus hermanas también aquí , entre nosotros ? Y no quisieron hacerle caso .
Por eso , Jesús les dijo : –En todas partes se honra a un profeta , menos en su propia tierra , entre sus parientes y en su propia casa .
No pudo hacer allí ningún milagro , aparte de sanar a unos pocos enfermos poniendo las manos sobre ellos .
Y estaba asombrado porque aquella gente no creía en él . Jesús recorría las aldeas cercanas , enseñando .
Llamó a los doce discípulos y comenzó a enviarlos de dos en dos , dándoles autoridad sobre los espíritus impuros .
Les ordenó que , aparte de un bastón , no llevaran nada para el camino : ni pan ni provisiones ni dinero .
Podían calzar sandalias , pero no llevar ropa de repuesto .
Les dijo : –Cuando entréis en una casa , quedaos en ella hasta que os marchéis del lugar .
Y si en algún lugar no os reciben ni quieren escucharos , salid de allí y sacudíos el polvo de los pies para que les sirva de advertencia .
Entonces salieron los discípulos a decir a la gente que se volviera a Dios .
También expulsaron muchos demonios y sanaron a muchos enfermos ungiéndolos con aceite .
El rey Herodes oyó hablar de Jesús , porque su fama había corrido por todas partes , y algunos decían : “ Juan el Bautista ha resucitado , y por eso tiene este poder milagroso . ”
Otros decían : “ Es el profeta Elías . ” Y otros : “ Es un profeta como los antiguos profetas . ”
Pero Herodes decía al oir estas cosas : –Ese es Juan . Yo mandé cortarle la cabeza , pero ha resucitado .
Es que Herodes , por causa de Herodías , había mandado apresar a Juan y le había hecho encadenar en la cárcel . Herodías era esposa de Felipe , hermano de Herodes , pero Herodes se había casado con ella .
Y Juan le había dicho a Herodes : “ No puedes tener por tuya a la mujer de tu hermano . ”
Herodías odiaba a Juan y quería matarlo ; pero no podía ,
porque Herodes le temía y le protegía sabiendo que era un hombre justo y santo ; y aun cuando al oirle se quedaba perplejo , le escuchaba de buena gana .
Pero Herodías vio llegar su oportunidad cuando Herodes , en su cumpleaños , dio un banquete a sus jefes y comandantes y a las personas importantes de Galilea .
La hija de Herodías entró en el lugar del banquete y bailó , y tanto gustó el baile a Herodes y a los que estaban cenando con él , que el rey dijo a la muchacha : –Pídeme lo que quieras y yo te lo daré .
Y le juró una y otra vez que le daría cualquier cosa que pidiera , aunque fuese la mitad del país que él gobernaba .
Ella salió y preguntó a su madre : – ¿ Qué puedo pedir ? Le contestó : –Pide la cabeza de Juan el Bautista .
La muchacha entró de prisa donde estaba el rey y le dijo : –Quiero que ahora mismo me des en una bandeja la cabeza de Juan el Bautista .
El rey se disgustó mucho , pero como había hecho un juramento en presencia de sus invitados , no quiso negarle lo que pedía .
Así que envió en seguida a un soldado con la orden de traerle la cabeza de Juan .
Fue el soldado a la cárcel , le cortó la cabeza a Juan y la puso en una bandeja . Se la dio a la muchacha y ella se la entregó a su madre .
Cuando los seguidores de Juan lo supieron , tomaron el cuerpo y lo pusieron en una tumba .
Después de esto , los apóstoles se reunieron con Jesús y le contaron todo lo que habían hecho y enseñado .
Jesús les dijo : –Venid , vosotros solos , a descansar un poco a un lugar apartado . Porque iba y venía tanta gente que ellos ni siquiera tenían tiempo para comer .
Así que Jesús y sus apóstoles se fueron en una barca a un lugar apartado .
Pero muchos los vieron ir y los reconocieron ; entonces , de todos los pueblos , corrieron allá y se les adelantaron .
Al bajar Jesús de la barca vio la multitud , y sintió compasión de ellos porque estaban como ovejas que no tienen pastor ; y comenzó a enseñarles muchas cosas .
Por la tarde , sus discípulos se le acercaron y le dijeron : –Ya es tarde , y este es un lugar solitario .
Despide a la gente , para que vayan a los campos y las aldeas de alrededor y se compren algo de comer .
Pero Jesús les contestó : –Dadles vosotros de comer . Respondieron : – ¿ Quieres que vayamos a comprar doscientos denarios de pan para darles de comer ?
Jesús les dijo : – ¿ Cuántos panes tenéis ? Id a verlo . Cuando lo averiguaron , le dijeron : –Cinco panes y dos peces .
Mandó que la gente se recostara en grupos sobre la hierba verde ,
y se hicieron grupos de cien y de cincuenta .
Luego Jesús tomó en sus manos los cinco panes y los dos peces y , mirando al cielo , dio gracias a Dios , partió los panes y se los dio a sus discípulos para que los repartieran entre la gente . Repartió también entre todos los dos peces .
Todos comieron hasta quedar satisfechos ,
y todavía llenaron doce canastas con los trozos sobrantes de pan y pescado .
Los que comieron de aquellos panes fueron cinco mil hombres .
Después de esto , Jesús hizo que sus discípulos subieran a la barca , para que llegaran antes que él a la otra orilla del lago , a Betsaida , mientras él despedía a la gente .
Y cuando la hubo despedido , se fue al monte a orar .
Al llegar la noche , la barca ya estaba en medio del lago . Jesús , que se había quedado solo en tierra ,
vio que remaban con dificultad porque tenían el viento en contra . De madrugada fue Jesús hacia ellos andando sobre el agua , pero hizo como si quisiera pasar de largo .
Ellos , al verle andar sobre el agua , pensaron que era un fantasma y gritaron ,
porque todos le vieron y se asustaron . Pero él les habló en seguida , diciéndoles : – ¡ Ánimo , soy yo , no tengáis miedo !
Subió a la barca y se calmó el viento . Ellos se quedaron muy asombrados ,
porque no habían entendido el milagro de los panes y aún tenían la mente embotada .
Atravesaron el lago y llegaron a la tierra de Genesaret , donde amarraron la barca a la orilla .
Tan pronto como bajaron de la barca , la gente reconoció a Jesús .
Recorrieron toda aquella región , y comenzaron a llevar enfermos en camillas a donde sabían que estaba Jesús .
Y dondequiera que él entraba , ya fueran aldeas , pueblos o campos , ponían a los enfermos en las plazas y le rogaban que les dejara tocar siquiera el borde de su capa . Y todos los que la tocaban quedaban sanados .
Se acercaron los fariseos a Jesús , junto con unos maestros de la ley que habían llegado de Jerusalén .
Y al ver que algunos discípulos de Jesús comían con las manos impuras , es decir , sin haber cumplido con el rito de lavárselas , los criticaron .
( Porque los fariseos –y todos los judíos– siguen la tradición de sus antepasados de no comer sin antes lavarse cuidadosamente las manos .
Y al volver del mercado , no comen sin antes cumplir con el rito de lavarse . Y aún tienen otras muchas costumbres , como lavar los vasos , los jarros , las vasijas de metal y las camas . )
Por eso , los fariseos y los maestros de la ley preguntaron a Jesús : – ¿ Por qué tus discípulos no siguen la tradición de nuestros antepasados ? ¿ Por qué comen con las manos impuras ?
Jesús les contestó : –Bien habló el profeta Isaías de lo hipócritas que sois , cuando escribió :


También les dijo : –Vosotros , para mantener vuestras propias tradiciones , pasáis por alto el mandato de Dios .
Pues Moisés dijo : ‘ Honra a tu padre y a tu madre ’ y ‘ El que maldiga a su padre o a su madre , será condenado a muerte . ’
Pero vosotros afirmáis que un hombre puede decirle a su padre o a su madre : ‘ No puedo socorrerte , porque todo lo que tengo es corbán ’ ( es decir , “ ofrecido a Dios ” ) ;
y también afirmáis que ese hombre ya no está obligado a socorrer a su padre o a su madre .
De esa manera invalidáis el mandato de Dios con tradiciones que os trasmitís unos a otros . Y hacéis otras muchas cosas parecidas .
Luego Jesús llamó a la gente y dijo : –Escuchadme todos y entended :
Nada de lo que entra de fuera puede hacer impuro al hombre . Lo que sale del corazón del hombre es lo que le hace impuro .
BLANK
Cuando Jesús dejó a la gente y entró en casa , sus discípulos le preguntaron sobre esta enseñanza .
Él les dijo : – ¿ Así que vosotros tampoco lo entendéis ? ¿ No comprendéis que ninguna cosa que entra de fuera puede hacer impuro al hombre ?
Porque no entra en el corazón , sino en el vientre , y después sale del cuerpo . Con esto quiso decir que todos los alimentos son puros ,
y añadió : –Lo que sale del hombre , eso sí le hace impuro .
Porque de dentro , del corazón del hombre , salen los malos pensamientos , la inmoralidad sexual , los robos , los asesinatos ,
los adulterios , la codicia , las maldades , el engaño , los vicios , la envidia , los chismes , el orgullo y la falta de juicio .
Todas estas cosas malas salen de dentro y hacen impuro al hombre .
De allí pasó Jesús a la región de Tiro . Entró en una casa sin querer que se supiera , pero no pudo ocultarlo .
Pronto supo de él la madre de una muchacha que tenía un espíritu impuro ; y fue y se arrodilló a los pies de Jesús .
Era una mujer extranjera , de nacionalidad sirofenicia . Fue , pues , y rogó a Jesús que expulsara de su hija al demonio ;
pero Jesús le dijo : –Deja que los hijos coman primero , porque no está bien quitar el pan a los hijos y dárselo a los perros .
–Sí , Señor –respondió ella– , pero hasta los perros comen debajo de la mesa las migajas que dejan caer los hijos .
Jesús le dijo : –Bien has hablado . Puedes irte : el demonio ya ha salido de tu hija .
Cuando la mujer llegó a su casa encontró a la niña en la cama ; el demonio ya había salido de ella .
Jesús volvió a salir de la región de Tiro y , pasando por Sidón y los pueblos de la región de Decápolis , llegó al lago de Galilea .
Allí le llevaron un sordo y tartamudo , y le pidieron que pusiera su mano sobre él .
Jesús se lo llevó a un lado , aparte de la gente , le metió los dedos en los oídos y con saliva le tocó la lengua .
Luego , mirando al cielo , suspiró y dijo al hombre : – ¡ Efatá ! ( es decir , “ ¡ Ábrete ! ” ) .
Al momento se abrieron los oídos del sordo , su lengua quedó libre de trabas y hablaba correctamente .
Jesús les mandó que no se lo dijeran a nadie ; pero cuanto más se lo mandaba , tanto más lo contaban ellos .
Llenos de asombro , decían : –Todo lo hace bien . ¡ Hasta hace oir a los sordos y hablar a los mudos !
Un día en que de nuevo se había juntado mucha gente y no tenían nada que comer , Jesús llamó a sus discípulos y les dijo :
–Siento compasión de esta gente , porque ya hace tres días que están aquí conmigo y no tienen nada que comer .
Y si los envío en ayunas a sus casas pueden desfallecer por el camino , porque algunos han venido de lejos .
Sus discípulos le contestaron : – ¿ Pero cómo se les puede dar de comer en un lugar como este , donde no vive nadie ?
Jesús les preguntó : – ¿ Cuántos panes tenéis ? –Siete –dijeron ellos .
Mandó entonces que la gente se sentara en el suelo , tomó en sus manos los siete panes y , habiendo dado gracias a Dios , los partió , los dio a sus discípulos y ellos los repartieron entre la gente .
Tenían también unos cuantos peces ; Jesús dio gracias a Dios por ellos , y también mandó repartirlos .
Todos comieron hasta quedar satisfechos , y llenaron todavía siete canastas con los trozos sobrantes .
Los que comieron eran cerca de cuatro mil . Después de esto , Jesús los despidió ,
subió a la barca con sus discípulos y se fue a la región de Dalmanuta .
Llegaron los fariseos y comenzaron a discutir con Jesús . Para tenderle una trampa , le pidieron alguna señal milagrosa que probara que él venía de parte de Dios .
Jesús suspiró profundamente y dijo : – ¿ Por qué pide esta gente una señal milagrosa ? Os aseguro que no se les dará ninguna señal .
Entonces los dejó , y volviendo a entrar en la barca se fue a la otra orilla del lago .
Se habían olvidado de llevar algo de comer y solamente tenían un pan en la barca .
Jesús les advirtió : –Mirad , guardaos de la levadura de los fariseos y de la levadura de Herodes .
Los discípulos comentaban entre sí que no tenían pan .
Jesús se dio cuenta de ello y les dijo : – ¿ Por qué comentáis que no tenéis pan ? ¿ Todavía no comprendéis ni entendéis nada ? ¿ Tan embotada tenéis la mente ?
¿ Tenéis ojos y no veis , y oídos y no oís ? ¿ Ya no recordáis ,
cuando repartí los cinco panes entre cinco mil hombres , cuántas canastas llenas de trozos recogisteis ? Ellos contestaron : –Doce .
–Y cuando repartí los siete panes entre cuatro mil , ¿ cuántos cestos llenos recogisteis ? Contestaron : –Siete .
Entonces les dijo : – ¿ Todavía no entendéis ?
Llegaron a Betsaida , y llevaron un ciego a Jesús y le rogaron que lo tocara .
Jesús tomó de la mano al ciego y lo sacó fuera del pueblo . Le mojó los ojos con saliva , puso las manos sobre él y le preguntó si veía algo .
El ciego comenzó a ver y dijo : –Veo gente . Me parecen árboles que andan .
Jesús le puso otra vez las manos sobre los ojos , y el hombre miró con atención y quedó sanado : ya todo lo veía claramente .
Entonces lo mandó a su casa y le dijo : –No vuelvas al pueblo .
Después de esto , Jesús y sus discípulos se dirigieron a las aldeas de la región de Cesarea de Filipo . En el camino preguntó a sus discípulos : – ¿ Quién dice la gente que soy yo ?
Ellos contestaron : –Unos dicen que eres Juan el Bautista ; otros , que eres Elías , y otros , que eres uno de los profetas .
–Y vosotros , ¿ quién decís que soy ? –les preguntó . Pedro le respondió : –Tú eres el Mesías .
Pero Jesús les ordenó que no hablaran de él a nadie .
Comenzó Jesús a enseñarles que el Hijo del hombre tenía que sufrir mucho , y que sería rechazado por los ancianos , por los jefes de los sacerdotes y por los maestros de la ley . Les dijo que lo iban a matar , pero que resucitaría a los tres días .
Esto se lo advirtió claramente . Entonces Pedro lo llevó aparte y comenzó a reprenderle .
Pero Jesús se volvió , miró a los discípulos y reprendió a Pedro diciéndole : – ¡ Apártate de mí , Satanás ! Tú no ves las cosas como las ve Dios , sino como las ven los hombres .
Luego llamó Jesús a sus discípulos y a la gente , y dijo : –El que quiera ser mi discípulo , olvídese de sí mismo , cargue con su cruz y sígame .
Porque el que quiera salvar su vida , la perderá ; pero el que pierda la vida por causa mía y del evangelio , la salvará .
¿ De qué le sirve al hombre ganar el mundo entero , si pierde la vida ?
O también , ¿ cuánto podrá pagar el hombre por su vida ?
Pues si alguno se avergüenza de mí y de mi mensaje delante de esta gente infiel y pecadora , también el Hijo del hombre se avergonzará de él cuando venga con la gloria de su Padre y con sus santos ángeles .












También les decía Jesús : –Os aseguro que algunos de los que están aquí no morirán sin haber visto el reino de Dios llegar con poder .
Seis días después , Jesús se fue a un monte alto , llevando con él solamente a Pedro , Santiago y Juan . Allí , en presencia de ellos , cambió la apariencia de Jesús .
Sus ropas se volvieron brillantes y blancas , como nadie podría dejarlas por mucho que las lavara .
Y vieron a Elías y Moisés , que conversaban con Jesús .
Pedro le dijo a Jesús : –Maestro , ¡ qué bien que estemos aquí ! Vamos a hacer tres chozas : una para ti , otra para Moisés y otra para Elías .
Es que los discípulos estaban asustados y Pedro no sabía qué decir .
En esto vino una nube que los envolvió en su sombra . Y de la nube salió una voz : –Este es mi Hijo amado . Escuchadle .
Al momento , al mirar a su alrededor , ya no vieron a nadie con ellos , sino sólo a Jesús .
Mientras bajaban del monte les encargó Jesús que no contaran a nadie lo que habían visto , hasta que el Hijo del hombre hubiera resucitado .
Así que guardaron el secreto entre ellos , aunque se preguntaban qué sería eso de resucitar .
Preguntaron a Jesús : – ¿ Por qué dicen los maestros de la ley que Elías tiene que venir primero ?
Él les contestó : –Es cierto que Elías ha de venir primero y ha de poner todas las cosas en orden . Pero ¿ por qué dicen las Escrituras que el Hijo del hombre ha de sufrir y ser despreciado ?
En cuanto a Elías , yo os digo que ya vino , y que le hicieron todo lo que quisieron , como dicen las Escrituras que le había de suceder .
Cuando regresaron a donde estaban los discípulos , los encontraron rodeados de una gran multitud , y algunos maestros de la ley discutían con ellos .
Al ver a Jesús , todos corrieron a saludarle llenos de admiración .
Él les preguntó : – ¿ Qué estáis discutiendo con ellos ?
Uno de los presentes contestó : –Maestro , te he traído aquí a mi hijo , porque tiene un espíritu que le ha dejado mudo .
Dondequiera que se encuentre , el espíritu se apodera de él y lo arroja al suelo ; entonces echa espuma por la boca , le rechinan los dientes y se queda rígido . He pedido a tus discípulos que expulsen ese espíritu , pero no han podido .
Jesús contestó : – ¡ Oh , gente sin fe ! , ¿ hasta cuándo habré de estar con vosotros ? ¿ Hasta cuándo habré de soportaros ? ¡ Traedme aquí al muchacho !
Entonces llevaron al muchacho ante Jesús . Pero en cuanto el espíritu vio a Jesús , hizo que le diera un ataque al muchacho , que cayó al suelo revolcándose y echando espuma por la boca .
Jesús preguntó al padre : – ¿ Desde cuándo le pasa esto ? –Desde niño –contestó el padre– .
Y muchas veces ese espíritu lo ha arrojado al fuego y al agua , para matarlo . Así que , si puedes hacer algo , ten compasión de nosotros y ayúdanos .
Jesús le dijo : – ¿ Cómo que ‘ si puedes ’ ? ¡ Para el que cree , todo es posible !
Entonces el padre del muchacho gritó : –Yo creo . ¡ Ayúdame a creer más !
Al ver Jesús que se estaba reuniendo mucha gente , reprendió al espíritu impuro diciéndole : –Espíritu mudo y sordo , te ordeno que salgas de este muchacho y no vuelvas a entrar en él .
El espíritu gritó e hizo que al muchacho le diera otro ataque . Luego salió de él dejándolo como muerto , de modo que muchos decían que , en efecto , estaba muerto .
Pero Jesús , tomándolo de la mano , lo levantó ; y el muchacho se puso en pie .
Luego Jesús entró en una casa , y sus discípulos le preguntaron aparte : – ¿ Por qué nosotros no pudimos expulsar ese espíritu ?
Jesús les contestó : –A esta clase de demonios solamente se la puede expulsar por medio de la oración .
Cuando se fueron de allí , pasaron por Galilea . Pero Jesús no quiso que nadie lo supiera ,
porque estaba enseñando a sus discípulos . Les decía : –El Hijo del hombre va a ser entregado en manos de los hombres , y lo matarán ; pero tres días después resucitará .
Ellos no entendían estas palabras , pero tenían miedo de hacerle preguntas .
Llegaron a la ciudad de Cafarnaún . Estando ya en casa , Jesús les preguntó : – ¿ Qué veníais discutiendo por el camino ?
Pero se quedaron callados , porque en el camino habían discutido sobre cuál de ellos era el más importante .
Entonces Jesús se sentó , llamó a los doce y les dijo : –El que quiera ser el primero , deberá ser el último de todos y servir a todos .
Luego puso un niño en medio de ellos , y tomándolo en brazos les dijo :
–El que recibe en mi nombre a un niño como este , a mí me recibe ; y el que a mí me recibe , no solo me recibe a mí , sino también a aquel que me envió .
Juan le dijo : –Maestro , hemos visto a uno que expulsaba demonios en tu nombre ; pero se lo hemos prohibido , porque no es de los nuestros .
Jesús contestó : –No se lo prohibáis , porque nadie que haga un milagro en mi nombre podrá luego hablar mal de mí .
El que no está contra nosotros , está a nuestro favor .
El que os dé aunque solo sea un vaso de agua por ser vosotros de Cristo , os aseguro que tendrá su recompensa .
“ Al que haga caer en pecado a uno de estos pequeños que creen en mí , más le valdría que lo arrojaran al mar con una gran piedra de molino atada al cuello .
Si tu mano te hace caer en pecado , córtala ; es mejor para ti entrar manco en la vida , que con las dos manos ir a parar al infierno , donde el fuego no se puede apagar .
BLANK
Y si tu pie te hace caer en pecado , córtalo ; es mejor para ti entrar cojo en la vida , que con los dos pies ser arrojado al infierno .
BLANK
Y si tu ojo te hace caer en pecado , sácalo ; es mejor para ti entrar con un solo ojo en el reino de Dios , que con los dos ojos ser arrojado al infierno ,
donde los gusanos no mueren y el fuego no se apaga .
“ Porque todos serán salados con fuego .
La sal es buena , pero si deja de ser salada , ¿ cómo volveréis a hacerla útil ? Tened sal en vosotros y vivid en paz unos con otros . ”

Salió Jesús de Cafarnaún y se fue a la región de Judea y a la tierra que está al oriente del Jordán . Allí volvió a reunírsele la gente , y él comenzó de nuevo a enseñar , como tenía por costumbre .
Algunos fariseos se acercaron a Jesús , y para tenderle una trampa le preguntaron si al esposo le está permitido separarse de su esposa .
Él les contestó : – ¿ Qué os mandó Moisés ?
Dijeron : –Moisés permitió despedir a la esposa entregándole un certificado de separación .
Entonces Jesús les dijo : –Moisés os dio ese mandato por lo tercos que sois .
Pero en el principio de la creación , Dios los creó hombre y mujer .
Por eso , el hombre dejará a su padre y a su madre para unirse a su esposa ,
y los dos serán como una sola persona . Así que ya no son dos , sino uno solo .
De modo que el hombre no debe separar lo que Dios ha unido .
Cuando ya estaban en casa , los discípulos volvieron a preguntarle sobre este asunto .
Jesús les dijo : –El que se separa de su esposa y se casa con otra , comete adulterio contra la primera ;
y si la mujer deja a su esposo y se casa con otro , también comete adulterio .
Llevaron unos niños a Jesús , para que los tocara ; pero los discípulos reprendían a quienes los llevaban .
Jesús , viendo esto , se enojó y les dijo : –Dejad que los niños vengan a mí y no se lo impidáis , porque el reino de Dios es de quienes son como ellos .
Os aseguro que el que no acepta el reino de Dios como un niño , no entrará en él .
Tomó en sus brazos a los niños y los bendijo poniendo las manos sobre ellos .
Cuando Jesús iba a seguir su viaje , llegó un hombre corriendo , se puso de rodillas delante de él y le preguntó : –Maestro bueno , ¿ qué debo hacer para alcanzar la vida eterna ?
Jesús le contestó : – ¿ Por qué me llamas bueno ? Bueno solamente hay uno : Dios .
Ya sabes los mandamientos : ‘ No mates , no cometas adulterio , no robes , no mientas en perjuicio de nadie ni engañes , y honra a tu padre y a tu madre . ’
El hombre le dijo : –Maestro , todo eso lo he cumplido desde joven .
Jesús le miró con afecto y le contestó : –Una cosa te falta : ve , vende todo lo que tienes y dáselo a los pobres . Así tendrás riquezas en el cielo . Luego , ven y sígueme .
El hombre se afligió al oir esto ; se fue triste , porque era muy rico .
Jesús entonces miró alrededor y dijo a sus discípulos : – ¡ Qué difícil les va a ser a los ricos entrar en el reino de Dios !
Estas palabras dejaron asombrados a los discípulos , pero Jesús volvió a decirles : –Hijos , ¡ qué difícil es entrar en el reino de Dios !
Le es más fácil a un camello pasar por el ojo de una aguja que a un rico entrar en el reino de Dios .
Al oirlo , se asombraron aún más , y se preguntaban unos a otros : – ¿ Y quién podrá salvarse ?
Jesús los miró y les contestó : –Para los hombres es imposible , pero no para Dios , porque para él no hay nada imposible .
Pedro comenzó a decirle : –Nosotros hemos dejado todo lo que teníamos y te hemos seguido .
Jesús respondió : –Os aseguro que todo el que por mi causa y por causa del evangelio deje casa , hermanos , hermanas , madre , padre , hijos o tierras ,
recibirá ya en este mundo cien veces más en casas , hermanos , hermanas , madres , hijos y tierras , aunque con persecuciones ; y en el mundo venidero recibirá la vida eterna .
Pero muchos que ahora son los primeros , serán los últimos ; y muchos que ahora son los últimos , serán los primeros .
Se dirigían a Jerusalén y Jesús caminaba delante de los discípulos . Ellos estaban asombrados , y los que iban detrás tenían miedo . Jesús , llamando de nuevo aparte a los doce discípulos , comenzó a hablarles de lo que había de sucederle :
–Como veis , ahora vamos a Jerusalén , donde el Hijo del hombre será entregado a los jefes de los sacerdotes y a los maestros de la ley , que lo condenarán a muerte y lo entregarán a los extranjeros .
Se burlarán de él , le escupirán , le golpearán y lo matarán ; pero tres días después resucitará .
Santiago y Juan , hijos de Zebedeo , se acercaron a Jesús y le dijeron : –Maestro , queremos que nos hagas el favor que vamos a pedirte .
Él les preguntó : – ¿ Qué queréis que haga por vosotros ?
Le dijeron : –Concédenos que en tu reino glorioso nos sentemos el uno a tu derecha y el otro a tu izquierda .
Jesús les contestó : –No sabéis lo que pedís . ¿ Acaso podéis beber esa copa amarga que voy a beber yo , y recibir el bautismo que yo voy a recibir ?
Ellos contestaron : –Podemos . Jesús les dijo : –Vosotros beberéis esa copa amarga y recibiréis el bautismo que yo voy a recibir ,
pero el que os sentéis a mi derecha o a mi izquierda no me corresponde a mí darlo . Les será dado a aquellos para quienes está preparado .
Cuando los otros diez discípulos oyeron todo esto , se enojaron con Santiago y Juan .
Pero Jesús los llamó y les dijo : –Sabéis que entre los paganos hay jefes que creen tener el derecho de gobernar con tiranía a sus súbditos , y sobre estos descargan los grandes el peso de su autoridad .
Pero entre vosotros no debe ser así . Al contrario , el que quiera ser grande entre vosotros , que sirva a los demás ;
y el que entre vosotros quiera ser el primero , que sea esclavo de todos .
Porque tampoco el Hijo del hombre ha venido para ser servido , sino para servir y dar su vida en pago de la libertad de todos .
Llegaron a Jericó . Y cuando ya salía Jesús de la ciudad seguido de sus discípulos y de mucha gente , un mendigo ciego llamado Bartimeo , hijo de Timeo , estaba sentado junto al camino .
Al oir que era Jesús de Nazaret , el ciego comenzó a gritar : – ¡ Jesús , Hijo de David , ten compasión de mí !
Muchos le reprendían para que se callara , pero él gritaba más aún : – ¡ Hijo de David , ten compasión de mí !
Jesús se detuvo y dijo : –Llamadle . Llamaron al ciego y le dijeron : –Ánimo , levántate . Te está llamando .
El ciego arrojó su capa , y dando un salto se acercó a Jesús ,
que le preguntó : – ¿ Qué quieres que haga por ti ? El ciego le contestó : –Maestro , quiero recobrar la vista .
Jesús le dijo : –Puedes irte . Por tu fe has sido sanado . En aquel mismo instante el ciego recobró la vista , y siguió a Jesús .

Ya cerca de Jerusalén , cuando estaban en Betfagé y Betania , junto al monte de los Olivos , Jesús envió a dos de sus discípulos ,
diciéndoles : –Id a esa aldea , y al entrar en ella encontraréis un asno atado que nadie ha montado todavía . Desatadlo y traedlo .
Si alguien os pregunta por qué lo hacéis , respondedle que el Señor lo necesita y que en seguida lo devolverá .
Fueron , pues , y encontraron el asno atado en la calle , junto a una puerta , y lo desataron .
Algunos que estaban allí les preguntaron : – ¿ Qué hacéis ? ¿ Por qué desatáis el asno ?
Ellos contestaron lo que Jesús les había dicho , y los dejaron ir .
Lo llevaron a Jesús , cubrieron el asno con sus capas y Jesús montó .
Muchos tendían sus propias capas por el camino , y otros tendían ramas que habían cortado en el campo .
Y los que iban delante y los que iban detrás gritaban : – ¡ Hosana ! ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor !
¡ Bendito el reino que viene , el reino de nuestro padre David ! ¡ Hosana en las alturas !
Entró Jesús en Jerusalén y se dirigió al templo . Miró por todas partes y luego se fue a Betania con los doce discípulos , porque ya era tarde .
Al día siguiente , cuando salían de Betania , Jesús sintió hambre .
Vio de lejos una higuera que tenía hojas y se acercó a ver si también tenía fruto ; pero no encontró más que las hojas , porque no era tiempo de higos .
Entonces dijo a la higuera : – ¡ Nunca más coma nadie de tu fruto ! Sus discípulos lo oyeron .
Después que llegaron a Jerusalén , entró Jesús en el templo y comenzó a expulsar a los que allí estaban vendiendo y comprando . Volcó las mesas de los que cambiaban dinero y los puestos de los que vendían palomas ,
y no permitía que nadie atravesara el templo llevando objetos .
Se puso a enseñar , diciendo : –Las Escrituras dicen : ‘ Mi casa será casa de oración para todas las naciones ’ , pero vosotros la habéis convertido en una cueva de ladrones .
Al oir esto , los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley empezaron a buscar la manera de matar a Jesús , porque le tenían miedo , pues toda la gente estaba admirada de su enseñanza .
Pero al llegar la noche , Jesús y sus discípulos salieron de la ciudad .
A la mañana siguiente , pasando junto a la higuera , vieron que se había secado de raíz .
Entonces Pedro , acordándose de lo sucedido , dijo a Jesús : –Maestro , mira , la higuera que maldijiste se ha secado .
Jesús les contestó : –Tened fe en Dios .
Os aseguro que si alguien dice a ese monte : ‘ ¡ Quítate de ahí y arrójate al mar ! ’ , y no lo hace con dudas , sino creyendo que ha de suceder lo que dice , entonces sucederá .
Por eso os digo que todo lo que pidáis en oración , creed que ya lo habéis conseguido y lo recibiréis .
Y cuando estéis orando , perdonad lo que tengáis contra otro , para que también vuestro Padre que está en el cielo os perdone vuestros pecados .
BLANK
Después de esto regresaron a Jerusalén , y mientras Jesús andaba por el templo se acercaron a él los jefes de los sacerdotes , los maestros de la ley y los ancianos ,
y le preguntaron : – ¿ Con qué autoridad haces estas cosas ? ¿ Quién te ha dado la autoridad para hacerlas ?


Ellos se pusieron a discutir unos con otros : “ Si respondemos que lo envió Dios , va a decir : ‘ Entonces , ¿ por qué no le creísteis ? ’
¿ Y cómo vamos a decir que le enviaron los hombres ? . . . ” Y es que tenían miedo de la gente , pues todos creían que Juan era verdaderamente un profeta .
Así que respondieron a Jesús : –No lo sabemos . Entonces Jesús les contestó : –Pues tampoco yo os digo con qué autoridad hago estas cosas .


Jesús comenzó a hablarles por medio de parábolas . Les dijo : “ Un hombre plantó una viña , le puso una cerca , construyó un lagar y levantó una torre para vigilarlo todo . Luego la arrendó a unos labradores y se fue de viaje .
A su debido tiempo mandó un criado a pedir a los labradores la parte de cosecha que le correspondía .
Pero ellos le echaron mano , le golpearon y lo enviaron con las manos vacías .
Entonces el dueño mandó otro criado , pero a este lo hirieron en la cabeza y lo insultaron .
Mandó otro , y a este lo mataron . Después mandó otros muchos , pero a unos los golpearon y a otros los mataron .
“ Todavía le quedaba uno : su propio hijo , a quien quería mucho . A él lo mandó el último , pensando : ‘ Sin duda , respetarán a mi hijo . ’
Pero los labradores se dijeron unos a otros : ‘ Este es el heredero ; matémoslo y la viña será nuestra . ’
Así que lo cogieron , lo mataron y arrojaron su cuerpo fuera de la viña .
“ ¿ Qué hará el dueño de la viña ? Pues irá , matará a aquellos labradores y dará la viña a otros .
“ ¿ No habéis leído lo que dicen las Escrituras ? :

Quisieron entonces apresar a Jesús , porque sabían que la parábola iba contra ellos . Pero como tenían miedo de la gente , le dejaron y se fueron .
Enviaron a Jesús a unos de los fariseos y del partido de Herodes , para sorprenderle en alguna palabra y acusarle .
Estos fueron y le dijeron : –Maestro , sabemos que tú siempre dices la verdad , sin dejarte llevar por lo que dice la gente , porque no juzgas a los hombres por su apariencia . Tú enseñas a vivir como Dios ordena . ¿ Estamos nosotros obligados a pagar impuestos al césar , o no ? ¿ Debemos o no debemos pagarlos ?
Pero Jesús , que conocía su hipocresía , les dijo : – ¿ Por qué me tendéis trampas ? Traedme un denario , que lo vea .
Se lo llevaron y Jesús les dijo : – ¿ De quién es esta imagen y el nombre aquí escrito ? Le contestaron : –Del césar .
Entonces Jesús les dijo : –Pues dad al césar lo que es del césar , y a Dios lo que es de Dios . Esta respuesta los dejó admirados .
Entonces algunos saduceos acudieron a ver a Jesús . Los saduceos niegan la resurrección de los muertos y por eso le plantearon este caso :
–Maestro , Moisés nos dejó escrito que si un hombre casado muere sin haber tenido hijos con su mujer , el hermano del difunto deberá tomar por esposa a la viuda para dar hijos al hermano que murió .
Pues bien , había una vez siete hermanos , el primero de los cuales se casó , pero murió sin dejar hijos .
Entonces el segundo se casó con la viuda , pero él también murió sin dejar hijos . Lo mismo le pasó al tercero
y así hasta los siete , ninguno de los cuales dejó hijos . Finalmente murió también la mujer .
Pues bien , en la resurrección , cuando resuciten , ¿ cuál de ellos la tendrá por esposa , si los siete estuvieron casados con ella ?
Jesús les contestó : –Estáis equivocados porque no conocéis las Escrituras ni el poder de Dios .
Cuando los muertos resuciten , los hombres y las mujeres no se casarán , sino que serán como los ángeles que están en el cielo .
Y en cuanto a que los muertos resucitan , ¿ no habéis leído en el libro de Moisés el pasaje de la zarza ardiendo cuando Dios dijo a Moisés : ‘ Yo soy el Dios de Abraham , de Isaac y de Jacob ? ’
¡ Y Dios no es Dios de muertos , sino de vivos ! Así que estáis muy equivocados .
Al ver lo bien que Jesús había contestado a los saduceos , uno de los maestros de la ley , que les había oído discutir , se acercó a él y le preguntó : – ¿ Cuál es el primero de todos los mandamientos ?
Jesús le contestó : –El primer mandamiento de todos es : ‘ Oye , Israel , el Señor nuestro Dios es el único Señor .
Ama al Señor tu Dios con todo tu corazón , con toda tu alma , con toda tu mente y con todas tus fuerzas . ’
Y el segundo es : ‘ Ama a tu prójimo como a ti mismo . ’ Ningún mandamiento es más importante que estos .
El maestro de la ley dijo : –Muy bien , Maestro . Es verdad lo que dices : Dios es uno solo y no hay otro fuera de él .
Y amar a Dios con todo el corazón , con todo el entendimiento y con todas las fuerzas , y amar al prójimo como a uno mismo , vale más que todos los holocaustos y que todos los sacrificios que se queman en el altar .
Al ver Jesús que el maestro de la ley había contestado con buen sentido , le dijo : –No estás lejos del reino de Dios . Y ya nadie se atrevió a hacerle más preguntas .
Jesús estaba enseñando en el templo y preguntó : – ¿ Por qué dicen los maestros de la ley que el Mesías desciende de David ?
David mismo , inspirado por el Espíritu Santo , dijo :
Pero , ¿ cómo puede el Mesías descender de David , si David mismo le llama Señor ? La gente , que era mucha , escuchaba con gusto a Jesús .
Jesús decía en su enseñanza : “ Guardaos de los maestros de la ley , pues les gusta andar con ropas largas y que los saluden con todo respeto en la calle .
Buscan los asientos de honor en las sinagogas y los mejores puestos en los banquetes ,
y so pretexto de hacer largas oraciones devoran las casas de las viudas . ¡ Esos recibirán mayor castigo ! ”
Jesús , sentado en una ocasión frente a las arcas de las ofrendas , miraba cómo la gente echaba dinero en ellas . Muchos ricos echaban mucho dinero ,
pero en esto llegó una viuda pobre que echó en una de las arcas dos monedas de cobre de muy poco valor .
Entonces Jesús llamó a sus discípulos y les dijo : –Os aseguro que esta viuda pobre ha dado más que ninguno de los que echan dinero en el arca ;
pues todos dan de lo que les sobra , pero ella , en su pobreza , ha dado todo lo que tenía para su sustento .
Al salir Jesús del templo , uno de sus discípulos le dijo : – ¡ Maestro , mira qué piedras y qué edificios !
Jesús le contestó : – ¿ Ves esos grandes edificios ? Pues no va a quedar de ellos piedra sobre piedra . ¡ Todo será destruido !
Luego se fueron al monte de los Olivos , que está frente al templo . Jesús se sentó , y Pedro , Santiago , Juan y Andrés le preguntaron aparte
cuándo habían de ocurrir esas cosas y cuál sería la señal de que ya estaban a punto de suceder .
Jesús les contestó : “ Tened cuidado de que nadie os engañe .
Porque vendrán muchos haciéndose pasar por mí y diciendo : ‘ Yo soy ’ , y engañarán a mucha gente .
“ Cuando oigáis alarmas de guerras aquí y allá , no os asustéis , pues aunque todo eso ha de ocurrir , aún no será el fin .
Porque una nación peleará contra otra y un país hará guerra contra otro , y habrá terremotos en muchos lugares , y habrá hambres . Esto apenas será el comienzo de los sufrimientos .
“ Cuidaos vosotros mismos , porque os entregarán a las autoridades y os golpearán en las sinagogas . Os harán comparecer ante gobernadores y reyes por causa mía ; así podréis dar testimonio de mí delante de ellos .
Pues antes del fin tiene que anunciarse el evangelio a todas las naciones .
Y no os preocupéis por lo que hayáis de decir cuando os lleven ante las autoridades . En aquellos momentos decid lo que Dios os dé a decir , porque no seréis vosotros quienes habléis , sino el Espíritu Santo .
Los hermanos entregarán a la muerte a sus hermanos , y los padres a los hijos ; y los hijos se volverán contra sus padres y los matarán .
Todo el mundo os odiará por causa mía , pero el que permanezca firme hasta el fin , se salvará .
“ Cuando veáis el horrible sacrilegio en el lugar donde no debe estar ( el que lee , entienda ) , entonces los que estén en Judea , que huyan a las montañas ;
y el que esté en la azotea de su casa , que no baje ni entre en ella a sacar nada ;
y el que esté en el campo , que no regrese ni siquiera para recoger su ropa .
¡ Pobres de las mujeres que en aquellos días estén embarazadas o tengan niños de pecho !
Pedid a Dios que esto no suceda en invierno ,
porque serán días de un sufrimiento como nunca lo ha habido desde que Dios hizo el mundo , ni lo habrá después .
Y si el Señor no acortara aquel tiempo , nadie se salvaría . Pero lo ha acortado por amor a los suyos , a los que ha escogido .
“ Si alguien os dice entonces : ‘ Mirad , aquí está el Mesías ’ o ‘ Mirad , allí está ’ , no lo creáis .
Pues vendrán falsos mesías y falsos profetas , y harán señales y milagros para engañar , a ser posible , incluso a los que Dios mismo ha escogido .
¡ Tened cuidado ! Todo esto os lo he advertido de antemano .
“ Pero en aquellos días , pasado el tiempo de sufrimiento , el sol se oscurecerá , la luna dejará de dar su luz ,
las estrellas caerán del cielo y las fuerzas celestiales vacilarán .
Entonces verán al Hijo del hombre venir en las nubes con gran poder y gloria .
Él enviará a sus ángeles y reunirá a sus escogidos de los cuatro puntos cardinales , desde el último rincón de la tierra hasta el último rincón del cielo .
“ Aprended esta enseñanza de la higuera : cuando sus ramas se ponen tiernas y empiezan a brotar las hojas , comprendéis que el verano está cerca .
De la misma manera , cuando veáis que suceden esas cosas , sabed que el Hijo del hombre ya está a la puerta .
Os aseguro que todo ello sucederá antes que haya muerto la gente de este tiempo .
El cielo y la tierra pasarán , pero mis palabras no pasarán .
“ En cuanto al día y la hora , nadie lo sabe , ni aun los ángeles del cielo , ni el Hijo . Solamente lo sabe el Padre .
“ Por tanto , permaneced despiertos y vigilantes , porque no sabéis cuándo llegará el momento .
Esto es como un hombre que , a punto de irse a otro país , deja a sus criados al cargo de la casa . A cada cual le señala su tarea , y ordena al portero que vigile .
Así que permaneced despiertos , porque no sabéis cuándo va a llegar el señor de la casa : si al anochecer , a la medianoche , al canto del gallo o a la mañana .
¡ Que no venga de repente y os encuentre durmiendo !
Y lo que os digo a vosotros se lo digo a todos : ¡ Permaneced despiertos ! ”
Faltaban dos días para la fiesta de la Pascua , cuando se come el pan sin levadura . Los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley buscaban la manera de apresar a Jesús por medio de algún engaño , y matarlo .
Pues algunos decían : –No durante la fiesta , para que no se alborote la gente .
Había ido Jesús a Betania , a casa de Simón , a quien llamaban el leproso . Y mientras estaba sentado a la mesa , llegó una mujer con un frasco de alabastro lleno de un rico perfume de nardo puro , de mucho valor . Rompió el frasco y derramó el perfume sobre la cabeza de Jesús .
Algunos de los presentes , indignados , se decían unos a otros : – ¿ Por qué se desperdicia este perfume ?
Podía haberse vendido por más de trescientos denarios , para ayudar a los pobres . Y criticaban a la mujer .
Pero Jesús dijo : –Dejadla . ¿ Por qué la molestáis ? Lo que ha hecho conmigo es bueno ,
pues a los pobres siempre los tendréis entre vosotros y podréis hacerles bien cuando queráis , pero a mí no siempre me tendréis .
Esta mujer ha hecho lo que ha podido : ha perfumado de antemano mi cuerpo para mi entierro .
Os aseguro que en cualquier lugar del mundo donde se anuncie el evangelio , se hablará también de lo que ha hecho este mujer , y así será recordada .
Judas Iscariote , uno de los doce discípulos , fue a ver a los jefes de los sacerdotes para entregarles a Jesús .
Al oirlo , se alegraron , y prometieron dinero a Judas , que comenzó a buscar una oportunidad para entregarle .
El primer día de la fiesta en que se comía el pan sin levadura y se sacrificaba el cordero de Pascua , los discípulos de Jesús le preguntaron : – ¿ Dónde quieres que vayamos a prepararte la cena de Pascua ?
Entonces envió a dos de sus discípulos , diciéndoles : –Id a la ciudad . Allí encontraréis a un hombre que lleva un cántaro de agua ; seguidle ,
y al amo de la casa donde entre le decís : ‘ El Maestro pregunta : ¿ Cuál es la sala donde he de comer con mis discípulos la cena de Pascua ? ’
Él os mostrará en el piso alto una habitación grande , dispuesta y arreglada . Preparad allí la cena para nosotros .
Los discípulos salieron y fueron a la ciudad . Lo encontraron todo como Jesús les había dicho , y prepararon la cena de Pascua .
Al anochecer llegó él con los doce discípulos .
Mientras estaban a la mesa , cenando , Jesús les dijo : –Os aseguro que uno de vosotros , que está comiendo conmigo , me va a traicionar .
Ellos , llenos de tristeza , comenzaron a preguntarle uno por uno : – ¿ Soy yo ?
Jesús les contestó : –Es uno de los doce , que está mojando el pan en el mismo plato que yo .
El Hijo del hombre ha de recorrer el camino que dicen las Escrituras , pero ¡ ay de aquel que le va a traicionar ! Más le valdría no haber nacido .
Mientras cenaban , Jesús tomó en sus manos el pan , y habiendo dado gracias a Dios lo partió y se lo dio a ellos , diciendo : –Tomad , esto es mi cuerpo .
Luego tomó en sus manos una copa , y habiendo dado gracias a Dios se la pasó a ellos , y todos bebieron .
Les dijo : –Esto es mi sangre , con la que se confirma el pacto , la cual es derramada en favor de muchos .
Os aseguro que no volveré a beber del fruto de la vid hasta el día en que beba vino nuevo en el reino de Dios .
Después de cantar los salmos , se fueron al monte de los Olivos .
Jesús les dijo : –Todos vais a perder vuestra confianza en mí . Así lo dicen las Escrituras : ‘ Mataré al pastor y se dispersarán las ovejas . ’
Pero cuando resucite , iré a Galilea antes que vosotros .
Pedro le dijo : –Aunque todos pierdan su confianza , yo no .
Jesús le contestó : –Te aseguro que esta misma noche , antes que cante el gallo por segunda vez , me negarás tres veces .
Pero él insistía : –Aunque tenga que morir contigo no te negaré . Y todos decían lo mismo .
Luego fueron a un lugar llamado Getsemaní . Jesús dijo a sus discípulos : –Sentaos aquí mientras yo voy a orar .
Se llevó a Pedro , Santiago y Juan , y comenzó a sentirse muy afligido y angustiado .
Les dijo : –Siento en mi alma una tristeza de muerte . Quedaos aquí y permaneced despiertos .
Adelantándose unos pasos , se inclinó hasta tocar el suelo con la frente , y pidió a Dios que , a ser posible , no le llegara aquel momento de dolor .
En su oración decía : –Padre mío , para ti todo es posible : líbrame de esta copa amarga , pero no se haga lo que yo quiero , sino lo que quieres tú .
Luego volvió a donde ellos estaban y los encontró dormidos . Dijo a Pedro : –Simón , ¿ estás durmiendo ? ¿ Ni una hora siquiera has podido permanecer despierto ?
Permaneced despiertos y orad para no caer en tentación . Vosotros tenéis buena voluntad , pero vuestro cuerpo es débil .
Se fue otra vez , y oró repitiendo las mismas palabras .
Cuando volvió , encontró de nuevo dormidos a los discípulos , porque los ojos se les cerraban de sueño . Y no sabían qué contestarle .
Volvió por tercera vez y les dijo : – ¿ Seguís durmiendo y descansando ? ¡ Basta ya ! Ha llegado la hora en que el Hijo del hombre va a ser entregado en manos de los pecadores .
Levantaos , vámonos : ya se acerca el que me traiciona .
Todavía estaba hablando Jesús , cuando Judas , uno de los doce discípulos , llegó acompañado de mucha gente armada con espadas y palos . Iban enviados por los jefes de los sacerdotes , los maestros de la ley y los ancianos .
Judas , el traidor , les había dado una contraseña , diciéndoles : “ Aquel a quien yo bese , ese es . Apresadlo y llevadlo bien sujeto . ”
Así que se acercó a Jesús y le dijo : – ¡ Maestro ! Y le besó .
Entonces echaron mano a Jesús y lo apresaron .
Pero uno de los que estaban allí sacó su espada y cortó una oreja al criado del sumo sacerdote .
Jesús preguntó a la gente : – ¿ Por qué venís con espadas y palos a apresarme , como si fuera un bandido ?
Todos los días he estado entre vosotros enseñando en el templo y nunca me apresasteis . Pero esto sucede para que se cumplan las Escrituras .
Todos los discípulos abandonaron a Jesús y huyeron .
Pero un joven le seguía , cubierto solo con una sábana . A este lo atraparon ,
pero él , soltando la sábana , escapó desnudo .
Condujeron entonces a Jesús ante el sumo sacerdote , y se juntaron todos los jefes de los sacerdotes , los ancianos y los maestros de la ley .
Pedro , que le había seguido de lejos hasta el interior del patio de la casa del sumo sacerdote , se quedó sentado con los guardias del templo , calentándose junto al fuego .
Los jefes de los sacerdotes y toda la Junta Suprema andaban buscando alguna prueba para condenar a muerte a Jesús , pero no la encontraban .
Porque , aunque muchos presentaban falsos testimonios contra él , se contradecían unos a otros .
Algunos se levantaron y le acusaron falsamente diciendo :
–Nosotros le hemos oído decir : ‘ Yo voy a destruir este templo construido por los hombres , y en tres días levantaré otro no construido por los hombres . ’
Pero ni aun así estaban de acuerdo en lo que decían .
Entonces el sumo sacerdote se levantó en medio de todos y preguntó a Jesús : – ¿ No respondes nada ? ¿ Qué es esto que están diciendo contra ti ?
Pero Jesús permaneció callado , sin responder nada . El sumo sacerdote volvió a preguntarle : – ¿ Eres tú el Mesías , el Hijo del Dios bendito ?
Jesús le dijo : –Sí , yo soy . Y veréis al Hijo del hombre sentado a la derecha del Todopoderoso y viniendo en las nubes del cielo .
Entonces el sumo sacerdote se rasgó las ropas en señal de indignación y dijo : – ¿ Qué necesidad tenemos de más testigos ?
Vosotros le habéis oído decir palabras ofensivas contra Dios . ¿ Qué os parece ? Todos estuvieron de acuerdo en que era culpable y debía morir .
Algunos se pusieron a escupirle y , tapándole los ojos y golpeándole , le decían : – ¡ Adivina quién te ha pegado ! También los guardias del templo le daban bofetadas .
Pedro estaba abajo , en el patio . En esto llegó una de las sirvientas del sumo sacerdote ,
la cual , al ver a Pedro calentándose junto al fuego , se quedó mirándole y le dijo : –Tú también andabas con Jesús , el de Nazaret .
Pedro lo negó , diciendo : –No le conozco ni sé de qué estás hablando . Y salió fuera , a la entrada . Entonces cantó un gallo .
La sirvienta vio otra vez a Pedro y comenzó a decir a los demás : –Este es uno de ellos .
Pero él volvió a negarlo . Poco después , los que estaban allí dijeron de nuevo a Pedro : –Seguro que tú eres uno de ellos . Además eres de Galilea .
Entonces Pedro comenzó a jurar y perjurar , diciendo : – ¡ No conozco a ese hombre de quien habláis !
En aquel mismo momento cantó el gallo por segunda vez , y Pedro se acordó de que Jesús le había dicho : ‘ Antes que cante el gallo por segunda vez , me negarás tres veces . ’ Y rompió a llorar .
Muy temprano , los jefes de los sacerdotes se reunieron con los ancianos , los maestros de la ley y toda la Junta Suprema . Condujeron a Jesús atado y lo entregaron a Pilato .
Pilato le preguntó : – ¿ Eres tú el Rey de los judíos ? –Tú lo dices –contestó Jesús .
Como los jefes de los sacerdotes le acusaban de muchas cosas ,
Pilato volvió a preguntarle : – ¿ No respondes nada ? Mira de cuántas cosas te están acusando .
Pero Jesús no le contestó , de manera que Pilato se quedó muy extrañado .
Durante la fiesta , Pilato ponía en libertad a un preso , el que la gente pedía .
Uno llamado Barrabás estaba entonces en la cárcel , junto con otros que habían cometido un asesinato en una revuelta .
La gente llegó y empezó a pedirle a Pilato que hiciera lo que tenía por costumbre .
Pilato les contestó : – ¿ Queréis que os ponga en libertad al Rey de los judíos ?
Porque comprendía que los jefes de los sacerdotes lo habían entregado por envidia .
Pero los jefes de los sacerdotes alborotaron a la gente para que pidiesen la libertad de Barrabás .
Pilato les preguntó : – ¿ Y qué queréis que haga con el que llamáis el Rey de los judíos ?
– ¡ Crucifícalo ! –contestaron a gritos .
Pilato les dijo : –Pues ¿ qué mal ha hecho ? Pero ellos volvieron a gritar : – ¡ Crucifícalo !
Entonces Pilato , como quería quedar bien con la gente , puso en libertad a Barrabás ; y después de mandar que azotasen a Jesús , lo entregó para que lo crucificaran .
Los soldados llevaron a Jesús al patio del palacio , llamado pretorio , y reunieron a toda la tropa .
Le pusieron una capa de color rojo oscuro , y en la cabeza una corona hecha de espinas .
Luego comenzaron a gritar : – ¡ Viva el Rey de los judíos !
Y le golpeaban la cabeza con una vara , le escupían y , doblando la rodilla , le hacían reverencias .
Después de burlarse así de él , le quitaron la capa de color rojo oscuro , le pusieron su propia ropa y lo sacaron para crucificarlo .
Un hombre de Cirene , llamado Simón , padre de Alejandro y Rufo , llegaba entonces del campo . Al pasar por allí le obligaron a cargar con la cruz de Jesús .
Llevaron a Jesús a un sitio llamado Gólgota ( que significa “ Lugar de la Calavera ” ) ,
y le dieron vino mezclado con mirra ; pero Jesús no lo aceptó .
Entonces lo crucificaron . Y los soldados echaron suertes para repartirse la ropa de Jesús y ver qué tocaba a cada uno .
Eran las nueve de la mañana cuando lo crucificaron .
Y pusieron un letrero en el que estaba escrita la causa de su condena : “ El Rey de los judíos . ”
Con él crucificaron también a dos bandidos , uno a su derecha y otro a su izquierda .
BLANK
Los que pasaban le insultaban meneando la cabeza y diciendo : – ¡ Eh , tú , que derribas el templo y en tres días lo vuelves a levantar ,
sálvate a ti mismo bajando de la cruz !
Del mismo modo se burlaban de él los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley . Decían : –Salvó a otros , pero él no se puede salvar .
¡ Que baje de la cruz ese Mesías , Rey de Israel , para que veamos y creamos ! Y hasta los que estaban crucificados con él le insultaban .
Al llegar el mediodía , toda aquella tierra quedó en oscuridad hasta las tres de la tarde .
A esa misma hora , Jesús gritó con fuerza : –Eloí , Eloí , ¿ lemá sabactani ? ( que significa “ Dios mío , Dios mío , ¿ por qué me has abandonado ? ” ) .
Algunos de los que allí se encontraban lo oyeron y dijeron : –Oíd , está llamando al profeta Elías .
Entonces uno de ellos corrió , empapó una esponja en vino agrio , la ató a una caña y se la acercó a Jesús para que bebiera , diciendo : –Dejadle , a ver si viene Elías a bajarle de la cruz .
Pero Jesús dio un fuerte grito y murió .
Y el velo del templo se rasgó en dos , de arriba abajo .
El centurión , que estaba frente a Jesús , al ver que había muerto , dijo : – ¡ Verdaderamente este hombre era Hijo de Dios !
También había algunas mujeres mirando de lejos . Entre ellas se encontraban María Magdalena , María la madre de Santiago el menor y de José , y Salomé .
Estas mujeres habían seguido a Jesús y le habían ayudado cuando estaba en Galilea . También se encontraban allí muchas otras que habían ido con él a Jerusalén .
Cuando anochecía el día de la preparación , es decir , la víspera del sábado ,
José , natural de Arimatea y miembro importante de la Junta Suprema , el cual también esperaba el reino de Dios , se dirigió con decisión a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús .
Pilato , sorprendido de que ya hubiera muerto , llamó al centurión para preguntarle cuánto hacía que había muerto .
Cuando el centurión le hubo informado , Pilato entregó el cuerpo a José .
Entonces José bajó el cuerpo y lo envolvió en una sábana de lino que había comprado . Luego lo puso en un sepulcro excavado en la roca , y tapó con una piedra la entrada del sepulcro .
María Magdalena y María la madre de José miraban dónde lo ponían .
Pasado el sábado , María Magdalena , María la madre de Santiago , y Salomé compraron perfumes para perfumar el cuerpo de Jesús .
Y el primer día de la semana fueron al sepulcro muy temprano , apenas salido el sol ,
diciéndose unas a otras : – ¿ Quién nos quitará la piedra de la entrada del sepulcro ?
Pero al mirar vieron que la gran piedra que tapaba la entrada no estaba en su sitio .
Y al entrar en el sepulcro vieron , sentado al lado derecho , a un joven vestido con una túnica blanca . Las mujeres se asustaron ,
pero él les dijo : –No os asustéis . Estáis buscando a Jesús de Nazaret , el crucificado . Ha resucitado ; no está aquí . Mirad el lugar donde lo pusieron .
Id y decid a sus discípulos y a Pedro : ‘ Él va a ir a Galilea antes que vosotros . Allí le veréis , tal como os dijo . ’
Entonces las mujeres salieron huyendo del sepulcro , pues estaban temblando , asustadas . Y no dijeron nada a nadie , porque tenían miedo . [
Jesús , después de resucitado , al amanecer el primer día de la semana , se apareció primero a María Magdalena , de la que había expulsado siete demonios .
Ella fue y lo comunicó a los que habían andado con Jesús , que entonces estaban tristes y llorando .
Al oirla decir que Jesús vivía y que ella le había visto , no la creyeron .
Después se apareció Jesús , bajo otra forma , a dos de ellos que caminaban dirigiéndose al campo .
Estos fueron y lo comunicaron a los demás , pero tampoco a ellos les creyeron .
Más tarde se apareció Jesús a los once discípulos , mientras estaban sentados a la mesa . Los reprendió por su falta de fe y su terquedad , porque no habían creído a los que le habían visto resucitado .
Y les dijo : “ Id por todo el mundo y anunciad a todos la buena noticia .
El que crea y sea bautizado , será salvo ; pero el que no crea será condenado .
Y estas señales acompañarán a los que creen : en mi nombre expulsarán demonios ; hablarán nuevas lenguas ;
cogerán serpientes con las manos ; si beben algún veneno , no les dañará ; pondrán las manos sobre los enfermos , y los sanarán . ”
Después de hablarles , el Señor Jesús fue elevado al cielo y se sentó a la derecha de Dios .
Los discípulos salieron por todas partes a anunciar el mensaje , y el Señor los ayudaba , y confirmaba el mensaje acompañándolo con señales milagrosas . ]



Muchos han emprendido la tarea de escribir la historia de los hechos sucedidos entre nosotros ,
tal y como nos los enseñaron quienes , habiendo sido testigos presenciales desde el principio , recibieron el encargo de anunciar el mensaje .
Yo también , excelentísimo Teófilo , lo he investigado todo con cuidado desde sus comienzos , y me ha parecido oportuno escribirte estas cosas ordenadamente
para que compruebes la verdad de cuanto te han enseñado .
En el tiempo en que Herodes era rey de Judea , vivía un sacerdote llamado Zacarías , perteneciente al grupo de Abías . Su esposa , llamada Isabel , descendía de Aarón .
Ambos eran justos delante de Dios y cumplían los mandatos y leyes del Señor , de tal manera que nadie los podía tachar de nada .
Pero no tenían hijos , porque Isabel no había podido tenerlos . Ahora eran ya los dos muy ancianos .
Un día en que al grupo sacerdotal de Zacarías le correspondía el turno de oficiar delante de Dios ,
según era costumbre entre los sacerdotes , le tocó en suerte a Zacarías entrar en el santuario del templo del Señor para quemar incienso .
Y mientras se quemaba el incienso , todo el pueblo estaba orando fuera .
En esto se le apareció un ángel del Señor , de pie al lado derecho del altar del incienso .
Al ver al ángel , Zacarías se echó a temblar lleno de miedo .
Pero el ángel le dijo : –Zacarías , no tengas miedo , porque Dios ha oído tu oración , y tu esposa Isabel te va a dar un hijo , al que pondrás por nombre Juan .
Tú te llenarás de gozo y muchos se alegrarán de su nacimiento ,
porque tu hijo va a ser grande delante del Señor . No beberá vino ni licor , y estará lleno del Espíritu Santo desde antes de nacer .
Hará que muchos de la nación de Israel se vuelvan al Señor su Dios .
Irá Juan delante del Señor con el espíritu y el poder del profeta Elías , para reconciliar a los padres con los hijos y para que los rebeldes aprendan a obedecer . De este modo preparará al pueblo para recibir al Señor .
Zacarías preguntó al ángel : – ¿ Cómo puedo estar seguro de esto ? Porque yo soy muy anciano , y mi esposa también .
El ángel le contestó : –Yo soy Gabriel , y estoy al servicio de Dios . Él me ha enviado a hablar contigo y a darte estas buenas noticias .
Pero ahora , como no has creído lo que te he dicho , vas a quedarte mudo ; y no volverás a hablar hasta que , a su debido tiempo , suceda todo esto .
Mientras tanto , la gente estaba fuera esperando a Zacarías y preguntándose por qué tardaba tanto en salir del santuario .
Cuando por fin salió , no les podía hablar . Entonces se dieron cuenta de que había tenido una visión en el santuario , pues les hablaba por señas . Y así siguió , sin poder hablar .
Cumplido el tiempo de su servicio en el templo , Zacarías se fue a su casa .
Después de esto , su esposa Isabel quedó encinta , y durante cinco meses no salió de casa , pensando :
“ Esto me ha hecho ahora el Señor para librarme de mi vergüenza ante la gente . ”
A los seis meses envió Dios al ángel Gabriel a un pueblo de Galilea llamado Nazaret ,
a visitar a una joven virgen llamada María que estaba comprometida para casarse con un hombre llamado José , descendiente del rey David .
El ángel entró donde ella estaba , y le dijo : – ¡ Te saludo , favorecida de Dios ! El Señor está contigo .
Cuando vio al ángel , se sorprendió de sus palabras , y se preguntaba qué significaría aquel saludo .
El ángel le dijo : –María , no tengas miedo , pues tú gozas del favor de Dios .
Ahora vas a quedar encinta : tendrás un hijo y le pondrás por nombre Jesús .
Será un gran hombre , al que llamarán Hijo del Dios altísimo : y Dios el Señor lo hará rey , como a su antepasado David ,
y reinará por siempre en la nación de Israel . Su reinado no tendrá fin .
María preguntó al ángel : – ¿ Cómo podrá suceder esto , si no vivo con ningún hombre ?
El ángel le contestó : –El Espíritu Santo se posará sobre ti y el poder del Dios altísimo se posará sobre ti como una nube . Por eso , el niño que va a nacer será llamado Santo e Hijo de Dios .
También tu parienta Isabel , a pesar de ser anciana , va a tener un hijo ; la que decían que no podía tener hijos está encinta desde hace seis meses .
Para Dios no hay nada imposible .
Entonces María dijo : –Soy la esclava del Señor . ¡ Que Dios haga conmigo como me has dicho ! Con esto , el ángel se fue .
Por aquellos días , María se dirigió de prisa a un pueblo de la región montañosa de Judea ,
y entró en casa de Zacarías y saludó a Isabel .
Cuando Isabel oyó el saludo de María , la criatura se movió en su vientre , y ella quedó llena del Espíritu Santo .
Entonces , con voz muy fuerte , dijo Isabel : – ¡ Dios te ha bendecido más que a todas las mujeres , y ha bendecido a tu hijo !
¿ Quién soy yo para que venga a visitarme la madre de mi Señor ?
Tan pronto como he oído tu saludo , mi hijo se ha movido de alegría en mi vientre .
¡ Dichosa tú por haber creído que han de cumplirse las cosas que el Señor te ha dicho !
María dijo :









María se quedó con Isabel unos tres meses , y después regresó a su casa .
Al cumplirse el tiempo en que Isabel había de dar a luz , tuvo un hijo .
Sus vecinos y parientes fueron a felicitarla cuando supieron que el Señor había sido tan bueno con ella .
A los ocho días llevaron a circuncidar al niño , y querían ponerle el nombre de su padre , Zacarías .
Pero la madre dijo : –No . Tiene que llamarse Juan .
Le contestaron : –No hay nadie en tu familia con ese nombre .
Entonces preguntaron por señas al padre del niño , para saber qué nombre quería ponerle .
El padre pidió una tabla para escribir , y escribió : “ Su nombre es Juan . ” Y todos se quedaron admirados .
En aquel mismo momento , Zacarías recobró el habla y comenzó a alabar a Dios .
Todos los vecinos estaban asombrados , y en toda la región montañosa de Judea se contaba lo sucedido .
Cuantos lo oían se preguntaban a sí mismos : “ ¿ Qué llegará a ser este niño ? ” Porque ciertamente el Señor mostraba su poder en favor de él .
Zacarías , el padre del niño , lleno del Espíritu Santo y hablando en profecía , dijo :












El niño crecía y se hacía fuerte espiritualmente , y vivió en lugares desiertos hasta el día en que se dio a conocer a los israelitas .

Por aquel tiempo , el emperador Augusto ordenó que se hiciera un censo de todo el mundo .
Este primer censo fue hecho siendo Quirinio gobernador de Siria .
Todos tenían que ir a inscribirse a su propia ciudad .
Por esto salió José del pueblo de Nazaret , de la región de Galilea , y se fue a Belén , en Judea , donde había nacido el rey David , porque José era descendiente de David .
Fue allá a inscribirse , junto con María , su esposa , que se encontraba encinta .
Y sucedió mientras estaban en Belén , que a María le llegó el tiempo de dar a luz .
Allí nació su hijo primogénito , y lo envolvió en pañales y lo acostó en el pesebre , porque no había alojamiento para ellos en el mesón .
Cerca de Belén había unos pastores que pasaban la noche en el campo cuidando sus ovejas .
De pronto se les apareció un ángel del Señor , la gloria del Señor brilló alrededor de ellos y tuvieron mucho miedo .
Pero el ángel les dijo : “ No tengáis miedo , porque os traigo una buena noticia que será motivo de gran alegría para todos :
Hoy os ha nacido en el pueblo de David un salvador , que es el Mesías , el Señor .
Como señal , encontraréis al niño envuelto en pañales y acostado en un pesebre . ”
En aquel momento , junto al ángel , aparecieron muchos otros ángeles del cielo que alababan a Dios y decían :
“ ¡ Gloria a Dios en las alturas ! ¡ Paz en la tierra entre los hombres que gozan de su favor ! ”
Cuando los ángeles se volvieron al cielo , los pastores comenzaron a decirse unos a otros : –Vamos , pues , a Belén , a ver lo que ha sucedido y que el Señor nos ha anunciado .
Fueron corriendo y encontraron a María , a José y al niño acostado en el pesebre .
Al verlo se pusieron a contar lo que el ángel les había dicho acerca del niño ,
y todos los que lo oían se admiraban de lo que decían los pastores .
María guardaba todo esto en su corazón , y lo tenía muy presente .
Los pastores , por su parte , regresaron dando gloria y alabanza a Dios por todo lo que habían visto y oído , pues todo sucedió como se les había dicho .
A los ocho días circuncidaron al niño y le pusieron por nombre Jesús , el mismo nombre que el ángel había dicho a María antes de que estuviera encinta .
Cuando se cumplieron los días en que ellos debían purificarse según manda la ley de Moisés , llevaron al niño a Jerusalén para presentarlo al Señor .
Lo hicieron así porque en la ley del Señor está escrito : “ Todo primer hijo varón será consagrado al Señor . ”
Fueron , pues , a ofrecer en sacrificio lo que manda la ley del Señor : un par de tórtolas o dos pichones .
En aquel tiempo vivía en Jerusalén un hombre llamado Simeón . Era un hombre justo , que adoraba a Dios y esperaba la restauración de Israel . El Espíritu Santo estaba con él
y le había hecho saber que no moriría sin ver antes al Mesías , a quien el Señor había de enviar .
Guiado por el Espíritu Santo , Simeón fue al templo . Y cuando los padres del niño Jesús entraban para cumplir con lo dispuesto por la ley ,
Simeón lo tomó en brazos , y alabó a Dios diciendo :




El padre y la madre de Jesús estaban admirados de lo que Simeón decía acerca del niño .
Simeón les dio su bendición , y dijo a María , la madre de Jesús : –Mira , este niño está destinado a hacer que muchos en Israel caigan y muchos se levanten . Será un signo de contradicción
que pondrá al descubierto las intenciones de muchos corazones . Pero todo esto va a ser para ti como una espada que te atraviese el alma .
También estaba allí una profetisa llamada Ana , hija de Penuel , de la tribu de Aser . Era muy anciana . Se había casado siendo muy joven y vivió con su marido siete años ;
pero hacía ya ochenta y cuatro que había quedado viuda . Nunca salía del templo , sino que servía día y noche al Señor , con ayunos y oraciones .
Ana se presentó en aquel mismo momento , y comenzó a dar gracias a Dios y a hablar del niño Jesús a todos los que esperaban la liberación de Jerusalén .
Cuando ya habían cumplido con todo lo que dispone la ley del Señor , regresaron a Galilea , a su pueblo de Nazaret .
Y el niño crecía y se hacía más fuerte y más sabio , y gozaba del favor de Dios .
Los padres de Jesús iban cada año a Jerusalén para la fiesta de la Pascua .
Y así , cuando Jesús cumplió doce años , fueron todos allá , como era costumbre en esa fiesta .
Pero pasados aquellos días , cuando volvían a casa , el niño Jesús se quedó en Jerusalén sin que sus padres se dieran cuenta .
Pensando que Jesús iba entre la gente hicieron un día de camino ; pero luego , al buscarlo entre los parientes y conocidos ,
no lo encontraron . Así que regresaron a Jerusalén para buscarlo allí .
Al cabo de tres días lo encontraron en el templo , sentado entre los maestros de la ley , escuchándolos y haciéndoles preguntas .
Y todos los que le oían se admiraban de su inteligencia y de sus respuestas .
Cuando sus padres le vieron , se sorprendieron . Y su madre le dijo : –Hijo mío , ¿ por qué nos has hecho esto ? Tu padre y yo te hemos estado buscando llenos de angustia .
Jesús les contestó : – ¿ Por qué me buscabais ? ¿ No sabéis que tengo que ocuparme en las cosas de mi Padre ?
Pero ellos no entendieron lo que les decía .
Jesús volvió con ellos a Nazaret , donde vivió obedeciéndolos en todo . Su madre guardaba todo esto en el corazón .
Y Jesús seguía creciendo en cuerpo y mente , y gozaba del favor de Dios y de los hombres .

En el año quince del gobierno del emperador Tiberio , Poncio Pilato era gobernador de Judea , Herodes gobernaba en Galilea , su hermano Filipo gobernaba en Iturea y Traconítide , y Lisanias gobernaba en Abilene .
Anás y Caifás eran los sumos sacerdotes . Por aquel tiempo habló Dios en el desierto a Juan , el hijo de Zacarías ,
y Juan pasó por toda la región del río Jordán diciendo a la gente que debían convertirse a Dios y ser bautizados , para que Dios les perdonara sus pecados .
Esto sucedió como el profeta Isaías había escrito :


Y decía Juan a la gente que acudía a él para recibir el bautismo : “ ¡ Raza de víboras ! , ¿ quién os ha dicho que vais a libraros del terrible castigo que se acerca ?
Demostrad con vuestros actos que os habéis convertido a Dios y no os digáis a vosotros mismos : ‘ Nosotros somos descendientes de Abraham ’ , porque os aseguro que incluso de estas piedras puede Dios sacar descendientes a Abraham .
Además , el hacha ya está lista para cortar de raíz los árboles . Todo árbol que no dé buen fruto será cortado y arrojado al fuego . ”
La gente le preguntaba : – ¿ Qué debemos hacer ?
Y Juan les contestaba : –El que tiene dos vestidos dé uno al que no tiene ninguno , y el que tiene comida compártala con el que no la tiene .
Se acercaron también para ser bautizados algunos de los que cobraban impuestos para Roma , y preguntaron a Juan : –Maestro , ¿ qué debemos hacer nosotros ?
–No cobréis más de lo que está ordenado –les dijo Juan .
También algunos soldados le preguntaron : –Y nosotros , ¿ qué debemos hacer ? Les contestó : –No quitéis nada a nadie con amenazas o falsas acusaciones . Y conformaos con vuestra paga .
La gente se encontraba en gran expectación y se preguntaba si tal vez Juan sería el Mesías .
Pero Juan les dijo a todos : “ Yo , ciertamente , os bautizo con agua ; pero viene uno que os bautizará con el Espíritu Santo y con fuego . Él es más poderoso que yo , que ni siquiera merezco desatar la correa de sus sandalias .
Trae la pala en la mano para limpiar el trigo y separarlo de la paja . Guardará el trigo en su granero , pero quemará la paja en un fuego que nunca se apagará . ”
De este modo y con otros muchos consejos anunciaba Juan la buena noticia a la gente .
Además reprendió al rey Herodes porque tenía por mujer a Herodías , la esposa de su hermano Felipe , y también por todo lo malo que había hecho .
Pero Herodes , a todas sus malas acciones añadió una más : metió a Juan en la cárcel .
Sucedió que cuando Juan estaba bautizando a todos , también Jesús fue bautizado . Y mientras oraba , el cielo se abrió ,
y el Espíritu Santo bajó sobre él en forma visible , como una paloma , y se oyó una voz del cielo , que decía : –Tú eres mi Hijo amado , a quien he elegido .
Jesús tenía unos treinta años cuando comenzó su actividad . Fue hijo , según se creía , de José . José fue hijo de Elí ,
que a su vez fue hijo de Matat , que fue hijo de Leví , que fue hijo de Melquí , que fue hijo de Janai , que fue hijo de José ,
que fue hijo de Matatías , que fue hijo de Amós , que fue hijo de Nahúm , que fue hijo de Eslí , que fue hijo de Nagai ,
que fue hijo de Máhat , que fue hijo de Matatías , que fue hijo de Semeí , que fue hijo de Josec , que fue hijo de Joiadá ,
que fue hijo de Johanán , que fue hijo de Resá , que fue hijo de Zorobabel , que fue hijo de Salatiel , que fue hijo de Nerí ,
que fue hijo de Melquí , que fue hijo de Adí , que fue hijo de Cosam , que fue hijo de Elmadam , que fue hijo de Er ,
que fue hijo de Jesús , que fue hijo de Eliézer , que fue hijo de Jorim , que fue hijo de Matat , que fue hijo de Leví ,
que fue hijo de Simeón , que fue hijo de Judá , que fue hijo de José , que fue hijo de Jonam , que fue hijo de Eliaquim ,
que fue hijo de Meleá , que fue hijo de Mená , que fue hijo de Matatá , que fue hijo de Natán , que fue hijo de David ,
que fue hijo de Jesé , que fue hijo de Obed , que fue hijo de Booz , que fue hijo de Sélah , que fue hijo de Nahasón ,
que fue hijo de Aminadab , que fue hijo de Admín , que fue hijo de Arní , que fue hijo de Hesrón , que fue hijo de Fares , que fue hijo de Judá ,
que fue hijo de Jacob , que fue hijo de Isaac , que fue hijo de Abraham , que fue hijo de Térah , que fue hijo de Nahor ,
que fue hijo de Serug , que fue hijo de Ragau , que fue hijo de Péleg , que fue hijo de Éber , que fue hijo de Sélah ,
que fue hijo de Cainán , que fue hijo de Arfaxad , que fue hijo de Sem , que fue hijo de Noé , que fue hijo de Lámec ,
que fue hijo de Matusalén , que fue hijo de Henoc , que fue hijo de Jéred , que fue hijo de Mahalaleel , que fue hijo de Cainán ,
que fue hijo de Enós , que fue hijo de Set , que fue hijo de Adán , que fue hijo de Dios .
Jesús , lleno del Espíritu Santo , volvió del río Jordán , y el Espíritu lo llevó al desierto .
Allí estuvo cuarenta días , y el diablo le puso a prueba . No comió nada durante aquellos días , y después sintió hambre .
El diablo le dijo : –Si de veras eres Hijo de Dios , ordena a esta piedra que se convierta en pan .
Jesús le contestó : –La Escritura dice : ‘ No solo de pan vivirá el hombre . ’
Luego el diablo lo llevó a un lugar alto , y mostrándole en un momento todos los países del mundo
le dijo : –Yo te daré todo este poder y la grandeza de estos países , porque yo lo he recibido y se lo daré a quien quiera dárselo .
Si te arrodillas y me adoras , todo será tuyo .
Jesús le contestó : –La Escritura dice : ‘ Adora al Señor tu Dios y sírvele solo a él . ’
Después el diablo lo llevó a la ciudad de Jerusalén , lo subió al alero del templo y le dijo : –Si de veras eres Hijo de Dios , tírate abajo ,
porque la Escritura dice :

Jesús le contestó : –También dice la Escritura : ‘ No pongas a prueba al Señor tu Dios . ’
Cuando ya el diablo no encontró otra forma de poner a prueba a Jesús , se alejó de él por algún tiempo .
Jesús volvió a Galilea lleno del poder del Espíritu Santo , y su fama se extendía por toda la tierra de alrededor .
Enseñaba en la sinagoga de cada lugar , y todos le alababan .
Jesús fue a Nazaret , al pueblo donde se había criado . Un sábado entró en la sinagoga , como era su costumbre , y se puso en pie para leer las Escrituras .
Le dieron a leer el libro del profeta Isaías , y al abrirlo encontró el lugar donde estaba escrito :


Luego Jesús cerró el libro , lo dio al ayudante de la sinagoga y se sentó . Todos los presentes le miraban atentamente .
Él comenzó a hablar , diciendo : –Hoy mismo se ha cumplido esta Escritura delante de vosotros .
Todos hablaban bien de Jesús y estaban admirados de la belleza de su palabra . Se preguntaban : – ¿ No es este el hijo de José ?
Jesús les respondió : –Seguramente me aplicaréis el refrán : ‘ Médico , cúrate a ti mismo ’ , y me diréis : ‘ Lo que oímos que hiciste en Cafarnaún , hazlo también aquí , en tu propia tierra . ’
Y siguió diciendo : –Os aseguro que ningún profeta es bien recibido en su propia tierra .
Verdaderamente había muchas viudas en Israel en tiempos del profeta Elías , cuando no llovió durante tres años y medio y hubo mucha hambre en todo el país .
Sin embargo , Elías no fue enviado a ninguna de las viudas israelitas , sino a una de Sarepta , cerca de la ciudad de Sidón .
También había en Israel muchos enfermos de lepra en tiempos del profeta Eliseo , pero ninguno de ellos fue sanado , sino Naamán , que era de Siria .
Al oir esto , todos los que estaban en la sinagoga se llenaron de ira .
Se levantaron y echaron del pueblo a Jesús . Lo llevaron a lo alto del monte sobre el que se alzaba el pueblo , para arrojarle abajo .
Pero Jesús pasó por en medio de ellos y se fue .
Llegó Jesús a Cafarnaún , un pueblo de Galilea , y los sábados enseñaba a la gente ;
y se admiraban de cómo les enseñaba , porque hablaba con plena autoridad .
En la sinagoga había un hombre que tenía un demonio o espíritu impuro que gritaba con fuerza :
– ¡ Déjanos ! ¿ Por qué te metes con nosotros , Jesús de Nazaret ? ¿ Has venido a destruirnos ? Yo te conozco : ¡ Sé que eres el Santo de Dios !
Jesús reprendió a aquel demonio diciéndole : – ¡ Cállate y deja a ese hombre ! Entonces el demonio arrojó al hombre al suelo delante de todos y salió de él sin hacerle ningún daño .
Todos se asustaron y se decían unos a otros : – ¿ Qué palabras son esas ? ¡ Este hombre da órdenes con plena autoridad y poder a los espíritus impuros y los hace salir !
La fama de Jesús se extendía por todos los lugares de la región .
Jesús salió de la sinagoga y entró en casa de Simón . La suegra de Simón estaba enferma , con mucha fiebre , y rogaron a Jesús que la sanase .
Jesús se inclinó sobre ella y reprendió a la fiebre , y la fiebre la dejó . Al momento , ella se levantó y se puso a atenderlos .
Al ponerse el sol , todos los que tenían enfermos de diferentes enfermedades los llevaron a Jesús ; él puso las manos sobre cada uno de ellos y los sanó .
De muchos enfermos salieron también demonios que gritaban : – ¡ Tú eres el Hijo de Dios ! Pero Jesús reprendía a los demonios y no los dejaba hablar , porque sabían que él era el Mesías .
Al amanecer , Jesús salió de la ciudad y se dirigió a un lugar apartado . Pero la gente le buscó hasta encontrarle . Querían retenerlo para que no se marchase ,
pero Jesús les dijo : –También tengo que anunciar las buenas noticias del reino de Dios a los otros pueblos , porque para esto he sido enviado .
Así iba Jesús anunciando el mensaje en las sinagogas de Judea .
En una ocasión se encontraba Jesús a orillas del lago de Genesaret , y se sentía apretujado por la multitud que quería oir el mensaje de Dios .
Vio Jesús dos barcas en la playa . Estaban vacías , porque los pescadores habían bajado de ellas a lavar sus redes .
Jesús subió a una de las barcas , que era de Simón , y le pidió que la alejara un poco de la orilla . Luego se sentó en la barca y comenzó a enseñar a la gente .
Cuando terminó de hablar dijo a Simón : –Lleva la barca lago adentro , y echad allí vuestras redes , para pescar .
Simón le contestó : –Maestro , hemos estado trabajando toda la noche sin pescar nada ; pero , puesto que tú lo mandas , echaré las redes .
Cuando lo hicieron , recogieron tal cantidad de peces que las redes se rompían .
Entonces hicieron señas a sus compañeros de la otra barca , para que fueran a ayudarlos . Ellos fueron , y llenaron tanto las dos barcas que les faltaba poco para hundirse .
Al ver esto , Simón Pedro se puso de rodillas delante de Jesús y le dijo : – ¡ Apártate de mí , Señor , porque soy un pecador !
Porque Simón y todos los demás estaban asustados por aquella gran pesca que habían hecho .
También lo estaban Santiago y Juan , hijos de Zebedeo , que eran compañeros de Simón . Pero Jesús dijo a Simón : –No tengas miedo . Desde ahora vas a pescar hombres .
Entonces llevaron las barcas a tierra , lo dejaron todo y se fueron con Jesús .
Un día estaba Jesús en un pueblo donde había un hombre enfermo de lepra . Al ver a Jesús se inclinó hasta el suelo y le rogó : –Señor , si quieres , puedes limpiarme de mi enfermedad .
Jesús lo tocó con la mano , diciendo : –Quiero . ¡ Queda limpio ! Al momento se le quitó la lepra al enfermo ,
y Jesús le ordenó : –No lo digas a nadie . Solamente ve , preséntate al sacerdote y lleva por tu purificación la ofrenda que ordenó Moisés , para que todos sepan que ya estás limpio de tu enfermedad .
Sin embargo , la fama de Jesús se extendía cada vez más , y mucha gente se juntaba para oirle y para que sanase sus enfermedades .
Pero Jesús se retiraba a orar a lugares apartados .
Un día estaba Jesús enseñando , y se habían sentado por allí algunos fariseos y maestros de la ley venidos de todas las aldeas de Galilea , y de Judea y Jerusalén . El poder de Dios se manifestaba en Jesús cuando curaba a los enfermos .
En esto llegaron unos hombres que llevaban en una camilla a un paralítico . Querían meterlo en la casa y ponerlo delante de Jesús ,
pero no encontraban por dónde entrar porque había mucha gente ; así que subieron al techo , y haciendo un hueco entre las tejas bajaron al enfermo en la camilla , allí en medio de todos , delante de Jesús .
Cuando Jesús vio la fe que tenían , le dijo al enfermo : –Amigo , tus pecados quedan perdonados .
Entonces los maestros de la ley y los fariseos comenzaron a pensar : “ ¿ Quién es este , que se atreve a decir palabras ofensivas contra Dios ? Tan sólo Dios puede perdonar pecados . ”
Pero Jesús , dándose cuenta de lo que estaban pensando , les preguntó : – ¿ Por qué pensáis así ?
¿ Qué es más fácil , decir : ‘ Tus pecados quedan perdonados ’ o decir : ‘ Levántate y anda ’ ?
Pues voy a demostraros que el Hijo del hombre tiene poder en la tierra para perdonar pecados . Entonces dijo al paralítico : –A ti te digo : levántate , toma tu camilla y vete a tu casa .
Al momento , el paralítico se levantó delante de todos , tomó la camilla en que estaba acostado y se fue a su casa alabando a Dios .
Todos se quedaron asombrados y alabaron a Dios , y llenos de miedo dijeron : –Hoy hemos visto cosas maravillosas .
Después de esto , Jesús salió y se fijó en uno de los que cobraban impuestos para Roma . Se llamaba Leví y estaba sentado en el lugar donde cobraba los impuestos . Jesús le dijo : –Sígueme .
Entonces Leví se levantó , y dejándolo todo siguió a Jesús .
Más tarde , Leví hizo en su casa una gran fiesta en honor de Jesús ; y muchos de los que cobraban impuestos para Roma , junto con otras personas , estaban sentados con ellos a la mesa .
Pero los fariseos y los maestros de la ley pertenecientes a este partido comenzaron a criticar a los discípulos de Jesús . Les decían : – ¿ Por qué coméis y bebéis con los cobradores de impuestos y los pecadores ?
Jesús les contestó : –Los que gozan de buena salud no necesitan médico , sino los enfermos .
Yo no he venido a llamar a los justos , sino a los pecadores , para que se conviertan a Dios .
Le dijeron a Jesús : –Los seguidores de Juan y los de los fariseos ayunan mucho y hacen muchas oraciones , pero tus discípulos no dejan de comer y beber .
Jesús les contestó : – ¿ Acaso podéis hacer que ayunen los invitados a una boda mientras el novio está con ellos ?
Ya llegará el momento en que se lleven al novio ; cuando llegue ese día , ayunarán .
También les contó esta parábola : –Nadie corta un trozo de un vestido nuevo para arreglar un vestido viejo . De hacerlo así , echará a perder el vestido nuevo ; además el trozo nuevo no quedará bien en el vestido viejo .
Ni tampoco se echa vino nuevo en odres viejos , porque el vino nuevo hace que los odres revienten , y tanto el vino como los odres se pierden .
Por eso hay que echar el vino nuevo en odres nuevos .
Y nadie que beba vino añejo querrá después beber el nuevo , porque dirá que el añejo es mejor .
Un sábado pasaba Jesús entre los sembrados . Sus discípulos arrancaban espigas de trigo , las desgranaban entre las manos y se comían los granos .
Entonces algunos fariseos les preguntaron : – ¿ Por qué hacéis algo que no está permitido en sábado ?
Jesús les contestó : – ¿ No habéis leído lo que hizo David en una ocasión en que él y sus compañeros tuvieron hambre ?
Entró en la casa de Dios y tomó los panes consagrados , comió de ellos y dio también a sus compañeros , a pesar de que solamente a los sacerdotes les estaba permitido comer de aquel pan .
Y añadió : –El Hijo del hombre tiene autoridad sobre el sábado .
Sucedió que otro sábado entró Jesús en la sinagoga y comenzó a enseñar . Había en ella un hombre que tenía la mano derecha tullida ;
y los maestros de la ley y los fariseos espiaban a Jesús , por ver si lo sanaría en sábado y tener así algún pretexto para acusarle .
Pero él , sabiendo lo que estaban pensando , dijo al hombre de la mano tullida : –Levántate y ponte ahí en medio . El hombre se levantó y se puso de pie ,
y Jesús dijo a los demás : –Os voy a hacer una pregunta : ¿ Qué está permitido hacer en sábado , el bien o el mal ? ¿ Salvar una vida o destruirla ?
Luego miró a todos los que le rodeaban y dijo a aquel hombre : –Extiende la mano . El hombre la extendió y su mano quedó sana .
Pero los demás se llenaron de ira y comenzaron a discutir lo que podrían hacer contra Jesús .
Por aquellos días , Jesús se fue a un cerro a orar , y pasó toda la noche orando a Dios .
Cuando se hizo de día , reunió a sus discípulos y escogió a doce de ellos , a los cuales llamó apóstoles .
Estos fueron : Simón , a quien puso también el nombre de Pedro ; Andrés , hermano de Simón ; Santiago , Juan , Felipe , Bartolomé ,
Mateo , Tomás , Santiago hijo de Alfeo ; Simón el celote ,
Judas , hijo de Santiago , y Judas Iscariote , que traicionó a Jesús .
Jesús bajó del cerro con ellos , y se detuvo en un llano . Se habían reunido allí muchos de sus seguidores y mucha gente de toda la región de Judea , y de Jerusalén y de la costa de Tiro y Sidón . Habían venido para oir a Jesús y para que los curase de sus enfermedades .
Los que sufrían a causa de espíritus impuros , también quedaban sanados .
Así que toda la gente quería tocar a Jesús , porque los sanaba a todos con el poder que de él salía .
Jesús miró a sus discípulos y les dijo : “ Dichosos vosotros los pobres , porque el reino de Dios os pertenece .
“ Dichosos los que ahora tenéis hambre , porque quedaréis satisfechos . “ Dichosos los que ahora lloráis , porque después reiréis .
“ Dichosos vosotros cuando la gente os odie , cuando os expulsen , cuando os insulten y cuando desprecien vuestro nombre como cosa mala , por causa del Hijo del hombre .
Alegraos mucho , llenaos de gozo en aquel día , porque recibiréis un gran premio en el cielo ; pues también maltrataron así sus antepasados a los profetas .
“ Pero ¡ ay de vosotros los ricos , porque ya habéis tenido vuestra alegría !
“ ¡ Ay de vosotros los que ahora estáis satisfechos , porque tendréis hambre ! “ ¡ Ay de vosotros los que ahora reís , porque vais a llorar de tristeza !
“ ¡ Ay de vosotros cuando todos os alaben , porque así hacían los antepasados de esta gente con los falsos profetas !
“ Pero a vosotros que me escucháis os digo : Amad a vuestros enemigos , haced bien a los que os odian ,
bendecid a los que os maldicen , orad por los que os insultan .
Al que te pegue en una mejilla ofrécele también la otra , y al que te quite la capa déjale que se lleve también tu túnica .
Al que te pida algo dáselo , y al que te quite lo que es tuyo , no se lo reclames .
Haced con los demás como queréis que los demás hagan con vosotros .
“ Si amáis solamente a quienes os aman , ¿ qué hacéis de extraordinario ? ¡ Hasta los pecadores se portan así !
Y si hacéis bien solamente a quienes os hacen bien a vosotros , ¿ qué tiene de extraordinario ? ¡ También los pecadores se portan así !
Y si dais prestado sólo a aquellos de quienes pensáis recibir algo , ¿ qué hacéis de extraordinario ? ¡ También los pecadores se prestan entre sí esperando recibir unos de otros !
Amad a vuestros enemigos , haced el bien y dad prestado sin esperar nada a cambio . Así será grande vuestra recompensa y seréis hijos del Dios altísimo , que es también bondadoso con los desagradecidos y los malos .
Sed compasivos , como también vuestro Padre es compasivo .
“ No juzguéis a nadie y Dios no os juzgará a vosotros . No condenéis a nadie y Dios no os condenará . Perdonad y Dios os perdonará .
Dad a otros y Dios os dará a vosotros : llenará vuestra bolsa con una medida buena , apretada , sacudida y repleta . Dios os medirá con la misma medida con que vosotros midáis a los demás . ”
Jesús les puso esta comparación : “ ¿ Acaso puede un ciego servir de guía a otro ciego ? ¿ No caerán los dos en algún hoyo ?
El discípulo no es más que su maestro : solo cuando termine su aprendizaje llegará a ser como su maestro .
“ ¿ Por qué miras la paja que tiene tu hermano en el ojo y no te fijas en el tronco que tú tienes en el tuyo ?
Y si no te das cuenta del tronco que tienes en tu ojo , ¿ cómo te atreves a decirle a tu hermano : ‘ Hermano , déjame sacarte la paja que tienes en el ojo ’ ? ¡ Hipócrita ! , saca primero el tronco de tu ojo y así podrás ver bien para sacar la paja del ojo de tu hermano .
“ No hay árbol bueno que dé mal fruto ni árbol malo que dé fruto bueno .
Cada árbol se conoce por su fruto : no se recogen higos de los espinos ni se vendimian uvas de las zarzas .
El hombre bueno dice cosas buenas porque el bien está en su corazón , y el hombre malo dice cosas malas porque el mal está en su corazón . Pues de lo que rebosa su corazón , habla su boca .
“ ¿ Por qué me llamáis ‘ Señor , Señor ’ y no hacéis lo que yo os digo ?
Voy a deciros a quién se parece aquel que viene a mí , y me oye y hace lo que digo :
se parece a un hombre que para construir una casa cavó profundamente y puso los cimientos sobre la roca . Cuando creció el río , el agua dio con fuerza contra la casa , pero no pudo moverla porque estaba bien construida .
Pero el que me oye y no hace lo que yo digo se parece a un hombre que construyó su casa sobre la tierra , sin cimientos ; y cuando el río creció y dio con fuerza contra ella , se derrumbó y quedó completamente destruida . ”
Cuando Jesús terminó de hablar a la gente , se fue a Cafarnaún .
Vivía allí un centurión romano , cuyo criado , al que quería mucho , se encontraba a punto de morir .
Habiendo oído hablar de Jesús , el centurión envió a unos ancianos de los judíos a rogarle que fuera a sanar a su criado .
Ellos se presentaron a Jesús y le rogaron mucho , diciendo : –Este centurión merece que le ayudes ,
porque ama a nuestra nación . Él mismo hizo construir nuestra sinagoga .
Jesús fue con ellos , pero cuando ya estaban cerca de la casa el centurión le envió unos amigos a decirle : –Señor , no te molestes , porque yo no merezco que entres en mi casa .
Por eso , ni siquiera me atreví a ir en persona a buscarte . Solamente da la orden y mi criado se curará .
Porque yo mismo estoy bajo órdenes superiores , y a la vez tengo soldados bajo mi mando . Cuando a uno de ellos le digo que vaya , va ; cuando a otro le digo que venga , viene ; y cuando ordeno a mi criado que haga algo , lo hace .
Al oir esto , Jesús se quedó admirado , y mirando a la gente que le seguía dijo : –Os aseguro que ni aun en Israel he encontrado tanta fe como en este hombre .
Al regresar a la casa , los enviados encontraron que el criado ya estaba sano .
Después de esto se dirigió Jesús a un pueblo llamado Naín . Iba acompañado de sus discípulos y de mucha otra gente .
Al acercarse al pueblo vio que llevaban a enterrar a un muerto , hijo único de su madre , que era viuda . Mucha gente del pueblo la acompañaba .
Al verla , el Señor tuvo compasión de ella y le dijo : –No llores .
En seguida se acercó y tocó la camilla , y los que la llevaban se detuvieron . Jesús dijo al muerto : –Muchacho , a ti te digo , ¡ levántate !
Entonces el muerto se sentó y comenzó a hablar , y Jesús se lo entregó a la madre .
Al ver esto , todos tuvieron miedo y comenzaron a alabar a Dios diciendo : –Un gran profeta ha aparecido entre nosotros . También decían : –Dios ha venido a ayudar a su pueblo .
Y por toda Judea y sus alrededores corrió la noticia de lo que había hecho Jesús .
Juan se enteró de todas estas cosas , porque sus seguidores se las contaron . Llamó a dos de ellos
y los envió a Jesús , a preguntarle si él era el que había de venir o si debían esperar a otro .
Los enviados de Juan se acercaron , pues , a Jesús y le dijeron : –Juan el Bautista nos ha mandado a preguntarte si tú eres el que había de venir o si debemos esperar a otro .
En aquel mismo momento sanó Jesús a muchas personas de sus enfermedades y sufrimientos , y de los espíritus malignos , y dio la vista a muchos ciegos .
Luego les contestó : –Id y contad a Juan lo que habéis visto y oído : que los ciegos ven , los cojos andan , los leprosos quedan limpios de su enfermedad , los sordos oyen , los muertos resucitan y a los pobres se les anuncia la buena noticia .
¡ Y dichoso el que no pierde su confianza en mí !
Cuando los enviados de Juan se fueron , Jesús comenzó a hablar a la gente acerca de Juan , diciendo : – ¿ Qué salisteis a ver al desierto ? ¿ Una caña sacudida por el viento ?
Y si no , ¿ qué salisteis a ver ? ¿ Un hombre lujosamente vestido ? Los que se visten con lujo y viven entre placeres están en los palacios de los reyes .
En fin , ¿ qué salisteis a ver ? ¿ Un profeta ? Sí , verdaderamente : y a uno que es mucho más que profeta .
Juan es aquel de quien dice la Escritura :

Todos los que oyeron a Juan , incluso los que cobraban impuestos para Roma , se hicieron bautizar por él , reconociendo así que Dios es justo ;
pero los fariseos y los maestros de la ley no se hicieron bautizar por Juan , y de ese modo despreciaron lo que Dios había querido hacer en favor de ellos .
“ ¿ A qué compararé la gente de este tiempo ? ¿ A qué se parece ?
Se parece a los niños que se sientan a jugar en la plaza y gritan a sus compañeros : ‘ Tocamos la flauta y no bailasteis ; cantamos canciones tristes y no llorasteis . ’
Porque vino Juan el Bautista , que ni come pan ni bebe vino , y decís que tiene un demonio .
Luego ha venido el Hijo del hombre , que come y bebe , y decís que es un glotón y bebedor , amigo de gente de mala fama y de los que cobran los impuestos para Roma .
Pero la sabiduría de Dios se demuestra por todos sus resultados . ”
Un fariseo invitó a Jesús a comer , y Jesús fue a su casa . Estaba sentado a la mesa ,
cuando una mujer de mala fama que vivía en el mismo pueblo y que supo que Jesús había ido a comer a casa del fariseo , llegó con un frasco de alabastro lleno de perfume .
Llorando , se puso junto a los pies de Jesús y comenzó a bañarlos con sus lágrimas . Luego los secó con sus cabellos , los besó y derramó sobre ellos el perfume .
Al ver esto , el fariseo que había invitado a Jesús pensó : “ Si este hombre fuera verdaderamente un profeta se daría cuenta de quién y qué clase de mujer es esta pecadora que le está tocando . ”
Entonces Jesús dijo al fariseo : –Simón , tengo algo que decirte . –Dímelo , Maestro –contestó el fariseo .
Jesús siguió : –Dos hombres debían dinero a un prestamista . Uno le debía quinientos denarios , y el otro cincuenta :
pero , como no le podían pagar , el prestamista perdonó la deuda a los dos . Ahora dime : ¿ cuál de ellos le amará más ?
Simón le contestó : –Me parece que aquel a quien más perdonó . Jesús le dijo : –Tienes razón .
Y volviéndose a la mujer , dijo a Simón : – ¿ Ves esta mujer ? Entré en tu casa y no me diste agua para los pies ; en cambio , esta mujer me ha bañado los pies con lágrimas y los ha secado con sus cabellos .
No me besaste , pero ella , desde que entré , no ha dejado de besarme los pies .
No derramaste aceite sobre mi cabeza , pero ella ha derramado perfume sobre mis pies .
Por esto te digo que sus muchos pecados le son perdonados , porque amó mucho ; pero aquel a quien poco se perdona , poco amor manifiesta .
Luego dijo a la mujer : –Tus pecados te son perdonados .
Los otros invitados que estaban allí comenzaron a preguntarse : – ¿ Quién es este que hasta perdona pecados ?
Pero Jesús añadió , dirigiéndose a la mujer : –Por tu fe has sido salvada . Vete tranquila .
Después de esto , Jesús anduvo por muchos pueblos y aldeas proclamando y anunciando el reino de Dios . Le acompañaban los doce apóstoles
y algunas mujeres que él había librado de espíritus malignos y enfermedades . Entre ellas estaba María , la llamada Magdalena , de la que habían salido siete demonios ;
también Juana , esposa de Cuza , el administrador de Herodes ; y Susana , y otras muchas que los ayudaban con lo que tenían .
Mucha gente que estaba allí , más otra llegada de los pueblos , se reunió junto a Jesús , y él les contó esta parábola :
“ Un sembrador salió a sembrar su semilla . Y al sembrar , una parte de ella cayó en el camino , y fue pisoteada y las aves se la comieron .
Otra parte cayó entre las piedras , y brotó , pero se secó por falta de humedad .
Otra parte cayó entre espinos , y al nacer juntamente los espinos , la ahogaron .
Pero otra parte cayó en buena tierra , y creció y dio una buena cosecha , hasta de cien granos por semilla . ” Esto dijo Jesús , y añadió con voz fuerte : “ ¡ Los que tienen oídos , oigan ! ”
Los discípulos preguntaron a Jesús qué significaba aquella parábola .
Él les dijo : “ A vosotros , Dios os da a conocer los secretos de su reino ; pero a los otros les hablo por medio de parábolas , para que por mucho que miren no vean y por mucho que oigan no entiendan .
“ Esto significa la parábola : La semilla representa el mensaje de Dios .
La parte que cayó por el camino representa a los que oyen el mensaje , pero viene el diablo y se lo quita del corazón para que no crean y se salven .
La semilla que cayó entre las piedras representa a los que oyen el mensaje y lo reciben con gusto , pero luego , a la hora de la prueba , fallan .
La semilla que cayó entre espinos representa a los que oyen , pero poco a poco se dejan ahogar por las preocupaciones , las riquezas y los placeres , de modo que no llegan a dar fruto .
Pero la semilla que cayó en buena tierra representa a las personas que con corazón bueno y dispuesto oyen el mensaje y lo guardan , y permaneciendo firmes dan una buena cosecha .
“ Nadie enciende una lámpara para taparla con una olla o ponerla debajo de la cama , sino que la pone en alto para que tengan luz los que entran .
De la misma manera , no hay nada escondido que no llegue a descubrirse ni nada secreto que no llegue a conocerse y ponerse en claro .
“ Así que oíd bien , pues al que tiene se le dará más ; pero al que no tiene , hasta lo poco que cree tener se le quitará . ”
La madre y los hermanos de Jesús acudieron a donde él estaba , pero no pudieron acercársele porque había mucha gente .
Alguien avisó a Jesús : –Tu madre y tus hermanos están ahí fuera y quieren verte .
Él contestó : –Los que oyen el mensaje de Dios y lo ponen en práctica , esos son mi madre y mis hermanos .
Un día , Jesús entró en una barca con sus discípulos y les dijo : –Pasemos a la otra orilla del lago . Partieron , pues ,
y mientras cruzaban el lago , Jesús se quedó dormido . De pronto se desató una fuerte tormenta de viento sobre el lago ; la barca se llenaba de agua y corrían peligro de hundirse .
Fueron a despertar a Jesús , diciéndole : – ¡ Maestro , Maestro , nos estamos hundiendo ! Jesús se levantó , dio una orden al viento y a las olas y todo se calmó y quedó tranquilo .
Después dijo a sus discípulos : – ¿ Qué pasa con vuestra fe ? Pero ellos , asustados y asombrados , se preguntaban unos a otros : – ¿ Quién es este , que da órdenes al viento y al agua y le obedecen ?
Por fin llegaron a la tierra de Gerasa , que está al otro lado del lago , frente a Galilea .
Al bajar Jesús a tierra , un hombre que estaba endemoniado salió del pueblo y se le acercó . Hacía mucho tiempo que andaba sin ropas y que no vivía en una casa , sino entre las tumbas .
Cuando vio a Jesús , cayó de rodillas delante de él gritando : – ¡ No te metas conmigo , Jesús , Hijo del Dios altísimo ! ¡ Te ruego que no me atormentes !
Dijo esto porque Jesús había ordenado al espíritu impuro que saliese de aquel hombre . Muchas veces el demonio se había apoderado de él , y aunque la gente le sujetaba las manos y los pies con cadenas para tenerle seguro , él las rompía y el demonio le hacía huir a lugares desiertos .
Jesús le preguntó : – ¿ Cómo te llamas ? –Me llamo Legión –contestó , porque eran muchos los demonios que habían entrado en él ,
los cuales pidieron a Jesús que no los mandara al abismo .
Como allí , en el monte , estaba paciendo una gran piara de cerdos , los espíritus le rogaron que los dejara entrar en ellos . Jesús les dio permiso .
Los demonios salieron entonces del hombre y entraron en los cerdos , y estos echaron a correr pendiente abajo hasta el lago , y se ahogaron .
Al ver lo sucedido , los que cuidaban los cerdos salieron huyendo y fueron a contarlo en el pueblo y por los campos .
La gente salió a ver lo que había pasado . Y cuando llegaron a donde estaba Jesús , encontraron sentado a sus pies , vestido y en su cabal juicio , al hombre de quien habían salido los demonios ; y tuvieron miedo .
Los que habían visto lo sucedido , les contaron cómo había sido curado aquel endemoniado .
Toda la gente de la región de Gerasa comenzó entonces a rogar a Jesús que se marchara de allí , porque tenían mucho miedo . Así que Jesús entró en la barca y se fue .
El hombre de quien habían salido los demonios le rogó que le permitiera ir con él , pero Jesús le ordenó que se quedase . Le dijo :
–Vuelve a tu casa y cuenta todo lo que Dios ha hecho por ti . El hombre se fue y contó por todo el pueblo lo que Jesús había hecho por él .
Cuando Jesús regresó al otro lado del lago , la gente le recibió con alegría , porque todos le estaban esperando .
En esto llegó uno llamado Jairo , que era jefe de la sinagoga . Este hombre se echó a los pies de Jesús suplicándole que fuera a su casa ,
porque su única hija , que tenía unos doce años , estaba a punto de morir . Mientras Jesús iba , se sentía oprimido por la multitud .
Entre la gente había una mujer que desde hacía doce años estaba enferma , con hemorragias . Había gastado en médicos todo lo que tenía , pero ninguno la había podido sanar .
Esta mujer se acercó a Jesús por detrás y tocó el borde de su capa , y en el acto se detuvo su hemorragia .
Entonces Jesús preguntó : – ¿ Quién me ha tocado ? Como todos negaban haberlo hecho , Pedro dijo : –Maestro , la gente te oprime y empuja por todos los lados .
Pero Jesús insistió : –Alguien me ha tocado , porque he notado que de mí ha salido poder para sanar .
La mujer , al ver que no podía ocultarse , fue temblando a arrodillarse a los pies de Jesús . Le confesó delante de todos por qué razón le había tocado y cómo había sido sanada en el acto .
Jesús le dijo : –Hija , por tu fe has sido sanada . Vete tranquila .
Todavía estaba hablando Jesús , cuando llegó un mensajero que dijo al jefe de la sinagoga : –Tu hija ha muerto . No molestes más al Maestro .
Pero Jesús lo oyó y le dijo : –No tengas miedo . Solamente cree y tu hija se salvará .
Al llegar a la casa , no dejó entrar con él a nadie más que a Pedro , Santiago y Juan , junto con el padre y la madre de la niña .
Todos lloraban y se lamentaban por ella , pero Jesús les dijo : –No lloréis . La niña no está muerta , sino dormida .
La gente se burlaba de él , viendo que estaba muerta .
Entonces Jesús tomó de la mano a la niña y dijo con voz fuerte : – ¡ Muchacha , levántate !
Ella volvió a la vida , y al punto se levantó ; y Jesús mandó que le dieran de comer .
Sus padres estaban impresionados , pero Jesús les ordenó que no contaran a nadie lo que había sucedido .

Reunió Jesús a sus doce discípulos y les dio poder y autoridad para expulsar toda clase de demonios y sanar enfermedades .
Los envió a anunciar el reino de Dios y a sanar a los enfermos .
Les dijo : –No llevéis nada para el camino : ni bastón ni bolsa ni pan ni dinero ni ropa de repuesto .
En cualquier casa donde entréis , quedaos hasta que os vayáis del lugar .
Y si en algún pueblo no os quieren recibir , salid de él y sacudíos el polvo de los pies , para que les sirva de advertencia .
Salieron , pues , y fueron por todas las aldeas anunciando la buena noticia y sanando enfermos .
El rey Herodes oyó hablar de Jesús y de todo lo que hacía . Y no sabía qué pensar , porque unos decían que era Juan , que había resucitado ;
otros , que había aparecido el profeta Elías , y otros , que era alguno de los antiguos profetas que había resucitado .
Pero Herodes dijo : –Yo mismo mandé que cortaran la cabeza a Juan . ¿ Quién , pues , será este de quien oigo contar tantas cosas ? Por eso Herodes tenía ganas de ver a Jesús .
Cuando los apóstoles regresaron , contaron a Jesús lo que habían hecho . Él , tomándolos aparte , los llevó a un pueblo llamado Betsaida .
Pero cuando la gente lo supo , le siguieron ; y Jesús los recibió , les habló del reino de Dios y sanó a los enfermos .
Cuando ya comenzaba a hacerse tarde , se acercaron a Jesús los doce discípulos y le dijeron : –Despide a la gente , para que vayan a descansar y a buscar comida por las aldeas y los campos cercanos , porque en este lugar no hay nada .
Jesús les dijo : –Dadles vosotros de comer . Contestaron : –No tenemos más que cinco panes y dos peces , a menos que vayamos a comprar comida para toda esta gente .
Eran unos cinco mil hombres . Pero Jesús dijo a sus discípulos : –Haced que se sienten en grupos , como de cincuenta en cincuenta .
Así lo hicieron , y se sentaron todos .
Luego Jesús tomó en sus manos los cinco panes y los dos peces , y mirando al cielo dio gracias a Dios , los partió y los dio a sus discípulos para que los repartieran entre la gente .
La gente comió hasta quedar satisfecha , y todavía llenaron doce canastas con los trozos que sobraron .
Un día estaba Jesús orando , él solo . Luego sus discípulos se le reunieron , y él les preguntó : – ¿ Quién dice la gente que soy yo ?
Ellos contestaron : –Unos dicen que Juan el Bautista ; otros dicen que Elías , y otros , que uno de los antiguos profetas , que ha resucitado .
–Y vosotros , ¿ quién decís que soy ? –les preguntó . Pedro le respondió : –El Mesías de Dios .
Pero Jesús les encargó mucho que no se lo dijeran a nadie .
Les decía Jesús : –El Hijo del hombre tendrá que sufrir mucho , y será rechazado por los ancianos , por los jefes de los sacerdotes y por los maestros de la ley . Lo van a matar , pero al tercer día resucitará .
Después dijo a todos : –El que quiera ser mi discípulo , olvídese de sí mismo , cargue con su cruz cada día y sígame .
Porque el que quiera salvar su vida la perderá ; pero el que pierda su vida por causa mía , la salvará .
¿ De qué le sirve al hombre ganar el mundo entero , si se pierde o se destruye a sí mismo ?
Pues si alguno se avergüenza de mí y de mi mensaje , también el Hijo del hombre se avergonzará de él cuando venga con su gloria y con la gloria de su Padre y de los santos ángeles .
Os aseguro que algunos de los que están aquí no morirán sin haber visto el reino de Dios .
Unos ocho días después de esta conversación , Jesús subió a un monte a orar , acompañado de Pedro , Santiago y Juan .
Mientras oraba , cambió el aspecto de su rostro y sus ropas se volvieron muy blancas y brillantes .
Y aparecieron dos hombres conversando con él : eran Moisés y Elías ,
que estaban rodeados de un resplandor glorioso y hablaban de la partida de Jesús de este mundo , que iba a tener lugar en Jerusalén .
Aunque Pedro y sus compañeros tenían mucho sueño , permanecieron despiertos y vieron la gloria de Jesús y a los dos hombres que estaban con él .
Cuando aquellos hombres se separaban ya de Jesús , Pedro le dijo : –Maestro , ¡ qué bien que estemos aquí ! Vamos a hacer tres chozas : una para ti , otra para Moisés y otra para Elías . Pero Pedro no sabía lo que decía .
Mientras hablaba , una nube los envolvió en sombra ; y al verse dentro de la nube , tuvieron miedo .
Entonces de la nube salió una voz que dijo : “ Este es mi Hijo , mi elegido . Escuchadle . ”
Después que calló la voz , vieron que Jesús estaba solo . Ellos guardaron esto en secreto , y por entonces no contaron a nadie lo que habían visto .
Al día siguiente , cuando bajaron del monte , una gran multitud salió al encuentro de Jesús .
En esto , un hombre de en medio de la gente gritó con voz fuerte : – ¡ Maestro , por favor , mira a mi hijo , el único que tengo !
Un espíritu se apodera de él , y de repente le hace gritar , retorcerse violentamente y echar espuma por la boca . Lo está destrozando , porque apenas se separa de él .
He rogado a tus discípulos que expulsen ese espíritu , pero no han podido .
Jesús contestó : – ¡ Oh gente sin fe y perversa ! ¿ Hasta cuándo tendré que estar con vosotros y soportaros ? Trae aquí a tu hijo .
Cuando el muchacho se acercaba , el demonio lo arrojó al suelo y le hizo retorcerse con violencia ; pero Jesús reprendió al espíritu impuro , sanó al muchacho y lo devolvió a su padre .
Todos se quedaron admirados de la grandeza de Dios . Mientras todos seguían asombrados por lo que Jesús había hecho , dijo él a sus discípulos :
–Oíd bien esto y no lo olvidéis : el Hijo del hombre va a ser entregado en manos de los hombres .
Pero ellos no entendían estas palabras , pues Dios no les había permitido entenderlo . Además tenían miedo de pedirle a Jesús que se las explicase .
Por aquel entonces , los discípulos se pusieron a discutir quién de ellos sería el más importante .
Jesús , al darse cuenta de lo que estaban pensando , tomó a un niño , lo puso junto a él
y les dijo : –El que recibe a este niño en mi nombre , me recibe a mí ; y el que me recibe a mí , recibe también al que me envió . Por eso , el más insignificante entre todos vosotros , ese será el más importante .
Juan le dijo : –Maestro , hemos visto a uno que expulsaba demonios en tu nombre , pero como no es de los nuestros se lo hemos prohibido .
Jesús le contestó : –No se lo prohibáis , porque el que no está contra nosotros está a nuestro favor .
Cuando ya se acercaba el tiempo en que Jesús había de subir al cielo , emprendió con valor su viaje a Jerusalén .
Envió por delante mensajeros , que fueron a una aldea de Samaria para prepararle alojamiento ;
pero los samaritanos no quisieron recibirle , porque se daban cuenta de que se dirigía a Jerusalén .
Cuando sus discípulos Santiago y Juan vieron esto le dijeron : –Señor , si quieres , diremos que baje fuego del cielo para que acabe con ellos .
Pero Jesús se volvió y los reprendió .
Luego se fueron a otra aldea .
Mientras iban de camino , un hombre dijo a Jesús : –Señor , deseo seguirte adondequiera que vayas .
Jesús le contestó : –Las zorras tienen cuevas y las aves nidos , pero el Hijo del hombre no tiene donde recostar la cabeza .
Jesús dijo a otro : –Sígueme . Pero él respondió : –Señor , déjame ir primero a enterrar a mi padre .
Jesús le contestó : –Deja que los muertos entierren a sus muertos . Tú ve y anuncia el reino de Dios .
Otro le dijo : –Señor , quiero seguirte , pero deja que primero me despida de los míos .
Jesús le contestó : –El que pone la mano en el arado y vuelve la vista atrás , no sirve para el reino de Dios .
Después de esto escogió también el Señor a otros setenta y dos , y los mandó delante de él , de dos en dos , a todos los pueblos y lugares a donde tenía que ir .
Les dijo : “ Ciertamente la mies es mucha , pero los obreros son pocos . Por eso , pedidle al Dueño de la mies que mande obreros a recogerla .
Andad y ved que os envío como a corderos en medio de lobos .
No llevéis bolsa ni monedero ni sandalias , y no os detengáis a saludar a nadie en el camino .
Cuando entréis en una casa , saludad primero diciendo : ‘ Paz a esta casa . ’
Si en ella hay gente de paz , vuestro deseo de paz se cumplirá ; si no , no se cumplirá .
Y quedaos en la misma casa , comiendo y bebiendo lo que tengan , pues el obrero tiene derecho a su salario . No andéis de casa en casa .
Al llegar a un pueblo donde os reciban bien , comed lo que os ofrezcan ;
y sanad a los enfermos del lugar y decidles : ‘ El reino de Dios ya está cerca de vosotros . ’
Pero si llegáis a un pueblo y no os reciben , salid a las calles diciendo :
‘ ¡ Hasta el polvo de vuestro pueblo que se ha pegado a nuestros pies nos lo sacudimos en protesta contra vosotros ! Pero sabed que el reino de Dios está cerca . ’
Os digo que , en aquel día , el castigo de ese pueblo será más duro que el de los habitantes de Sodoma .
“ ¡ Ay de ti , Corazín ! ¡ Ay de ti , Betsaida ! Porque si en Tiro y Sidón se hubieran hecho los milagros que se han hecho entre vosotras , ya hace tiempo que su gente se habría vuelto a Dios y lo habría demostrado poniéndose ropas ásperas y sentándose en ceniza .
Pero en el día del juicio el castigo para vosotras será peor que para la gente de Tiro y Sidón .
Y tú , Cafarnaún , ¿ crees que serás levantada hasta el cielo ? ¡ Hasta lo más hondo del abismo serás arrojada !
“ El que os escucha a vosotros me escucha a mí , y el que os rechaza a vosotros me rechaza a mí ; y el que a mí me rechaza , rechaza al que me envió . ”
Los setenta y dos regresaron muy contentos , diciendo : – ¡ Señor , hasta los demonios nos obedecen en tu nombre !
Jesús les dijo : –Sí , pues yo veía a Satanás caer del cielo como un rayo .
Os he dado poder para que pisoteéis serpientes y alacranes , y para que triunféis sobre toda la fuerza del enemigo sin sufrir ningún daño .
Pero no os alegréis de que los espíritus os obedezcan , sino de que vuestros nombres ya estén escritos en el cielo .
En aquel momento , Jesús , lleno de alegría por el Espíritu Santo , dijo : “ Te alabo , Padre , Señor del cielo y de la tierra , porque has mostrado a los sencillos las cosas que ocultaste a los sabios y entendidos . Sí , Padre , porque así lo has querido .
“ Mi Padre me ha entregado todas las cosas . Nadie sabe quién es el Hijo , sino el Padre ; y nadie sabe quién es el Padre , sino el Hijo y aquellos a quienes el Hijo quiera darlo a conocer . ”
Volviéndose a los discípulos les dijo aparte : “ Dichosos quienes vean lo que estáis viendo vosotros ,
porque os digo que muchos profetas y reyes desearon ver lo que vosotros veis , y no lo vieron ; desearon oir lo que vosotros oís , y no lo oyeron . ”
Un maestro de la ley fue a hablar con Jesús , y para ponerle a prueba le preguntó : –Maestro , ¿ qué debo hacer para alcanzar la vida eterna ?
Jesús le contestó : – ¿ Qué está escrito en la ley ? ¿ Qué lees en ella ?
El maestro de la ley respondió : – ‘ Ama al Señor tu Dios con todo tu corazón , con toda tu alma , con todas tus fuerzas y con toda tu mente ; y ama a tu prójimo como a ti mismo . ’
Jesús le dijo : –Bien contestado . Haz eso y tendrás la vida .
Pero el maestro de la ley , queriendo justificar su pregunta , dijo a Jesús : – ¿ Y quién es mi prójimo ?
Jesús le respondió : –Un hombre que bajaba por el camino de Jerusalén a Jericó fue asaltado por unos bandidos . Le quitaron hasta la ropa que llevaba puesta , le golpearon y se fueron dejándolo medio muerto .
Casualmente pasó un sacerdote por aquel mismo camino , pero al ver al herido dio un rodeo y siguió adelante .
Luego pasó por allí un levita , que al verlo dio también un rodeo y siguió adelante .
Finalmente , un hombre de Samaria que viajaba por el mismo camino , le vio y sintió compasión de él .
Se le acercó , le curó las heridas con aceite y vino , y se las vendó . Luego le montó en su propia cabalgadura , lo llevó a una posada y cuidó de él .
Al día siguiente , el samaritano sacó dos denarios , se los dio al posadero y le dijo : ‘ Cuida a este hombre . Si gastas más , te lo pagaré a mi regreso . ’
Pues bien , ¿ cuál de aquellos tres te parece que fue el prójimo del hombre asaltado por los bandidos ?
El maestro de la ley contestó : –El que tuvo compasión de él . Jesús le dijo : –Ve , pues , y haz tú lo mismo .
Seguían ellos su camino . Jesús entró en una aldea , donde una mujer llamada Marta le recibió en su casa .
Marta tenía una hermana llamada María , la cual , sentada a los pies de Jesús , escuchaba sus palabras .
Pero Marta , atareada con sus muchos quehaceres , se acercó a Jesús y le dijo : –Señor , ¿ no te importa que mi hermana me deje sola con todo el trabajo ? Dile que me ayude .
Jesús le contestó : –Marta , Marta , estás preocupada e inquieta por muchas cosas ;
sin embargo , solo una es necesaria . María ha escogido la mejor parte , y nadie se la quitará .

Estaba Jesús una vez orando en cierto lugar . Cuando terminó , uno de sus discípulos le rogó : –Señor , enséñanos a orar , lo mismo que Juan enseñaba a sus discípulos .
Jesús les contestó : –Cuando oréis , decid :


También les dijo Jesús : –Supongamos que uno de vosotros tiene un amigo , y que a medianoche va a su casa y le dice : ‘ Amigo , préstame tres panes ,
porque otro amigo mío acaba de llegar de viaje a mi casa y no tengo nada que ofrecerle . ’
Sin duda , aquel le contestará desde dentro : ‘ ¡ No me molestes ! La puerta está cerrada y mis hijos y yo estamos acostados . No puedo levantarme a darte nada . ’
Pues bien , os digo que aunque no se levante a dárselo por ser su amigo , se levantará por serle importuno y le dará cuanto necesite .
Por esto os digo : Pedid y Dios os dará , buscad y encontraréis , llamad a la puerta y se os abrirá .
Porque el que pide , recibe ; el que busca , encuentra y al que llama a la puerta , se le abre .
“ ¿ Acaso algún padre entre vosotros sería capaz de darle a su hijo una culebra cuando le pide pescado ?
¿ O de darle un alacrán cuando le pide un huevo ?
Pues si vosotros , que sois malos , sabéis dar cosas buenas a vuestros hijos , ¡ cuánto más el Padre que está en el cielo dará el Espíritu Santo a quienes se lo pidan ! ”
Jesús estaba expulsando un demonio que había dejado mudo a un hombre . Cuando el demonio salió , el mudo comenzó a hablar . La gente se quedó asombrada ,
aunque algunos dijeron : –Beelzebú , el jefe de los demonios , es quien ha dado a este hombre poder para expulsarlos .
Otros , para tenderle una trampa , le pidieron una señal milagrosa del cielo .
Pero él , que sabía lo que estaban pensando , les dijo : –Todo país dividido en bandos enemigos se destruye a sí mismo , y sus casas se derrumban una tras otra .
Así también , si Satanás se divide contra sí mismo , ¿ cómo mantendrá su poder ? Digo esto porque afirmáis que yo expulso a los demonios por el poder de Beelzebú .
Pues si yo expulso a los demonios por el poder de Beelzebú , ¿ quién da a vuestros seguidores el poder para expulsarlos ? Por eso , ellos mismos demuestran que estáis equivocados .
Pero si yo expulso a los demonios por el poder de Dios , es que el reino de Dios ya ha llegado a vosotros .
“ Cuando un hombre fuerte y bien armado cuida de su casa , lo que guarda en ella está seguro .
Pero si otro más fuerte que él llega y le vence , le quita las armas en las que confiaba y reparte sus bienes como botín .
“ El que no está conmigo está contra mí ; y el que conmigo no recoge , desparrama .
“ Cuando un espíritu impuro sale de un hombre , anda por lugares desiertos en busca de descanso ; pero , no encontrándolo , piensa : ‘ Regresaré a mi casa , de donde salí . ’
Al llegar , encuentra la casa barrida y arreglada .
Entonces va y reúne otros siete espíritus peores que él y todos juntos se meten a vivir en aquel hombre , que al final queda peor que al principio . ”
Mientras Jesús decía estas cosas , una mujer gritó de en medio de la gente : – ¡ Dichosa la mujer que te dio a luz y te crió !
Él contestó : – ¡ Dichosos más bien los que escuchan el mensaje de Dios y le obedecen !
La multitud seguía juntándose alrededor de Jesús , y él comenzó a decirles : –La gente de este tiempo es malvada . Pide una señal milagrosa , pero no se le dará otra señal que la de Jonás .
Porque así como Jonás fue señal para la gente de Nínive , así también el Hijo del hombre será señal para la gente de este tiempo .
En el día del juicio , cuando se juzgue a la gente de este tiempo , la reina del Sur se levantará y la condenará ; porque ella vino de lo más lejano de la tierra para escuchar la sabiduría de Salomón , y lo que hay aquí es más que Salomón .
También los habitantes de Nínive se levantarán en el día del juicio , cuando se juzgue a la gente de este tiempo , y la condenarán ; porque los de Nínive se convirtieron a Dios cuando oyeron el mensaje de Jonás , y lo que hay aquí es más que Jonás .
“ Nadie enciende una lámpara y la pone en un lugar escondido o debajo de una vasija , sino en alto , para que los que entran tengan luz .
Tus ojos son como la lámpara del cuerpo . Si tus ojos son buenos , todo tu cuerpo será luminoso ; pero si son malos , tu cuerpo será oscuridad .
Ten cuidado de que la luz que hay en ti no resulte oscuridad .
Pues si todo tu cuerpo es luminoso y no hay oscuridad en él , todo en ti será tan claro como cuando una lámpara te alumbra con su luz . ”
Cuando Jesús dejó de hablar , un fariseo le invitó a comer en su casa . Jesús entró y se sentó a la mesa .
Y como el fariseo se extrañase al ver que no había cumplido con el rito de lavarse las manos antes de comer ,
el Señor le dijo : –Vosotros los fariseos limpiáis por fuera el vaso y el plato , pero por dentro estáis llenos de lo que habéis obtenido mediante el robo y la maldad .
¡ Necios ! , ¿ no sabéis que el que hizo lo de fuera hizo también lo de dentro ?
Dad vuestras limosnas de lo que está dentro y así todo quedará limpio .
“ ¡ Ay de vosotros , fariseos ! , que separáis para Dios la décima parte de la menta , de la ruda y de toda clase de legumbres , pero no hacéis caso de la justicia y el amor a Dios . Esto es lo que se debe hacer , sin dejar de hacer lo otro .
“ ¡ Ay de vosotros , fariseos ! , que deseáis los asientos de honor en las sinagogas y ser saludados con todo respeto en la calle .
“ ¡ Ay de vosotros , que sois como esas tumbas ocultas a la vista , que la gente pisotea sin darse cuenta ! ”
Uno de los maestros de la ley le contestó entonces : –Maestro , al decir esto nos ofendes también a nosotros .
Pero Jesús dijo : – ¡ Ay también de vosotros , maestros de la ley ! , que cargáis a los demás con cargas insoportables y vosotros ni siquiera con un dedo queréis tocarlas .
“ ¡ Ay de vosotros ! , que construís los sepulcros de los profetas a quienes mataron vuestros antepasados .
Con eso dais a entender que estáis de acuerdo con lo que vuestros antepasados hicieron , pues ellos los mataron y vosotros construís sus sepulcros .
“ Por eso , Dios dijo en su sabiduría : ‘ Les mandaré profetas y apóstoles ; a unos los matarán y a otros los perseguirán . ’
Dios pedirá cuentas a la gente de hoy de la sangre de todos los profetas que fueron asesinados desde la creación del mundo ,
desde la sangre de Abel hasta la de Zacarías , a quien mataron entre el altar y el santuario . Sí , os digo que Dios pedirá cuentas de la muerte de ellos a la gente de hoy .
“ ¡ Ay de vosotros , maestros de la ley ! , que os habéis apoderado de la llave de la ciencia , y ni vosotros entráis ni dejáis entrar a los que quieren hacerlo . ”
Cuando Jesús les dijo estas cosas , los maestros de la ley y los fariseos se llenaron de ira y comenzaron a molestarle con muchas preguntas ,
tendiéndole trampas para cazarlo en alguna palabra .
Se juntaron entre tanto miles de personas , que se atropellaban unas a otras . Jesús comenzó a hablar , dirigiéndose primero a sus discípulos : “ Guardaos de la levadura de los fariseos , es decir , de su hipocresía .
Porque no hay nada secreto que no llegue a descubrirse , ni nada oculto que no llegue a conocerse .
Por tanto , todo lo que habéis dicho en la oscuridad se oirá a la luz del día ; y lo que habéis dicho en secreto y a puerta cerrada será pregonado desde las azoteas de las casas .
“ A vosotros , amigos míos , os digo que no debéis tener miedo a quienes pueden matar el cuerpo , pero después no pueden hacer más .
Os voy a decir a quién debéis tener miedo : tened miedo a aquel que , además de quitar la vida , tiene poder para arrojar en el infierno . Sí , tenedle miedo a él .
“ ¿ No se venden cinco pajarillos por dos pequeñas monedas ? Sin embargo , Dios no se olvida de ninguno de ellos .
En cuanto a vosotros mismos , hasta los cabellos de la cabeza los tenéis contados uno por uno . Así que no tengáis miedo : vosotros valéis más que muchos pajarillos .
“ Os digo que si alguien se declara a favor mío delante de los hombres , también el Hijo del hombre se declarará a favor suyo delante de los ángeles de Dios ;
pero el que me niegue delante de los hombres , será negado delante de los ángeles de Dios .
“ Dios perdonará incluso a aquel que diga algo contra el Hijo del hombre , pero no perdonará al que con sus palabras ofenda al Espíritu Santo .
“ Cuando os lleven a las sinagogas o ante los jueces y las autoridades , no os preocupéis por cómo tenéis que defenderos o qué tenéis que decir ;
porque en el momento en que hayáis de hablar , el Espíritu Santo os enseñará lo que habéis de decir . ”
Uno de entre la gente dijo a Jesús : –Maestro , dile a mi hermano que reparta conmigo la herencia .
Jesús le contestó : –Amigo , ¿ quién me ha puesto sobre vosotros como juez o partidor ?
También dijo : –Guardaos de toda avaricia , porque la vida no depende del poseer muchas cosas .
Entonces les contó esta parábola : “ Había un hombre rico , cuyas tierras dieron una gran cosecha .
El rico se puso a pensar : ‘ ¿ Qué haré ? ¡ No tengo donde guardar mi cosecha ! ’
Y se dijo : ‘ Ya sé qué voy a hacer : derribaré mis graneros y construiré otros más grandes en los que guardar toda mi cosecha y mis bienes .
Luego me diré : Amigo , ya tienes muchos bienes guardados para muchos años ; descansa , come , bebe y goza de la vida . ’
Pero Dios le dijo : ‘ Necio , vas a morir esta misma noche : ¿ para quién será lo que tienes guardado ? ’
Eso le pasa al hombre que acumula riquezas para sí mismo , pero no es rico delante de Dios . ”
Después dijo Jesús a sus discípulos : “ Por tanto os digo : No estéis preocupados por lo que habéis de comer para vivir , ni por la ropa con que habéis de cubrir vuestro cuerpo .
La vida vale más que la comida , y el cuerpo , más que la ropa .
Fijaos en los cuervos : no siembran , ni siegan , ni tienen almacén ni granero . Sin embargo , Dios les da de comer . ¡ Cuánto más valéis vosotros que las aves !
De todos modos , por mucho que uno se preocupe , ¿ cómo podrá prolongar su vida ni siquiera una hora ?
Pues si no podéis hacer ni aun lo más pequeño , ¿ por qué preocuparos por las demás cosas ?
“ Fijaos cómo crecen los lirios : no trabajan ni hilan . Sin embargo , os digo que ni aun el rey Salomón , con todo su lujo , se vestía como uno de ellos .
Pues si Dios viste así a la hierba , que hoy está en el campo y mañana se quema en el horno , ¡ cuánto más habrá de vestiros a vosotros , gente falta de fe !
Por tanto , no andéis afligidos buscando qué comer y qué beber .
Porque todas esas cosas preocupan a la gente del mundo , pero vosotros tenéis un Padre que ya sabe que las necesitáis .
Buscad el reino de Dios y esas cosas se os darán por añadidura .
“ No tengáis miedo , pequeño rebaño , que el Padre , en su bondad , ha decidido daros el reino .
Vended lo que tenéis y dad a los necesitados ; procuraos bolsas que no envejezcan , riquezas sin fin en el cielo , donde el ladrón no puede entrar ni la polilla destruye .
Pues donde esté vuestra riqueza , allí estará también vuestro corazón .
“ Estad preparados y mantened vuestras lámparas encendidas .
Sed como criados que esperan que su amo regrese de una boda , para abrirle la puerta tan pronto como llegue y llame .
¡ Dichosos los criados a quienes su amo , al llegar , encuentre despiertos ! Os aseguro que los hará sentar a la mesa y se dispondrá a servirles la comida .
Dichosos ellos , si los encuentra despiertos aunque llegue a medianoche o de madrugada .
Y pensad que si el dueño de la casa supiera a qué hora va a llegar el ladrón , no dejaría que se la abrieran para robarle .
Estad también vosotros preparados , porque el Hijo del hombre vendrá cuando menos lo esperéis . ”
Pedro le preguntó : –Señor , ¿ has contado esta parábola sólo para nosotros , o para todos ?
Dijo el Señor : “ ¿ Quién es el mayordomo fiel y atento , a quien su amo deja al cargo de la servidumbre para repartirles la comida a su debido tiempo ?
¡ Dichoso el criado a quien su amo , al llegar , encuentra cumpliendo con su deber !
De verdad os digo que el amo le pondrá al cargo de todos sus bienes .
Pero si ese criado , pensando que su amo va a tardar en volver , comienza a maltratar a los demás criados y a las criadas , y se pone a comer , beber y emborracharse ,
el día que menos lo espera y a una hora que no sabe llegará su amo y lo castigará . Le condenará a correr la misma suerte que los infieles .
“ El criado que sabe lo que quiere su amo , pero no está preparado ni le obedece , será castigado con muchos golpes .
Pero el criado que por ignorancia hace cosas que merecen castigo , será castigado con menos golpes . A quien mucho se le da , también se le pedirá mucho ; a quien mucho se le confía , se le exigirá mucho más .
“ He venido a encender fuego en el mundo , ¡ y cómo querría que ya estuviera ardiendo !
Tengo que pasar por una terrible prueba , ¡ y cómo he de sufrir hasta que haya terminado !
¿ Creéis que he venido a traer paz a la tierra ? Pues os digo que no , sino división .
Porque , de ahora en adelante , cinco en una familia estarán divididos , tres contra dos y dos contra tres .
El padre estará contra su hijo y el hijo contra su padre ; la madre contra su hija y la hija contra su madre ; la suegra contra su nuera y la nuera contra su suegra . ”
Jesús dijo también a la gente : “ Cuando veis que las nubes aparecen por occidente , decís que va a llover , y así sucede .
Y cuando el viento sopla del sur , decís que va a hacer calor , y lo hace .
¡ Hipócritas ! , si sabéis interpretar tan bien el aspecto del cielo y de la tierra , ¿ cómo no sabéis interpretar el tiempo en que vivís ?
“ ¿ Por qué no juzgas por ti mismo lo que es justo ?
Si alguien te demanda ante las autoridades , procura llegar a un acuerdo con él mientras aún estés a tiempo , para que no te lleve ante el juez ; porque si no , el juez te entregará a los guardias y los guardias te meterán en la cárcel .
Te digo que no saldrás de allí hasta que pagues el último céntimo . ”
Por aquel mismo tiempo fueron unos a ver a Jesús , y le contaron lo que Pilato había hecho : sus soldados mataron a unos galileos cuando estaban ofreciendo sacrificios , y la sangre de esos galileos se mezcló con la sangre de los animales que sacrificaban .
Jesús les dijo : “ ¿ Pensáis que aquellos galileos murieron así por ser más pecadores que los demás galileos ?
Os digo que no , y que si vosotros no os volvéis a Dios , también moriréis .
¿ O creéis que aquellos dieciocho que murieron cuando la torre de Siloé les cayó encima , eran más culpables que los demás que vivían en Jerusalén ?
Os digo que no , y que si vosotros no os volvéis a Dios , también moriréis . ”
Jesús les contó esta parábola : “ Un hombre había plantado una higuera en su viña , pero cuando fue a ver si tenía higos no encontró ninguno .
Así que dijo al hombre que cuidaba la viña : ‘ Mira , hace tres años que vengo a esta higuera en busca de fruto , pero nunca lo encuentro . Córtala . ¿ Para qué ha de ocupar terreno inútilmente ? ’
Pero el que cuidaba la viña le contestó : ‘ Señor , déjala todavía este año . Cavaré la tierra a su alrededor y le echaré abono .
Con eso , tal vez dé fruto ; y si no , ya la cortarás . ’ ”
Un sábado se puso Jesús a enseñar en una sinagoga .
Había allí una mujer que estaba enferma desde hacía dieciocho años . Un espíritu maligno la había dejado encorvada , y no podía enderezarse para nada .
Cuando Jesús la vio , la llamó y le dijo : –Mujer , ya estás libre de tu enfermedad .
Puso las manos sobre ella , y al momento la mujer se enderezó y comenzó a alabar a Dios .
Pero el jefe de la sinagoga , enojado porque Jesús la había sanado en sábado , dijo a la gente : –Hay seis días para trabajar : venid cualquiera de ellos a ser sanados , y no el sábado .
El Señor le contestó : –Hipócritas , ¿ no desata cualquiera de vosotros su buey o su asno en sábado , para llevarlo a beber ?
Pues a esta mujer , que es descendiente de Abraham y que Satanás tenía atada con esa enfermedad desde hace dieciocho años , ¿ acaso no se la debía desatar aunque fuera en sábado ?
Cuando Jesús dijo esto , sus enemigos quedaron avergonzados ; pero toda la gente se alegraba viendo las grandes cosas que él hacía .
Jesús decía : “ ¿ A qué se parece el reino de Dios y a qué podré compararlo ?
Es como una semilla de mostaza que un hombre siembra en su campo , y que crece hasta llegar a ser como un árbol tan grande que las aves anidan entre sus ramas . ”
También dijo Jesús : “ ¿ A qué podré comparar el reino de Dios ?
Es como la levadura que una mujer mezcla con tres medidas de harina para que toda la masa fermente . ”
En su camino a Jerusalén , Jesús enseñaba en los pueblos y aldeas por donde pasaba .
Alguien le preguntó : –Señor , ¿ son pocos los que se salvan ? Él contestó :
–Procurad entrar por la puerta estrecha , porque os digo que muchos querrán entrar y no podrán .
Después que el dueño de la casa se levante y cierre la puerta , vosotros , los que estáis fuera , llamaréis y diréis : ‘ ¡ Señor , ábrenos ! ’ Pero él os contestará : ‘ No sé de dónde sois . ’
Entonces comenzaréis a decir : ‘ Hemos comido y bebido contigo , y tú enseñaste en nuestras calles . ’
Pero él os contestará : ‘ Ya os digo que no sé de dónde sois . ¡ Apartaos de mí , malhechores ! ’
Allí lloraréis y os rechinarán los dientes al ver que Abraham , Isaac , Jacob y todos los profetas están en el reino de Dios , y que vosotros sois echados fuera .
Porque vendrá gente del norte , del sur , del este y del oeste , y se sentará a la mesa en el reino de Dios .
Y mirad , algunos de los que ahora son los últimos serán los primeros ; y algunos que ahora son los primeros serán los últimos .
También entonces llegaron algunos fariseos , a decirle a Jesús : –Vete de aquí , porque Herodes te quiere matar .
Él les contestó : –Id y decidle a ese zorro : ‘ Mira , hoy y mañana expulso a los demonios y sano a los enfermos , y pasado mañana termino . ’
Pero tengo que seguir mi camino hoy , mañana y al día siguiente , porque no es posible que un profeta muera fuera de Jerusalén .
“ ¡ Jerusalén , Jerusalén , que matas a los profetas y apedreas a los mensajeros que Dios te envía ! ¡ Cuántas veces quise reunir a tus hijos como la gallina reúne a sus polluelos bajo las alas , pero no quisisteis !
Pues mirad , vuestro hogar va a quedar desierto . Y os digo que no volveréis a verme hasta que llegue el tiempo en que digáis : ‘ ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor ! ’ ”
Sucedió que un sábado fue Jesús a comer a casa de un jefe fariseo , y otros fariseos le estaban espiando .
Había allí , delante de él , un hombre enfermo de hidropesía .
Jesús preguntó a los maestros de la ley y a los fariseos : – ¿ Está permitido sanar a un enfermo en sábado , o no ?
Pero ellos se quedaron callados . Entonces Jesús tomó al enfermo , lo sanó y lo despidió .
Y dijo a los fariseos : – ¿ Quién de vosotros , si su hijo o su buey cae a un pozo , no lo saca en seguida aunque sea sábado ?
Y no pudieron contestarle nada .
Al ver Jesús que los invitados escogían los asientos de honor en la mesa , les dio este consejo :
–Cuando alguien te invite a una fiesta de bodas , no te sientes en el lugar principal , no sea que llegue otro invitado más importante que tú ,
y el que os invitó a los dos venga a decirte : ‘ Deja tu sitio a este otro . ’ Entonces tendrás que ir con vergüenza a ocupar el último asiento .
Al contrario , cuando te inviten , siéntate en el último lugar , para que cuando venga el que te invitó te diga : ‘ Amigo , pásate a este sitio de más categoría . ’ Así quedarás muy bien delante de los que están sentados contigo a la mesa .
Porque el que a sí mismo se engrandece será humillado , y el que se humilla será engrandecido .
Dijo también al hombre que le había invitado : –Cuando des una comida o una cena , no invites a tus amigos , a tus hermanos , a tus parientes o a tus vecinos ricos ; porque ellos a su vez te invitarán , y quedarás así recompensado .
Al contrario , cuando des una fiesta , invita a los pobres , a los inválidos , a los cojos y a los ciegos ;
así serás feliz , porque ellos no te pueden pagar , pero tú recibirás tu recompensa cuando los justos resuciten .
Al oir esto , uno de los que estaban sentados a la mesa dijo a Jesús : – ¡ Dichoso el que tenga parte en el banquete del reino de Dios !
Jesús le dijo : –Un hombre dio una gran cena e invitó a muchos .
A la hora de la cena envió a su criado a decir a los invitados : ‘ Venid , que ya está todo preparado . ’
Pero ellos comenzaron a una a excusarse . El primero dijo : ‘ Acabo de comprar un campo y tengo que ir a verlo . Te ruego que me disculpes . ’
Otro dijo : ‘ He comprado cinco yuntas de bueyes y he de probarlas . Te ruego que me disculpes . ’
Y otro dijo : ‘ No puedo ir , porque acabo de casarme . ’
El criado regresó y se lo contó todo a su amo . Entonces el amo , indignado , dijo a su criado : ‘ Sal en seguida a las calles y callejas de la ciudad , y trae acá a los pobres , a los inválidos , a los ciegos y a los cojos . ’
Volvió el criado , diciendo : ‘ Señor , he hecho lo que me mandaste y aún queda sitio . ’
Y el amo le contestó : ‘ Ve por los caminos y cercados y obliga a otros a entrar , para que se llene mi casa .
Porque os digo que ninguno de aquellos primeros invitados comerá de mi cena . ’
Jesús iba de camino acompañado por mucha gente . En esto se volvió y dijo :
“ Si alguno no me ama más que a su padre , a su madre , a su esposa , a sus hijos , a sus hermanos y a sus hermanas , y aun más que a sí mismo , no puede ser mi discípulo .
Y el que no toma su propia cruz y me sigue , no puede ser mi discípulo .
Si alguno de vosotros quiere construir una torre , ¿ acaso no se sentará primero a calcular los gastos y ver si tiene dinero para terminarla ?
No sea que , una vez puestos los cimientos , si no puede terminarla , todos los que lo vean comiencen a burlarse de él ,
diciendo : ‘ Este hombre empezó a construir , pero no pudo terminar . ’
O si un rey tiene que ir a la guerra contra otro rey , ¿ no se sentará primero a calcular si con diez mil soldados podrá hacer frente a quien va a atacarle con veinte mil ?
Y si no puede hacerle frente , cuando el otro rey esté todavía lejos le enviará mensajeros a pedirle la paz .
Así pues , cualquiera de vosotros que no renuncie a todo lo que tiene no puede ser mi discípulo .
“ La sal es buena ; pero si deja de ser salada , ¿ cómo volverá a ser útil ?
No sirve ya ni para la tierra ni como abono . Simplemente se la tira . Los que tienen oídos , oigan . ”
Todos los que cobraban impuestos para Roma , y otras gentes de mala fama , se acercaban a escuchar a Jesús .
Y los fariseos y maestros de la ley le criticaban diciendo : –Este recibe a los pecadores y come con ellos .
Entonces Jesús les contó esta parábola :
“ ¿ Quién de vosotros , si tiene cien ovejas y pierde una de ellas , no deja las otras noventa y nueve en el campo y va en busca de la oveja perdida , hasta encontrarla ?
Y cuando la encuentra la pone contento sobre sus hombros ,
y al llegar a casa junta a sus amigos y vecinos y les dice : ‘ ¡ Felicitadme , porque ya he encontrado la oveja que se me había perdido ! ’
Os digo que hay también más alegría en el cielo por un pecador que se convierte , que por noventa y nueve justos que no necesitan convertirse .
“ O bien , ¿ qué mujer que tiene diez monedas y pierde una , no enciende una lámpara y barre la casa y busca con cuidado hasta encontrarla ?
Y cuando la encuentra reúne a sus amigas y vecinas y les dice : ‘ ¡ Felicitadme , porque ya he encontrado la moneda que había perdido ! ’
Os digo que así también hay alegría entre los ángeles de Dios por un pecador que se convierte . ”
Contó Jesús esta otra parábola : “ Un hombre tenía dos hijos .
El más joven le dijo : ‘ Padre , dame la parte de la herencia que me corresponde . ’ Y el padre repartió los bienes entre ellos .
Pocos días después , el hijo menor vendió su parte y se marchó lejos , a otro país , donde todo lo derrochó viviendo de manera desenfrenada .
Cuando ya no le quedaba nada , vino sobre aquella tierra una época de hambre terrible y él comenzó a pasar necesidad .
Fue a pedirle trabajo a uno del lugar , que le mandó a sus campos a cuidar cerdos .
Y él deseaba llenar el estómago de las algarrobas que comían los cerdos , pero nadie se las daba .
Al fin se puso a pensar : ‘ ¡ Cuántos trabajadores en la casa de mi padre tienen comida de sobra , mientras que aquí yo me muero de hambre !
Volveré a la casa de mi padre y le diré : Padre , he pecado contra Dios y contra ti ,
y ya no merezco llamarme tu hijo : trátame como a uno de tus trabajadores . ’
Así que se puso en camino y regresó a casa de su padre . “ Todavía estaba lejos , cuando su padre le vio ; y sintiendo compasión de él corrió a su encuentro y le recibió con abrazos y besos .
El hijo le dijo : ‘ Padre , he pecado contra Dios y contra ti , y ya no merezco llamarme tu hijo . ’
Pero el padre ordenó a sus criados : ‘ Sacad en seguida las mejores ropas y vestidlo ; ponedle también un anillo en el dedo y sandalias en los pies .
Traed el becerro cebado y matadlo . ¡ Vamos a comer y a hacer fiesta ,
porque este hijo mío estaba muerto y ha vuelto a vivir ; se había perdido y le hemos encontrado ! ’ Y comenzaron , pues , a hacer fiesta .
“ Entre tanto , el hijo mayor se hallaba en el campo . Al regresar , llegando ya cerca de la casa , oyó la música y el baile .
Llamó a uno de los criados y le preguntó qué pasaba ,
y el criado le contestó : ‘ Tu hermano ha vuelto , y tu padre ha mandado matar el becerro cebado , porque ha venido sano y salvo . ’
Tanto irritó esto al hermano mayor , que no quería entrar ; así que su padre tuvo que salir a rogarle que lo hiciese .
Él respondió a su padre : ‘ Tú sabes cuántos años te he servido , sin desobedecerte nunca , y jamás me has dado ni siquiera un cabrito para hacer fiesta con mis amigos .
En cambio , llega ahora este hijo tuyo , que ha malgastado tu dinero con prostitutas , y matas para él el becerro cebado . ’
“ El padre le contestó : ‘ Hijo , tú siempre estás conmigo y todo lo mío es tuyo .
Pero ahora debemos hacer fiesta y alegrarnos , porque tu hermano , que estaba muerto , ha vuelto a vivir ; se había perdido y lo hemos encontrado . ’ ”

Jesús contó también esto a sus discípulos : “ Un hombre rico tenía un administrador que fue acusado de malversación de bienes .
El amo le llamó y le dijo : ‘ ¿ Qué es eso que me dicen de ti ? Dame cuenta de tu trabajo porque no puedes seguir siendo mi administrador . ’
El administrador se puso a pensar : ‘ ¿ Qué haré ahora que el amo me deja sin empleo ? No tengo fuerzas para cavar la tierra , y me da vergüenza pedir limosna . . .
Ah , ya sé qué hacer para que haya quienes me reciban en sus casas cuando me quede sin trabajo . ’
Llamó entonces uno por uno a los que tenían alguna deuda con el amo , y preguntó al primero : ‘ ¿ Cuánto debes a mi amo ? ’
Le contestó : ‘ Cien barriles de aceite . ’ El administrador le dijo : ‘ Aquí está tu recibo . Siéntate en seguida y apunta sólo cincuenta . ’
Después preguntó a otro : ‘ Y tú , ¿ cuánto le debes ? ’ Este le contestó : ‘ Cien medidas de trigo . ’ Le dijo : ‘ Aquí está tu recibo . Apunta sólo ochenta . ’
El amo reconoció que aquel administrador deshonesto había actuado con astucia . Y es que , tratándose de sus propios negocios , los que pertenecen al mundo son más listos que los que pertenecen a la luz .
“ Os aconsejo que uséis las riquezas de este mundo malo para ganaros amigos , para que cuando esas riquezas se acaben haya quien os reciba en las moradas eternas .
“ El que se porta honradamente en lo poco , también se porta honradamente en lo mucho ; y el que es deshonesto en lo poco , también es deshonesto en lo mucho .
De manera que , si con las riquezas de este mundo malo no os portáis honradamente , ¿ quién os confiará las verdaderas riquezas ?
Y si no os portáis honradamente con lo ajeno , ¿ quién os dará lo que os pertenece ?
“ Ningún criado puede servir a dos amos , porque odiará a uno y querrá al otro , o será fiel a uno y despreciará al otro . No se puede servir a Dios y al dinero . ”
Los fariseos , que eran amigos del dinero , al oir estas cosas se burlaban de Jesús .
Él les dijo : “ Vosotros pasáis por buenos delante de la gente , pero Dios conoce vuestros corazones ; y lo que los hombres tienen por más elevado , Dios lo aborrece .
“ La ley de Moisés y los escritos de los profetas llegan hasta Juan . Desde entonces se anuncia la buena noticia del reino de Dios , y todos se esfuerzan por entrar en él .
“ Más fácil es que pasen el cielo y la tierra , que pierda su valor una sola letra de la ley .
“ Si un hombre se separa de su esposa y se casa con otra , comete adulterio ; y el que se casa con una mujer separada , también comete adulterio .
“ Había una vez un hombre rico , que vestía ropas espléndidas y todos los días celebraba brillantes fiestas .
Había también un mendigo llamado Lázaro , el cual , lleno de llagas , se sentaba en el suelo a la puerta del rico .
Este mendigo deseaba llenar su estómago de lo que caía de la mesa del rico ; y los perros se acercaban a lamerle las llagas .
Un día murió el mendigo , y los ángeles lo llevaron junto a Abraham , al paraíso . Y el rico también murió , y lo enterraron .
“ El rico , padeciendo en el lugar al que van los muertos , levantó los ojos y vio de lejos a Abraham , y a Lázaro con él .
Entonces gritó : ‘ ¡ Padre Abraham , ten compasión de mí ! Envía a Lázaro , a que moje la punta de su dedo en agua y venga a refrescar mi lengua , porque estoy sufriendo mucho entre estas llamas . ’
Pero Abraham le contestó : ‘ Hijo , recuerda que a ti te fue muy bien en la vida y que a Lázaro le fue muy mal . Ahora él recibe consuelo aquí , y tú en cambio estás sufriendo .
Pero además hay un gran abismo abierto entre nosotros y vosotros ; de modo que los que quieren pasar de aquí ahí , no pueden , ni los de ahí tampoco pueden pasar aquí . ’
“ El rico dijo : ‘ Te suplico entonces , padre Abraham , que envíes a Lázaro a casa de mi padre ,
donde tengo cinco hermanos . Que les hable , para que no vengan también ellos a este lugar de tormento . ’
Abraham respondió : ‘ Ellos ya tienen lo que escribieron Moisés y los profetas : ¡ que les hagan caso ! ’
El rico contestó : ‘ No se lo harán , padre Abraham . En cambio , sí que se convertirán si se les aparece alguno de los que ya han muerto . ’
Pero Abraham le dijo : ‘ Si no quieren hacer caso a Moisés y a los profetas , tampoco creerán aunque algún muerto resucite . ’ ”

Jesús dijo a sus discípulos : “ Siempre habrá incitaciones al pecado , pero ¡ ay de aquel que haga pecar a los demás !
Mejor le sería que lo arrojasen al mar con una piedra de molino atada al cuello , que hacer caer en pecado a uno de estos pequeños .
¡ Tened cuidado ! “ Si tu hermano te ofende , repréndele ; pero si cambia de actitud , perdónale .
Aunque te ofenda siete veces en un día , si siete veces viene a decirte : ‘ No volveré a hacerlo ’ , debes perdonarle . ”
Los apóstoles pidieron al Señor : –Danos más fe .
El Señor les contestó : –Si tuvierais fe , aunque fuera tan pequeña como una semilla de mostaza , podríais decirle a esta morera : ‘ Desarráigate de aquí y plántate en el mar ’ , y el árbol os obedecería .
“ Si uno de vosotros tiene un criado que regresa del campo después de haber estado arando o cuidando el ganado , ¿ acaso le dice : ‘ Pasa y siéntate a comer ’ ?
No , sino que le dice : ‘ Prepárame la cena y estáte atento a servirme mientras como y bebo . Después podrás tú comer y beber . ’
Y tampoco da las gracias al criado por haber hecho lo que le mandó .
Igualmente vosotros , cuando ya hayáis hecho todo lo que Dios os manda deberéis decir : ‘ Somos servidores inútiles ; no hicimos más que cumplir con nuestra obligación . ’ ”
En su camino a Jerusalén , pasó Jesús entre las regiones de Samaria y Galilea .
Al llegar a cierta aldea le salieron al encuentro diez hombres enfermos de lepra , que desde lejos
gritaban : – ¡ Jesús , Maestro , ten compasión de nosotros !
Al verlos , Jesús les dijo : –Id a presentaros a los sacerdotes . Mientras iban , quedaron limpios de su enfermedad .
Uno de ellos , al verse sanado , regresó alabando a Dios a grandes voces ,
y se inclinó hasta el suelo ante Jesús para darle las gracias . Este hombre era de Samaria .
Jesús dijo : – ¿ Acaso no son diez los que quedaron limpios de su enfermedad ? ¿ Dónde están los otros nueve ?
¿ Únicamente este extranjero ha vuelto para alabar a Dios ?
Y dijo al hombre : –Levántate y vete . Por tu fe has sido sanado .
Los fariseos preguntaron a Jesús cuándo había de llegar el reino de Dios , y él les contestó : –La venida del reino de Dios no es posible de calcular .
No se dirá : ‘ Aquí está ’ o ‘ Allí está ’ , porque el reino de Dios ya está entre vosotros .
Y dijo a sus discípulos : –Vendrán tiempos en que querréis ver siquiera uno de los días del Hijo del hombre , pero no lo veréis .
Algunos dirán : ‘ Aquí está ’ , o ‘ Allí está ’ , pero no vayáis ni los sigáis .
Porque así como el relámpago , con su resplandor , ilumina el cielo de uno a otro lado , así será el Hijo del hombre el día de su venida .
Pero primero tiene que sufrir mucho y ser rechazado por la gente de este tiempo .
Como sucedió en tiempos de Noé , sucederá también en los días en que venga el Hijo del hombre .
La gente comía y bebía y se casaba , hasta el día en que Noé entró en el arca , cuando llegó el diluvio y todos murieron .
Y lo mismo pasó en los tiempos de Lot : la gente comía y bebía , compraba y vendía , sembraba y construía casas ;
pero cuando Lot salió de la ciudad de Sodoma , llovió del cielo fuego y azufre y todos murieron .
Así será el día en que se manifieste el Hijo del hombre .
“ Aquel día , el que se encuentre en la azotea y tenga sus cosas dentro de la casa , que no baje a sacarlas ; y el que esté en el campo , que no regrese a su casa .
¡ Acordaos de la mujer de Lot !
El que trate de salvar su vida la perderá , pero el que la pierda , vivirá .
“ Os digo que aquella noche estarán dos en una misma cama : a uno se lo llevarán y al otro lo dejarán .
Dos mujeres estarán moliendo juntas : a una se la llevarán y a la otra la dejarán . ”
BLANK
Le preguntaron entonces : – ¿ Dónde ocurrirá eso , Señor ? Y él les contestó : –Donde esté el cadáver , allí se juntarán los buitres .
Jesús les contó una parábola para enseñarles que debían orar siempre y no desanimarse .
Les dijo : “ Había en un pueblo un juez que no temía a Dios ni respetaba a los hombres .
Y en el mismo pueblo vivía también una viuda , que tenía planteado un pleito y que fue al juez a pedirle justicia contra su adversario .
Durante mucho tiempo el juez no quiso atenderla , pero finalmente pensó : ‘ Yo no temo a Dios ni respeto a los hombres .
Sin embargo , como esta viuda no deja de molestarme , le haré justicia , para que no siga viniendo y acabe con mi paciencia . ’ ”
El Señor añadió : “ Pues bien , si esto es lo que dijo aquel mal juez ,
¿ cómo Dios no va a hacer justicia a sus escogidos , que claman a él día y noche ? ¿ Los hará esperar ?
Os digo que les hará justicia sin demora . Pero cuando el Hijo del hombre venga , ¿ encontrará todavía fe en la tierra ? ”
Jesús contó esta otra parábola para algunos que se consideraban a sí mismos justos y despreciaban a los demás :
“ Dos hombres fueron al templo a orar : el uno era fariseo , y el otro era uno de esos que cobran impuestos para Roma .
El fariseo , de pie , oraba así : ‘ Oh Dios , te doy gracias porque no soy como los demás : ladrones , malvados y adúlteros . Ni tampoco soy como ese cobrador de impuestos .
Ayuno dos veces por semana y te doy la décima parte de todo lo que gano . ’
A cierta distancia , el cobrador de impuestos ni siquiera se atrevía a levantar los ojos al cielo , sino que se golpeaba el pecho y decía : ‘ ¡ Oh Dios , ten compasión de mí que soy pecador ! ’
Os digo que este cobrador de impuestos volvió a su casa perdonado por Dios ; pero no el fariseo . Porque el que a sí mismo se engrandece será humillado , y el que se humilla será engrandecido . ”
También llevaban niños a Jesús , para que los tocara ; pero los discípulos , al verlo , reprendían a quienes los llevaban .
Entonces Jesús los llamó y dijo : –Dejad que los niños vengan a mí y no se lo impidáis , porque el reino de Dios es de quienes son como ellos .
Os aseguro que el que no acepta el reino de Dios como un niño , no entrará en él .
Uno de los jefes preguntó a Jesús : –Maestro bueno , ¿ qué debo hacer para alcanzar la vida eterna ?
Jesús le contestó : – ¿ Por qué me llamas bueno ? Bueno solamente hay uno : Dios .
Ya sabes los mandamientos : ‘ No cometas adulterio , no mates , no robes , no mientas en perjuicio de nadie y honra a tu padre y a tu madre . ’
El hombre le dijo : –Todo eso lo he cumplido desde joven .
Al oirlo , Jesús le contestó : –Todavía te falta una cosa : vende todo lo que tienes y dáselo a los pobres . Así tendrás riquezas en el cielo . Luego ven y sígueme .
Pero cuando el hombre oyó esto se puso muy triste , porque era muy rico .
Jesús , viéndole tan triste , dijo : – ¡ Qué difícil les va a ser a los ricos entrar en el reino de Dios !
Más fácil es para un camello pasar por el ojo de una aguja que para un rico entrar en el reino de Dios .
Los que lo oyeron preguntaron : –Entonces , ¿ quién podrá salvarse ?
Jesús les contestó : –Lo que es imposible para los hombres es posible para Dios .
Pedro le dijo : –Señor , nosotros hemos dejado todo lo nuestro y te hemos seguido .
Él les respondió : –Os aseguro que todo el que por causa del reino de Dios haya dejado casa , esposa , hermanos , padres o hijos ,
recibirá mucho más en este mundo , y en el mundo venidero recibirá la vida eterna .
Jesús llamó aparte a los doce discípulos y les dijo : “ Ahora vamos a Jerusalén , donde se ha de cumplir todo lo que los profetas escribieron acerca del Hijo del hombre .
Pues lo entregarán a los extranjeros , se burlarán de él , lo insultarán y le escupirán .
Le golpearán y lo matarán ; pero al tercer día resucitará . ”
Ellos no entendieron nada de esto ni sabían de qué les hablaba , pues eran cosas que no podían comprender .
Se encontraba Jesús ya cerca de Jericó . Un ciego que estaba sentado junto al camino , pidiendo limosna ,
al oir que pasaba mucha gente preguntó qué sucedía .
Le dijeron que Jesús de Nazaret pasaba por allí ,
y él gritó : – ¡ Jesús , Hijo de David , ten compasión de mí !
Los que iban delante le reprendían para que se callase , pero él gritaba todavía más : – ¡ Hijo de David , ten compasión de mí !
Jesús se detuvo y mandó que se lo trajeran . Cuando lo tuvo cerca le preguntó :
– ¿ Qué quieres que haga por ti ? El ciego contestó : –Señor , quiero recobrar la vista .
Jesús le dijo : – ¡ Recóbrala ! Por tu fe has sido sanado .
En aquel mismo momento recobró el ciego la vista , y siguió a Jesús alabando a Dios . Y toda la gente que vio esto alababa también a Dios .
Jesús entró en Jericó e iba atravesando la ciudad .
Vivía en ella un hombre rico llamado Zaqueo , jefe de los que cobraban impuestos para Roma .
Quería conocer a Jesús , pero no conseguía verle , porque había mucha gente y Zaqueo era de baja estatura .
Así que , echando a correr , se adelantó , y para alcanzar a verle se subió a un árbol junto al cual tenía que pasar Jesús .
Al llegar allí , Jesús miró hacia arriba y le dijo : –Zaqueo , baja en seguida porque hoy he de quedarme en tu casa .
Zaqueo bajó aprisa , y con alegría recibió a Jesús .
Al ver esto comenzaron todos a criticar a Jesús , diciendo que había ido a quedarse en casa de un pecador .
Pero Zaqueo , levantándose entonces , dijo al Señor : –Mira , Señor , voy a dar a los pobres la mitad de mis bienes ; y si he robado algo a alguien , le devolveré cuatro veces más .
Jesús le dijo : –Hoy ha llegado la salvación a esta casa , porque este hombre también es descendiente de Abraham .
Pues el Hijo del hombre ha venido a buscar y salvar lo que se había perdido .
La gente escuchaba estas cosas que decía Jesús . Y él les contó una parábola , porque ya se encontraba cerca de Jerusalén y ellos pensaban que el reino de Dios estaba a punto de manifestarse .
Les dijo : “ Un hombre de la nobleza se fue lejos , a otro país , para ser hecho rey y regresar .
Antes de partir llamó a diez de sus criados , entregó a cada uno una gran suma de dinero y les dijo : ‘ Negociad con este dinero hasta que yo vuelva . ’
Pero las gentes de su país le odiaban , y enviaron tras él una comisión con el encargo de decir : ‘ No queremos que este hombre sea nuestro rey . ’
“ Pero él fue hecho rey . A su vuelta , mandó llamar a aquellos criados a quienes había entregado el dinero , para saber cuánto había ganado cada uno .
El primero se presentó y dijo : ‘ Señor , tu dinero ha producido diez veces más . ’
El rey le contestó : ‘ Muy bien , eres un buen administrador . Y como has sido fiel en lo poco , te hago gobernador de diez ciudades . ’
Se presentó otro y dijo : ‘ Señor , tu dinero ha producido cinco veces más . ’
También a este le contestó : ‘ Tú serás gobernador de cinco ciudades . ’
“ Pero se presentó otro , que dijo : ‘ Señor , aquí está tu dinero . Lo guardé en un pañuelo ,
pues tuve miedo de ti , porque eres un hombre duro que recoges lo que no pusiste y cosechas donde no sembraste . ’
Entonces le dijo el rey : ‘ Tú eres un mal administrador , y por tus propias palabras te juzgo . Puesto que sabías que yo soy un hombre duro , que recojo lo que no puse y cosecho donde no sembré ,
¿ por qué no llevaste mi dinero al banco para , a mi regreso , devolvérmelo junto con los intereses ? ’
Y ordenó a los que estaban allí : ‘ Quitadle el dinero y dádselo al que ganó diez veces más . ’
Ellos le dijeron : ‘ Señor , ¡ pero si este ya tiene diez veces más ! ’
El rey contestó : ‘ Os digo que al que tiene se le dará más ; pero al que no tiene , hasta lo poco que tiene se le quitará .
Y en cuanto a mis enemigos , a esos que no querían tenerme por rey , traedlos acá y matadlos en mi presencia . ’ ”
Dicho esto , Jesús siguió su viaje a Jerusalén .
Cuando ya estaba cerca de Betfagé y Betania , junto al monte llamado de los Olivos , envió a dos de sus discípulos
diciéndoles : –Id a la aldea de enfrente , y al llegar encontraréis un asno atado que nadie ha montado todavía . Desatadlo y traedlo .
Si alguien os pregunta por qué lo desatáis , respondedle que el Señor lo necesita .
Los discípulos fueron y lo encontraron todo como Jesús se lo había dicho .
Mientras desataban el asno , los dueños les preguntaron : – ¿ Por qué lo desatáis ?
Ellos contestaron : –Porque el Señor lo necesita .
Se lo llevaron a Jesús , cubrieron el asno con sus capas e hicieron que Jesús montara en él .
Conforme Jesús avanzaba , la gente tendía sus capas por el camino .
Y al acercarse a la bajada del monte de los Olivos , todos sus seguidores comenzaron a gritar de alegría y a alabar a Dios por todos los milagros que habían visto .
Decían : – ¡ Bendito el Rey que viene en el nombre del Señor ! ¡ Paz en el cielo y gloria en las alturas !
Entonces algunos fariseos que se hallaban entre la gente le dijeron : –Maestro , reprende a tus seguidores .
Pero Jesús les contestó : –Os digo que si estos callan , las piedras gritarán .
Cuando llegó cerca de Jerusalén , al ver la ciudad , lloró por ella
y dijo : “ ¡ Si entendieras siquiera en este día lo que puede darte paz ! . . . Pero ahora eso te está oculto y no puedes verlo .
Pues van a venir días malos para ti , en los que tus enemigos te cercarán con barricadas , te sitiarán , te atacarán por todas partes
y te destruirán por completo . Matarán a tus habitantes y no dejarán en ti piedra sobre piedra , porque no reconociste el momento en que Dios vino a salvarte . ”
Después de esto , Jesús entró en el templo y comenzó a expulsar a los que allí estaban vendiendo .
Les dijo : –En las Escrituras se dice : ‘ Mi casa será casa de oración ’ , pero vosotros la habéis convertido en una cueva de ladrones .
Todos los días enseñaba Jesús en el templo , y los jefes de los sacerdotes , los maestros de la ley y también los jefes del pueblo andaban buscando cómo matarlo .
Pero no encontraban la manera de hacerlo , porque toda la gente le escuchaba con gran atención .
Un día , mientras Jesús estaba en el templo enseñando a la gente y anunciando la buena noticia , llegaron los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley , junto con los ancianos ,
y le preguntaron : – ¿ Con qué autoridad haces estas cosas ? ¿ Quién te ha dado esa autoridad ?
Jesús les contestó : –Yo también os voy a hacer una pregunta . Respondedme :
¿ Quién envió a Juan a bautizar : Dios o los hombres ?
Empezaron a discutir unos con otros : “ Si respondemos que lo envió Dios , él nos dirá : ‘ ¿ Por qué no le creísteis ? ’
Y si decimos que fueron los hombres , la gente nos matará a pedradas , porque todos están convencidos de que Juan era un profeta . ”
Así pues , respondieron que no sabían quién había enviado a Juan a bautizar .
Jesús les contestó : –Entonces tampoco yo os digo con qué autoridad hago estas cosas .
Luego comenzó Jesús a hablar a la gente contando esta parábola : “ Un hombre plantó una viña , la arrendó a unos labradores y emprendió un largo viaje .
A su debido tiempo , mandó un criado a pedir a los labradores la parte de cosecha que le correspondía ; pero ellos le golpearon y lo enviaron con las manos vacías .
Entonces el dueño mandó otro criado ; pero también a este lo insultaron , le golpearon y lo enviaron con las manos vacías .
Volvió a mandar otro , pero los labradores también le hirieron y lo echaron fuera .
“ Finalmente , el dueño de la viña dijo : ‘ ¿ Qué haré ? Mandaré a mi hijo , que me es tan querido . Seguramente lo respetarán . ’
Pero cuando los labradores le vieron , se dijeron unos a otros : ‘ Este es el heredero : matémoslo y la viña será para nosotros . ’
Así que lo sacaron de la viña y lo mataron . “ ¿ Qué , pues , creéis que hará con ellos el dueño de la viña ?
Irá y matará a aquellos labradores , y dará la viña a otros . ” Al oirlo , dijeron : – ¡ Eso , jamás !
Pero Jesús los miró y dijo : –Entonces ¿ qué significa esto que dicen las Escrituras :

Los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley quisieron apresar a Jesús en aquel mismo momento , porque sabían que al contar esta parábola se refería a ellos . Pero tenían miedo de la gente .
Enviaron unos espías que , aparentando ser hombres de bien , hicieran decir a Jesús algo que les diera pretexto para entregarle al gobernador .
Le preguntaron : –Maestro , sabemos que lo que dices y enseñas es correcto , y que no juzgas por las apariencias . Tú enseñas de veras a vivir como Dios ordena .
¿ Estamos nosotros obligados a pagar impuestos al césar , o no ?
Jesús , dándose cuenta de la mala intención que llevaban , les dijo :
–Enseñadme un denario . ¿ De quién es la imagen y el nombre aquí escrito ? Le contestaron : –Del césar .
Jesús les dijo : –Pues dad al césar lo que es del césar , y a Dios lo que es de Dios .
Y no pudieron sorprenderle en ninguna palabra delante de la gente . Al contrario , admirados de su respuesta , se callaron .
Después acudieron algunos saduceos a ver a Jesús . Los saduceos niegan que haya resurrección de los muertos , y por eso le plantearon este caso :
–Maestro , Moisés nos dejó escrito que si un hombre casado muere sin haber tenido hijos con su mujer , el hermano del difunto deberá tomar por esposa a la viuda para darle hijos al hermano que murió .
Pues bien , había una vez siete hermanos , el primero de los cuales se casó , pero murió sin dejar hijos .
El segundo
y luego el tercero se casaron con la viuda , y lo mismo hicieron los demás , pero los siete murieron sin dejar hijos .
Finalmente murió también la mujer .
Así pues , en la resurrección , ¿ cuál de ellos la tendrá por esposa , si los siete estuvieron casados con ella ?
Jesús les contestó : –En este mundo , los hombres y las mujeres se casan ;
pero los que merezcan llegar a aquel otro mundo y resucitar , sean hombres o mujeres , ya no se casarán ,
puesto que ya tampoco podrán morir . Serán como los ángeles , y serán hijos de Dios por haber resucitado .
Hasta el mismo Moisés , en el pasaje de la zarza ardiendo , nos hace saber que los muertos resucitan . Allí dice que el Señor es el Dios de Abraham , de Isaac y de Jacob .
¡ Y Dios no es Dios de muertos , sino de vivos , pues para él todos están vivos !
Algunos maestros de la ley dijeron entonces : –Bien dicho , Maestro .
Y ya no se atrevieron a hacerle más preguntas .
Jesús les preguntó : – ¿ Por qué se dice que el Mesías desciende de David ?
Pues David mismo , en el libro de los Salmos , dice :


Toda la gente estaba escuchando , y Jesús dijo a sus discípulos :
“ Guardaos de los maestros de la ley , pues les gusta andar con ropas largas y que los saluden con todo respeto en la calle . Buscan los asientos de honor en las sinagogas y los mejores puestos en los banquetes ,
y so pretexto de hacer largas oraciones devoran las casas de las viudas . ¡ Esos recibirán mayor castigo ! ”
Jesús estaba viendo cómo los ricos echaban dinero en las arcas de las ofrendas ,
y vio también a una viuda pobre que echaba dos monedas de cobre .
Entonces dijo : –Verdaderamente os digo que esta viuda pobre ha dado más que nadie ,
pues todos dan sus ofrendas de lo que les sobra , pero ella , en su pobreza , ha dado todo lo que tenía para su sustento .
Algunos estaban hablando del templo , de la belleza de sus piedras y de las ofrendas que lo adornaban . Jesús dijo :
–Vienen días en que de todo esto que estáis viendo no quedará piedra sobre piedra . ¡ Todo será destruido !
Preguntaron a Jesús : –Maestro , ¿ cuándo ocurrirán esas cosas ? ¿ Cuál será la señal de que ya están a punto de suceder ?
Jesús contestó : “ Tened cuidado y no os dejéis engañar . Porque vendrán muchos haciéndose pasar por mí y diciendo : ‘ Yo soy ’ y ‘ Ahora es el momento ’ , pero no los sigáis .
Y cuando oigáis alarmas de guerras y revoluciones no os asustéis , pues aunque todo eso tiene que ocurrir primero , aún no habrá llegado el fin . ”
Siguió diciéndoles : “ Una nación peleará contra otra y un país hará guerra contra otro ;
en diferentes lugares habrá grandes terremotos , hambres y enfermedades , y en el cielo se verán cosas espantosas y grandes señales .
“ Pero antes de eso os echarán mano y os perseguirán : os llevarán a juicio en las sinagogas , os meterán en la cárcel y os conducirán ante reyes y gobernadores por causa mía .
Así tendréis oportunidad de dar testimonio de mí .
Haceos el propósito de no preparar de antemano vuestra defensa ,
porque yo os daré palabras tan llenas de sabiduría que ninguno de vuestros enemigos podrá resistiros ni contradeciros en nada .
Pero seréis traicionados incluso por vuestros padres , hermanos , parientes y amigos . Matarán a algunos de vosotros
y todo el mundo os odiará por causa mía ,
pero no se perderá ni un solo cabello de vuestra cabeza .
¡ Permaneced firmes y salvaréis vuestra vida !
“ Cuando veáis a Jerusalén rodeada de ejércitos , sabed que pronto será destruida .
Entonces los que estén en Judea , que huyan a las montañas ; los que estén en Jerusalén , que salgan de la ciudad ; y los que estén en el campo , que no regresen a ella .
Porque serán días de castigo en los que se cumplirá cuanto dicen las Escrituras .
¡ Pobres de las mujeres que en aquellos días estén embarazadas o tengan niños de pecho ! , porque habrá mucho dolor en el país y un castigo terrible contra este pueblo .
A unos los matarán a filo de espada , a otros los llevarán prisioneros por todas las naciones , y los paganos pisotearán Jerusalén hasta que se cumpla el tiempo que les ha sido señalado .
“ Habrá señales en el sol , la luna y las estrellas . En la tierra , las naciones estarán confusas y angustiadas por el ruido terrible del mar y de las olas .
La gente se desmayará de espanto pensando en lo que ha de sucederle al mundo , pues hasta las fuerzas celestiales se tambalearán .
Entonces verán al Hijo del hombre venir en una nube con gran poder y gloria .
Cuando empiecen a suceder estas cosas , animaos y levantad la cabeza , porque muy pronto seréis liberados . ”
También les propuso Jesús esta comparación : “ Mirad la higuera , o cualquier otro árbol :
cuando veis que ya brotan sus hojas , comprendéis que el verano está cerca .
De la misma manera , cuando veáis que suceden esas cosas , sabed que el reino de Dios ya está cerca .
“ Os aseguro que todo ello sucederá antes que haya muerto la gente de este tiempo .
El cielo y la tierra pasarán , pero mis palabras no pasarán .
“ Tened cuidado y no dejéis que vuestro corazón se endurezca por los vicios , las borracheras y las preocupaciones de esta vida , para que aquel día no caiga de pronto sobre vosotros
como una trampa ; porque así vendrá sobre todos los habitantes de la tierra .
Permaneced vigilantes , orando en todo tiempo para que podáis escapar de todas esas cosas que van a suceder , y para que podáis presentaros delante del Hijo del hombre . ”
Jesús enseñaba de día en el templo , pero de noche se quedaba en el monte llamado de los Olivos .
Y toda la gente madrugaba para ir al templo a escucharle .
Estaba ya cerca la fiesta en que se come el pan sin levadura , o sea , la fiesta de la Pascua .
Los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley , que tenían miedo de la gente , buscaban la manera de matar a Jesús .
Entonces Satanás entró en Judas , uno de los doce discípulos , al que llamaban Iscariote .
Este fue a ver a los jefes de los sacerdotes y a los oficiales del templo , y habló con ellos sobre cómo entregarles a Jesús .
Ellos se alegraron y prometieron dinero a Judas .
Este aceptó , y empezó a buscar un momento oportuno , cuando no hubiera gente , para entregarles a Jesús .
Llegó el día de la fiesta en que se comía el pan sin levadura , cuando se sacrificaba el cordero de Pascua .
Jesús envió a Pedro y a Juan , diciendo : –Id a prepararnos la cena de Pascua .
Ellos le preguntaron : – ¿ Dónde quieres que la preparemos ?
Jesús les contestó : –Al entrar en la ciudad encontraréis a un hombre que lleva un cántaro de agua ; seguidle hasta la casa donde entre
y decidle al dueño de la casa : ‘ El Maestro pregunta : ¿ Cuál es la sala donde he de comer con mis discípulos la cena de Pascua ? ’
Él os mostrará en el piso alto una habitación grande y arreglada : preparad allí la cena .
Fueron , pues , y lo encontraron todo como Jesús les había dicho , y prepararon la cena de Pascua .
Cuando llegó la hora , Jesús y los apóstoles se sentaron a la mesa .
Él les dijo : – ¡ Cuánto he deseado celebrar con vosotros esta cena de Pascua antes de mi muerte !
Porque os digo que no volveré a celebrarla hasta que se cumpla en el reino de Dios .
Entonces tomó en sus manos una copa , y habiendo dado gracias a Dios dijo : –Tomad esto y repartidlo entre vosotros ;
porque os digo que no volveré a beber del fruto de la vid hasta que venga el reino de Dios .
Después tomó el pan en sus manos , y habiendo dado gracias a Dios lo partió y se lo dio a ellos , diciendo : –Esto es mi cuerpo , entregado a muerte en favor vuestro . Haced esto en memoria de mí .
Lo mismo hizo con la copa después de la cena , diciendo : –Esta copa es el nuevo pacto confirmado con mi sangre , la cual es derramada en favor vuestro .
Pero mirad , la mano del que me va a traicionar está aquí , con la mía , sobre la mesa .
Pues el Hijo del hombre ha de recorrer el camino que se le ha señalado , pero ¡ ay de aquel que le traiciona !
Entonces comenzaron a preguntarse unos a otros quién sería el traidor .
Los discípulos tuvieron una discusión sobre cuál de ellos debía ser considerado el más importante .
Jesús les dijo : “ Entre los paganos , los reyes gobiernan con tiranía a sus súbditos , y a los jefes se les llama benefactores .
Pero vosotros no debéis ser así . Al contrario , el más importante entre vosotros tiene que hacerse como el más joven , y el que manda tiene que hacerse como el que sirve .
Pues ¿ quién es más importante , el que se sienta a la mesa a comer o el que sirve ? ¿ No es acaso el que se sienta a la mesa ? En cambio yo estoy entre vosotros como el que sirve .
“ Vosotros habéis estado siempre conmigo en mis pruebas .
Por eso yo os asigno un reino , como mi Padre me lo asignó a mí ,
y comeréis y beberéis a mi mesa en mi reino , y os sentaréis en tronos para juzgar a las doce tribus de Israel . ”
Dijo también el Señor : –Simón , Simón , mira que Satanás os ha reclamado para zarandearos como a trigo ;
pero yo he rogado por ti , para que no te falte la fe . Y tú , cuando te hayas vuelto a mí , ayuda a tus hermanos a permanecer firmes .
Simón le dijo : –Señor , estoy dispuesto a ir contigo a la cárcel y hasta a morir contigo .
Jesús le contestó : –Pedro , te digo que hoy mismo , antes que cante el gallo , negarás tres veces que me conoces .
Luego Jesús les preguntó : –Cuando os envié sin bolsa ni provisiones ni sandalias , ¿ acaso os faltó algo ? Ellos contestaron : –Nada .
Entonces les dijo : –Ahora , en cambio , el que tenga bolsa , que la traiga , y también provisiones ; y el que no tenga espada , que venda su abrigo y se compre una .
Porque os digo que ha de cumplirse en mí lo que dicen las Escrituras : ‘ Y fue contado entre los malvados ’ . Porque todo lo que de mí está escrito ha de cumplirse .
Ellos dijeron : –Señor , aquí hay dos espadas . Y él contestó : –Ya basta .
Luego salió Jesús y , según su costumbre , se fue al monte de los Olivos . Los discípulos le siguieron .
Al llegar al lugar , les dijo : –Orad , para que no caigáis en tentación .
Se alejó de ellos como a distancia de un tiro de piedra , y se puso a orar de rodillas ,
diciendo : –Padre , si quieres , líbrame de esta copa amarga ; pero no se haga mi voluntad , sino la tuya .
[ En esto se le apareció un ángel del cielo , que le daba fuerzas .
En medio de un gran sufrimiento , Jesús oraba aún más intensamente , y el sudor le caía al suelo como grandes gotas de sangre . ]
Cuando se levantó de la oración fue a donde estaban los discípulos , y los encontró dormidos , vencidos por la tristeza .
Les dijo : – ¿ Por qué dormís ? Levantaos y orad , para que no caigáis en tentación .
Todavía estaba hablando Jesús , cuando llegó un grupo de gente . El que se llamaba Judas , que era uno de los doce discípulos , iba a la cabeza , y se acercó a besar a Jesús .
Jesús le dijo : –Judas , ¿ con un beso traicionas al Hijo del hombre ?
Los que estaban con Jesús , al ver lo que pasaba , le preguntaron : –Señor , ¿ atacamos con espada ?
Y uno de ellos hirió al criado del sumo sacerdote cortándole la oreja derecha .
Jesús dijo : –Dejadlo . Ya basta . Y tocando la oreja al criado , se la curó .
Luego dijo a los jefes de los sacerdotes , a los oficiales del templo y a los ancianos que habían ido a apresarle : – ¿ Por qué venís con espadas y palos como si yo fuera un bandido ?
Todos los días he estado con vosotros en el templo , y ni siquiera me tocasteis . Pero esta es vuestra hora , la del poder de las tinieblas .
Arrestaron entonces a Jesús y lo llevaron a la casa del sumo sacerdote . Pedro le seguía de lejos .
Allí , en medio del patio , habían hecho fuego , y se sentaron alrededor . Pedro también se sentó entre ellos .
En esto , una sirvienta , al verle sentado junto al fuego , se quedó mirándole y dijo : –También este estaba con él .
Pero Pedro lo negó , diciendo : –Mujer , yo no le conozco .
Poco después le vio otro y dijo : –Tú también eres de ellos . Pedro contestó : –No , hombre , no lo soy .
Como una hora más tarde , otro insistió : –Seguro que este estaba con él . Además es de Galilea .
Pedro dijo : – ¡ Hombre , no sé de qué hablas ! En el mismo instante , mientras Pedro aún estaba hablando , cantó un gallo .
Entonces el Señor se volvió y miró a Pedro , y Pedro se acordó de que el Señor le había dicho : “ Hoy , antes que cante el gallo , me negarás tres veces . ”
Y salió Pedro de allí y lloró amargamente .
Los hombres que estaban vigilando a Jesús se burlaban de él y le golpeaban .
Le taparon los ojos y le decían : – ¡ Adivina quién te ha pegado !
Y le insultaban de otras muchas maneras .
Al hacerse de día se reunieron los ancianos de los judíos , los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley . Condujeron a Jesús ante la Junta Suprema , y allí le preguntaron :
–Dinos , ¿ eres tú el Mesías ? –Si os digo que sí –les contestó– , no me vais a creer ;
y si os hago preguntas , no me vais a responder .
Pero desde ahora el Hijo del hombre estará sentado a la derecha del Dios todopoderoso .
Todos le preguntaron : – ¿ Así que tú eres el Hijo de Dios ? –Vosotros decís que lo soy –contestó Jesús .
Entonces dijeron ellos : – ¿ Qué necesidad tenemos de más testigos ? ¡ Nosotros mismos lo hemos oído de sus propios labios !
Se levantaron todos y condujeron a Jesús ante Pilato .
En presencia de este comenzaron a acusarle , diciendo : –Hemos encontrado a este hombre alborotando a nuestra nación . Dice que no debemos pagar impuestos al césar y afirma que él es el Mesías , el Rey .
Pilato le preguntó : – ¿ Eres tú el Rey de los judíos ? –Tú lo dices –contestó Jesús .
Entonces Pilato dijo a los jefes de los sacerdotes y a la gente : –No encuentro culpa alguna en este hombre .
Pero ellos insistían aún más : –Con sus enseñanzas está alborotando a todo el pueblo . Empezó en Galilea y ahora sigue haciéndolo aquí , en Judea .
Al oir esto , Pilato preguntó si Jesús era de Galilea .
Y al saber que , en efecto , lo era , se lo envió a Herodes , el gobernador de Galilea , que por aquellos días se encontraba también en Jerusalén .
Al ver a Jesús , Herodes se alegró mucho , porque ya hacía bastante tiempo que quería conocerle , pues había oído hablar de él y esperaba verle hacer algún milagro .
Le preguntó muchas cosas , pero Jesús no le contestó nada .
También estaban allí los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley , que le acusaban con gran insistencia .
Entonces Herodes y sus soldados le trataron con desprecio , y para burlarse de él le pusieron un espléndido manto real . Luego Herodes se lo envió nuevamente a Pilato .
Aquel día se hicieron amigos Pilato y Herodes , que hasta entonces habían sido enemigos .
Pilato reunió a los jefes de los sacerdotes , a las autoridades y al pueblo ,
y les dijo : –Aquí me habéis traído a este hombre , diciendo que alborota al pueblo , pero le he interrogado delante de vosotros y no le he encontrado culpable de nada de lo que le acusáis .
Ni tampoco Herodes , puesto que nos lo ha devuelto . Ya veis que no ha hecho nada que merezca la pena de muerte .
Le voy a castigar y luego lo pondré en libertad .
BLANK
Pero todos a una comenzaron a gritar : – ¡ Fuera con ese ! ¡ Suéltanos a Barrabás !
Barrabás era uno que estaba en la cárcel por una rebelión en la ciudad , y por un asesinato .
Pilato , que quería poner en libertad a Jesús , les habló otra vez ;
pero ellos gritaron más aún : – ¡ Crucifícalo ! ¡ Crucifícalo !
Por tercera vez les dijo Pilato : –Pues ¿ qué mal ha hecho ? Yo no encuentro en él nada que merezca la pena de muerte . Le voy a castigar y luego lo pondré en libertad .
Pero ellos insistían a grandes voces , pidiendo que lo crucificase . Y como sus gritos crecían más y más ,
Pilato decidió hacer lo que le pedían :
puso en libertad al que habían escogido , el que estaba en la cárcel por rebelión y asesinato , y entregó a Jesús a la voluntad de ellos .
Cuando llevaban a crucificar a Jesús , echaron mano de un hombre de Cirene llamado Simón , que venía del campo , y le hicieron cargar con la cruz y llevarla detrás de Jesús .
Mucha gente y muchas mujeres que lloraban y gritaban de dolor por él , le seguían .
Jesús las miró , y les dijo : –Mujeres de Jerusalén , no lloréis por mí , sino por vosotras mismas y por vuestros hijos .
Porque vendrán días en que se dirá : ‘ ¡ Dichosas las que no pueden tener hijos , los vientres que nunca concibieron y los pechos que no dieron de mamar ! ’
Y entonces comenzará la gente a decir a los montes : ‘ ¡ Caed sobre nosotros ! ’ , y a las colinas : ‘ ¡ Escondednos ! ’
Porque si con el árbol verde hacen todo esto , ¿ qué no harán con el seco ?
También llevaban a dos malhechores , para matarlos junto con Jesús .
Cuando llegaron al sitio llamado de la Calavera , crucificaron a Jesús y a los dos malhechores , uno a su derecha y otro a su izquierda .
[ Jesús dijo : “ Padre , perdónalos porque no saben lo que hacen . ” ] Los soldados echaron suertes para repartirse entre sí la ropa de Jesús .
La gente estaba allí mirando ; y hasta las autoridades se burlaban de él diciendo : –Salvó a otros ; ¡ que se salve a sí mismo ahora , si de veras es el Mesías de Dios y su escogido !
Los soldados también se burlaban de Jesús . Se acercaban a él y le daban a beber vino agrio ,
diciéndole : – ¡ Si eres el Rey de los judíos , sálvate a ti mismo !
Y sobre su cabeza había un letrero que decía : “ Este es el Rey de los judíos . ”
Uno de los malhechores allí colgados le insultaba , diciéndole : – ¡ Si tú eres el Mesías , sálvate a ti mismo y sálvanos a nosotros !
Pero el otro reprendió a su compañero diciendo : – ¿ No temes a Dios , tú que estás sufriendo el mismo castigo ?
Nosotros padecemos con toda razón , pues recibimos el justo pago de nuestros actos ; pero este no ha hecho nada malo .
Luego añadió : –Jesús , acuérdate de mí cuando comiences a reinar .
Jesús le contestó : –Te aseguro que hoy estarás conmigo en el paraíso .
Desde el mediodía y hasta las tres de la tarde , toda aquella tierra quedó en oscuridad .
El sol dejó de brillar y el velo del templo se rasgó por la mitad .
Jesús , gritando con fuerza , dijo : – ¡ Padre , en tus manos encomiendo mi espíritu ! Dicho esto , murió .
Cuando el centurión vio lo que había sucedido , alabó a Dios diciendo : – ¡ No hay duda de que este hombre era inocente !
Toda la multitud que estaba presente y que vio lo ocurrido regresó a la ciudad golpeándose el pecho .
Pero todos los amigos de Jesús , y también las mujeres que le habían seguido desde Galilea , se quedaron allí , mirando de lejos aquellas cosas .


fue a ver a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús .
Después de bajarlo de la cruz , lo envolvió en una sábana de lino y lo puso en un sepulcro excavado en una peña , donde todavía no habían sepultado a nadie .
Era el día de la preparación , y el sábado estaba a punto de comenzar .
Las mujeres que habían acompañado a Jesús desde Galilea fueron y vieron el sepulcro , y se fijaron en cómo sepultaban el cuerpo .
Cuando volvieron a casa , prepararon perfumes y ungüentos . Las mujeres descansaron el sábado , conforme al mandamiento ,







No está aquí . Ha resucitado . Acordaos de lo que os dijo cuando aún se hallaba en Galilea :
que el Hijo del hombre había de ser entregado en manos de pecadores , que lo crucificarían y que al tercer día resucitaría .
Entonces recordaron ellas las palabras de Jesús ,
y al regresar del sepulcro contaron todo esto a los once apóstoles y a los demás .
Las que llevaron la noticia a los apóstoles fueron María Magdalena , Juana , María madre de Santiago , y las otras mujeres .
Pero a los apóstoles les parecía una locura lo que ellas contaban , y no las creían .
Sin embargo , Pedro fue corriendo al sepulcro . Miró dentro , pero no vio más que las sábanas . Entonces volvió a casa admirado de lo que había sucedido .
Dos de los discípulos se dirigían aquel mismo día a un pueblo llamado Emaús , a unos once kilómetros de Jerusalén .
Iban hablando de todo lo que había pasado .
Mientras conversaban y discutían , Jesús mismo se les acercó y se puso a caminar a su lado .
Pero , aunque le veían , algo les impedía reconocerle .
Jesús les preguntó : – ¿ De qué venís hablando por el camino ? Se detuvieron tristes ,
y uno de ellos llamado Cleofás contestó : –Seguramente tú eres el único que , habiendo estado en Jerusalén , no sabe lo que allí ha sucedido estos días .
Les preguntó : – ¿ Qué ha sucedido ? Le dijeron : –Lo de Jesús de Nazaret , que era un profeta poderoso en hechos y palabras delante de Dios y de todo el pueblo .
Los jefes de los sacerdotes y nuestras autoridades lo entregaron para que lo condenaran a muerte y lo crucificaran .
Nosotros teníamos la esperanza de que él fuese el libertador de la nación de Israel , pero ya han pasado tres días desde entonces .
Sin embargo , algunas de las mujeres que están con nosotros nos han asustado , pues fueron de madrugada al sepulcro
y no encontraron el cuerpo ; y volvieron a casa contando que unos ángeles se les habían aparecido y les habían dicho que Jesús está vivo .
Algunos de nuestros compañeros fueron después al sepulcro y lo encontraron todo como las mujeres habían dicho , pero no vieron a Jesús .
Jesús les dijo entonces : – ¡ Qué faltos de comprensión sois y cuánto os cuesta creer todo lo que dijeron los profetas !
¿ Acaso no tenía que sufrir el Mesías estas cosas antes de ser glorificado ?
Luego se puso a explicarles todos los pasajes de las Escrituras que hablaban de él , comenzando por los libros de Moisés y siguiendo por todos los libros de los profetas .
Al llegar al pueblo adonde se dirigían , Jesús hizo como si fuera a seguir adelante ;
pero ellos le obligaron a quedarse , diciendo : –Quédate con nosotros , porque ya es tarde y se está haciendo de noche . Entró , pues , Jesús , y se quedó con ellos .
Cuando estaban sentados a la mesa , tomó en sus manos el pan , y habiendo dado gracias a Dios , lo partió y se lo dio .
En ese momento se les abrieron los ojos y reconocieron a Jesús ; pero él desapareció .
Se dijeron el uno al otro : – ¿ No es cierto que el corazón nos ardía en el pecho mientras nos venía hablando por el camino y nos explicaba las Escrituras ?
Sin esperar a más , se pusieron en camino y regresaron a Jerusalén , donde encontraron reunidos a los once apóstoles y a los que estaban con ellos .
Estos les dijeron : –Verdaderamente ha resucitado el Señor y se ha aparecido a Simón .
Entonces ellos contaron lo que les había pasado en el camino , y cómo reconocieron a Jesús al partir el pan .
Todavía estaban hablando de estas cosas , cuando Jesús se puso en medio de ellos y los saludó diciendo : –Paz a vosotros .
Ellos , sobresaltados y muy asustados , pensaron que estaban viendo un espíritu .
Pero Jesús les dijo : – ¿ Por qué estáis tan asustados y por qué tenéis esas dudas en vuestro corazón ?
Ved mis manos y mis pies : ¡ soy yo mismo ! Tocadme y mirad : un espíritu no tiene carne ni huesos como veis que yo tengo .
Al decirles esto , les mostró las manos y los pies .
Pero como ellos no acababan de creerlo , a causa de la alegría y el asombro que sentían , Jesús les preguntó : – ¿ Tenéis aquí algo de comer ?
Le dieron un trozo de pescado asado ,
y él lo tomó y lo comió en su presencia .
Luego les dijo : –A esto me refería cuando , estando aún con vosotros , os anuncié que todo lo que está escrito acerca de mí en la ley de Moisés , en los libros de los profetas y en los salmos , tenía que cumplirse .
Entonces les abrió la mente para que comprendieran las Escrituras ,
y les dijo : –Está escrito que el Mesías tenía que morir y que resucitaría al tercer día ;
y que en su nombre , y comenzando desde Jerusalén , hay que anunciar a todas las naciones que se vuelvan a Dios , para que él les perdone sus pecados .
Vosotros sois testigos de estas cosas .
Y yo enviaré sobre vosotros lo que mi Padre prometió . Pero vosotros quedaos aquí , en Jerusalén , hasta que recibáis el poder que viene de Dios .
Luego Jesús los llevó fuera de la ciudad , hasta Betania , y alzando las manos los bendijo .
Y mientras los bendecía se apartó de ellos y fue llevado al cielo .
Ellos , después de adorarle , volvieron muy contentos a Jerusalén .
Y estaban siempre en el templo , alabando a Dios .

En el principio ya existía la Palabra , y aquel que es la Palabra estaba con Dios y era Dios .
Él estaba en el principio con Dios .
Por medio de él , Dios hizo todas las cosas ; nada de lo que existe fue hecho sin él .
En él estaba la vida , y la vida era la luz de la humanidad .
Esta luz brilla en las tinieblas , y las tinieblas no han podido apagarla .
Hubo un hombre llamado Juan , a quien Dios envió
como testigo , para que diera testimonio de la luz y para que todos creyesen por medio de él .
Juan no era la luz , sino uno enviado a dar testimonio de la luz .
La luz verdadera que alumbra a toda la humanidad venía a este mundo .
Aquel que es la Palabra estaba en el mundo , y aunque Dios había hecho el mundo por medio de él , los que son del mundo no le reconocieron .
Vino a su propio mundo , pero los suyos no le recibieron .
Pero a quienes le recibieron y creyeron en él les concedió el privilegio de llegar a ser hijos de Dios .
Y son hijos de Dios , no por la naturaleza ni los deseos humanos , sino porque Dios los ha engendrado .
Aquel que es la Palabra se hizo hombre y vivió entre nosotros lleno de amor y de verdad . Y hemos visto su gloria , la gloria que como Hijo único recibió del Padre .
Juan dio testimonio de él diciendo : “ A este me refería yo cuando dije que el que viene después de mí es más importante que yo , porque existía antes que yo . ”
De sus grandes riquezas , todos hemos recibido bendición tras bendición .
Porque la ley fue dada por medio de Moisés , pero el amor y la verdad se han hecho realidad por medio de Jesucristo .
Nadie ha visto jamás a Dios ; el Hijo único , que es Dios y que vive en íntima comunión con el Padre , nos lo ha dado a conocer .
Los judíos de Jerusalén enviaron sacerdotes y levitas a Juan , a preguntarle quién era .
Y él confesó claramente : –Yo no soy el Mesías .
Le volvieron a preguntar : – ¿ Quién eres , pues ? ¿ El profeta Elías ? Juan dijo : –No lo soy . Ellos insistieron : –Entonces , ¿ eres el profeta que había de venir ? Contestó : –No .
Le dijeron : – ¿ Quién eres , pues ? Tenemos que llevar una respuesta a los que nos han enviado . ¿ Qué puedes decirnos acerca de ti mismo ?
Juan les contestó : –Yo soy , como dijo el profeta Isaías ,
Los que habían sido enviados por los fariseos a hablar con Juan ,
le preguntaron : –Pues si no eres el Mesías ni Elías ni el profeta , ¿ por qué bautizas ?
Juan les contestó : –Yo bautizo con agua , pero entre vosotros hay uno que no conocéis :
ese es el que viene después de mí . Yo ni siquiera soy digno de desatar la correa de sus sandalias .
Todo esto sucedió en el lugar llamado Betania , al oriente del río Jordán , donde Juan estaba bautizando .
Al día siguiente , Juan vio a Jesús que se acercaba a él , y dijo : “ ¡ Mirad , ese es el Cordero de Dios que quita el pecado del mundo !
A él me refería yo cuando dije : ‘ Después de mí viene uno que es más importante que yo , porque existía antes que yo . ’
Yo mismo no sabía quién era él , pero he venido bautizando con agua precisamente para que el pueblo de Israel le conozca . ”
Juan también declaró : “ He visto al Espíritu Santo bajar del cielo como una paloma , y reposar sobre él .
Yo aún no sabía quién era él , pero el que me envió a bautizar con agua me dijo : ‘ Aquel sobre quien veas que el Espíritu baja y reposa , es el que bautiza con Espíritu Santo . ’
Yo ya le he visto , y soy testigo de que es el Hijo de Dios . ”
Al día siguiente , Juan estaba allí otra vez con dos de sus seguidores .
Cuando vio pasar a Jesús dijo : – ¡ Mirad , ese es el Cordero de Dios !
Los dos seguidores de Juan le oyeron decir esto y siguieron a Jesús .
Jesús se volvió y , al ver que le seguían , les preguntó : – ¿ Qué estáis buscando ? Ellos dijeron : –Maestro , ¿ dónde vives ?
Jesús les contestó : –Venid a verlo . Fueron , pues , y vieron dónde vivía ; y pasaron con él el resto del día , porque ya eran como las cuatro de la tarde .
Uno de los dos que oyeron a Juan y siguieron a Jesús , era Andrés , hermano de Simón Pedro .
Lo primero que hizo Andrés fue buscar a su hermano Simón . Le dijo : –Hemos encontrado al Mesías ( que significa : Cristo ) .
Luego Andrés llevó a Simón a donde estaba Jesús , y cuando Jesús le vio , dijo : –Tú eres Simón , hijo de Juan , pero serás llamado Cefas ( que significa : Pedro ) .
Al día siguiente , Jesús decidió ir a la región de Galilea . Encontró a Felipe y le dijo : –Sígueme .
Felipe era del pueblo de Betsaida , de donde también eran Andrés y Pedro .
Felipe fue a buscar a Natanael y le dijo : –Hemos encontrado a aquel de quien escribió Moisés en los libros de la ley , y de quien también escribieron los profetas . Es Jesús , el hijo de José , el de Nazaret .
Preguntó Natanael : – ¿ Acaso puede salir algo bueno de Nazaret ? Felipe le contestó : –Ven y compruébalo .
Cuando Jesús vio acercarse a Natanael , dijo : –Aquí viene un verdadero israelita , en quien no hay engaño .
Natanael le preguntó : – ¿ De qué me conoces ? Jesús le respondió : –Te vi antes que Felipe te llamara , cuando estabas debajo de la higuera .
Natanael le dijo : –Maestro , ¡ tú eres el Hijo de Dios , tú eres el Rey de Israel !
Jesús le contestó : – ¿ Me crees solamente por haberte dicho que te vi debajo de la higuera ? ¡ Pues cosas más grandes que estas verás !
Y añadió : –Os aseguro que veréis el cielo abierto , y a los ángeles de Dios subir y bajar sobre el Hijo del hombre .



Al tercer día hubo una boda en Caná , un pueblo de Galilea . La madre de Jesús estaba allí ,
y Jesús y sus discípulos también habían sido invitados a la boda .
En esto se acabó el vino , y la madre de Jesús le dijo : –Ya no tienen vino .
Jesús le contestó : –Mujer , ¿ por qué me lo dices a mí ? Mi hora aún no ha llegado .
Dijo ella a los que estaban sirviendo : –Haced lo que él os diga .
Había allí seis tinajas de piedra , para el agua que usan los judíos en sus ceremonias de purificación . En cada tinaja cabían entre cincuenta y setenta litros .
Jesús dijo a los sirvientes : –Llenad de agua estas tinajas . Las llenaron hasta arriba ,
y les dijo : –Ahora sacad un poco y llevádselo al encargado de la fiesta . Así lo hicieron ,
y el encargado de la fiesta probó el agua convertida en vino , sin saber de dónde había salido . Solo lo sabían los sirvientes que habían sacado el agua . Así que el encargado llamó al novio
y le dijo : –Todo el mundo sirve primero el mejor vino , y cuando los invitados ya han bebido bastante , sirve el vino corriente . Pero tú has guardado el mejor hasta ahora .
Esta fue la primera señal milagrosa que hizo Jesús en Caná de Galilea . Con ella mostró su gloria , y sus discípulos creyeron en él .
Después de esto se fue a Cafarnaún en compañía de su madre , sus hermanos y sus discípulos . Allí se quedaron algunos días .
Como se acercaba la fiesta de la Pascua de los judíos , Jesús fue a Jerusalén ;
y encontró en el templo a los vendedores de bueyes , ovejas y palomas , y a los que tenían puestos donde cambiar el dinero .
Al ver aquello , Jesús hizo un látigo con unas cuerdas y los echó a todos del templo , junto con las ovejas y los bueyes . Arrojó al suelo las monedas de los cambistas y les volcó las mesas .
A los vendedores de palomas les dijo : – ¡ Sacad eso de aquí ! ¡ No convirtáis en un mercado la casa de mi Padre !
Sus discípulos recordaron entonces la Escritura que dice : “ Me consumirá el celo por tu casa . ”
Los judíos le preguntaron : – ¿ Qué prueba nos das de que tienes autoridad para actuar así ?
Jesús les contestó : –Destruid este templo y en tres días lo levantaré .
Le dijeron los judíos : –Cuarenta y seis años tardaron en construir este templo , ¿ y tú vas a levantarlo en tres días ?
Pero el templo al que Jesús se refería era su propio cuerpo .
Por eso , cuando resucitó , sus discípulos se acordaron de lo que había dicho y creyeron en la Escritura y en las palabras de Jesús .
Mientras Jesús estaba en Jerusalén , en la fiesta de la Pascua , muchos creyeron en él al ver las señales milagrosas que hacía .
Pero Jesús no confiaba en ellos , porque los conocía a todos .
No necesitaba ser informado acerca de nadie , pues él mismo conocía el corazón de cada uno .

Un fariseo llamado Nicodemo , hombre importante entre los judíos ,
fue de noche a visitar a Jesús . Le dijo : –Maestro , sabemos que has venido de parte de Dios a enseñarnos , porque nadie puede hacer los milagros que tú haces si Dios no está con él .
Jesús le dijo : –Te aseguro que el que no nace de nuevo no puede ver el reino de Dios .
Nicodemo le preguntó : –Pero ¿ cómo puede nacer un hombre que ya es viejo ? ¿ Acaso puede entrar otra vez dentro de su madre para volver a nacer ?
Jesús le contestó : –Te aseguro que el que no nace del agua y del Espíritu no puede entrar en el reino de Dios .
Lo que nace de padres humanos es humano ; lo que nace del Espíritu es espíritu .
No te extrañes si te digo : ‘ Tenéis que nacer de nuevo . ’
El viento sopla donde quiere y , aunque oyes su sonido , no sabes de dónde viene ni a dónde va . Así son todos los que nacen del Espíritu .
Nicodemo volvió a preguntarle : – ¿ Cómo puede ser eso ?
Jesús le contestó : – ¿ Tú , que eres el maestro de Israel , no sabes estas cosas ?
Te aseguro que nosotros hablamos de lo que sabemos y somos testigos de lo que hemos visto ; pero no creéis lo que os decimos .
Si no me creéis cuando os hablo de las cosas de este mundo , ¿ cómo vais a creerme si os hablo de las cosas del cielo ?
“ Nadie ha subido al cielo sino el que bajó del cielo , el Hijo del hombre .
Y así como Moisés levantó la serpiente en el desierto , así también el Hijo del hombre ha de ser levantado ,
para que todo el que cree en él tenga vida eterna .
“ Tanto amó Dios al mundo , que dio a su Hijo único , para que todo aquel que cree en él no muera , sino que tenga vida eterna .
Porque Dios no envió a su Hijo al mundo para condenar al mundo , sino para salvarlo .
“ El que cree en el Hijo de Dios no está condenado ; pero el que no cree , ya ha sido condenado por no creer en el Hijo único de Dios .
Los que no creen ya han sido condenados , pues , como hacían cosas malas , cuando la luz vino al mundo prefirieron la oscuridad a la luz .
Todos los que hacen lo malo odian la luz , y no se acercan a ella para que no se descubra lo que están haciendo .
Pero los que viven conforme a la verdad , se acercan a la luz para que se vea que sus acciones están de acuerdo con la voluntad de Dios . ”
Después de esto , Jesús fue con sus discípulos a la región de Judea , donde pasó algún tiempo con ellos , bautizando .
También Juan estaba bautizando en Enón , cerca de Salim , donde había mucha agua . La gente acudía y era bautizada .
Esto sucedió antes que metieran a Juan en la cárcel .
Por entonces , algunos de los seguidores de Juan comenzaron a discutir con un judío sobre la cuestión de las purificaciones ,
y fueron a decirle a Juan : –Maestro , el que estaba contigo al oriente del Jordán , aquel de quien nos hablaste , ahora está bautizando y todos le siguen .
Juan les dijo : –Nadie puede tener nada si Dios no se lo da .
Vosotros mismos me habéis oído decir claramente que yo no soy el Mesías , sino que he sido enviado por Dios delante de él .
En una boda , el que tiene a la novia es el novio ; y el amigo del novio , que está allí y le escucha , se llena de alegría al oirle hablar . Por eso , también mi alegría es ahora completa .
Él ha de ir aumentando en importancia , y yo , disminuyendo .
“ El que viene de arriba está sobre todos . El que es de la tierra es terrenal y habla de las cosas de la tierra . En cambio , el que viene del cielo está sobre todos
y habla de lo que ha visto y oído . Sin embargo , nadie cree lo que él dice .
Pero el que lo cree , confirma con ello que Dios dice la verdad ;
pues el que ha sido enviado por Dios habla las palabras de Dios , porque Dios da abundantemente su Espíritu .
El Padre ama al Hijo y le ha dado poder sobre todas las cosas .
El que cree en el Hijo tiene vida eterna ; pero el que no quiere creer en el Hijo no tendrá esa vida , sino que recibirá el terrible castigo de Dios . ”
Los fariseos oyeron decir que Jesús tenía más seguidores y bautizaba más que Juan
( aunque en realidad no era Jesús quien bautizaba , sino sus discípulos ) .
Cuando Jesús se enteró de ello , salió de Judea para volver a Galilea .
En su camino tenía que pasar por la región de Samaria .
Llegó así a un pueblo de Samaria llamado Sicar , cerca del terreno que Jacob había dado en herencia a su hijo José .
Allí estaba el pozo que llamaban de Jacob . Cerca del mediodía , Jesús , cansado del camino , se sentó junto al pozo .


Pero como los judíos no tienen trato con los samaritanos , la mujer le respondió : – ¿ Cómo tú , que eres judío , me pides agua a mí , que soy samaritana ?
Jesús le contestó : –Si supieras lo que Dios da y quién es el que te está pidiendo agua , tú le pedirías a él , y él te daría agua viva .
La mujer le dijo : –Señor , ni siquiera tienes con qué sacar agua y el pozo es muy hondo : ¿ de dónde vas a darme agua viva ?
Nuestro antepasado Jacob nos dejó este pozo , del que él mismo bebía y del que bebían también sus hijos y sus animales . ¿ Acaso eres tú más que él ?
Jesús le contestó : –Los que beben de esta agua volverán a tener sed ;
pero el que beba del agua que yo le daré , jamás volverá a tener sed . Porque el agua que yo le daré brotará en él como un manantial de vida eterna .
La mujer le dijo : –Señor , dame de esa agua , para que no vuelva yo a tener sed ni haya de venir aquí a sacarla .
Jesús le dijo : –Ve a llamar a tu marido y vuelve acá .
–No tengo marido –contestó ella . Jesús le dijo : –Bien dices que no tienes marido ,
porque has tenido cinco maridos y el que ahora tienes no es tu marido . Es cierto lo que has dicho .
Al oir esto , le dijo la mujer : –Señor , ya veo que eres un profeta .
Nuestros antepasados los samaritanos adoraron a Dios aquí , en este monte , pero vosotros los judíos decís que debemos adorarle en Jerusalén .
Jesús le contestó : –Créeme , mujer , llega la hora en que adoraréis al Padre sin tener que venir a este monte ni ir a Jerusalén .
Vosotros no sabéis a quién adoráis ; nosotros , en cambio , sí sabemos a quién adoramos , pues la salvación viene de los judíos .
Pero llega la hora , y es ahora mismo , cuando los que de veras adoran al Padre lo harán conforme al Espíritu de Dios y a la verdad . Pues así quiere el Padre que le adoren los que le adoran .
Dios es Espíritu , y los que le adoran deben hacerlo conforme al Espíritu de Dios y a la verdad .
Dijo la mujer : –Yo sé que ha de venir el Mesías ( es decir , el Cristo ) y que cuando venga nos lo explicará todo .
Jesús le dijo : –El Mesías soy yo , que estoy hablando contigo .
En esto llegaron sus discípulos . Se quedaron sorprendidos al ver a Jesús hablando con una mujer , pero ninguno se atrevió a preguntarle qué quería o de qué hablaba con ella .
La mujer dejó su cántaro y se fue al pueblo a decir a la gente :
–Venid a ver a un hombre que me ha dicho todo lo que he hecho . ¿ No será este el Mesías ?
Entonces salieron del pueblo y fueron adonde estaba Jesús .
Mientras tanto , los discípulos le rogaban : –Maestro , come algo .
Pero él les dijo : –Yo tengo una comida que vosotros no sabéis .
Los dicípulos comenzaron a preguntarse uno a otros : – ¿ Será que le han traído algo de comer ?
Pero Jesús les dijo : –Mi comida es hacer la voluntad del que me envió y terminar su trabajo .
Vosotros decís : ‘ Todavía faltan cuatro meses para la siega ’ , pero yo os digo que os fijéis en los sembrados , pues ya están maduros para la siega .
El que siega recibe su salario , y la cosecha que recoge es para la vida eterna , para que igualmente se alegren el que siembra y el que siega .
Porque es cierto lo que dice el refrán : ‘ Uno es el que siembra y otro el que siega . ’
Yo os envié a segar lo que vosotros no habíais trabajado . Otros fueron los que trabajaron , y vosotros os beneficiáis de su trabajo .
Muchos de los que vivían en aquel pueblo de Samaria creyeron en Jesús por las palabras de la mujer , que aseguraba : “ Me ha dicho todo lo que he hecho . ”
Así que los samaritanos , cuando llegaron adonde estaba Jesús , le rogaron que se quedara con ellos . Se quedó allí dos días ,
y muchos más fueron los que creyeron por lo que él mismo decía .
Por eso dijeron a la mujer : –Ahora ya no creemos solo por lo que tú nos contaste , sino porque nosotros mismos le hemos oído y sabemos que él es verdaderamente el Salvador del mundo .
Dos días más tarde salió Jesús de Samaria y continuó su viaje a Galilea .
Porque , como él mismo afirmaba , a ningún profeta lo honran en su propia tierra .
Al llegar a Galilea fue bien recibido por los galileos , porque también ellos habían estado en Jerusalén en la fiesta de la Pascua y habían visto todo lo que él hizo entonces .
Jesús regresó a Caná de Galilea , donde había convertido el agua en vino . Se encontraba allí un alto oficial del rey , que tenía un hijo enfermo en Cafarnaún .
Cuando este oficial supo que Jesús había llegado de Judea a Galilea , fue a verle y le rogó que bajase a su casa a sanar a su hijo , que se estaba muriendo .
Jesús le contestó : –No creeréis , si no veis señales y milagros .
Pero el oficial insistió : –Señor , ven pronto , antes que mi hijo muera .
Jesús le dijo entonces : –Vuelve a casa . Tu hijo vive .
El hombre creyó lo que Jesús le había dicho , y se fue . Mientras regresaba a casa , sus criados salieron a su encuentro y le dijeron : – ¡ Tu hijo vive !
Les preguntó a qué hora había comenzado a sentirse mejor su hijo , y le contestaron : –Ayer , a la una de la tarde , se le quitó la fiebre .
El padre se dio cuenta entonces de que a esa misma hora le había dicho Jesús : “ Tu hijo vive ” . Y él y toda su familia creyeron en Jesús .
Esta fue la segunda señal milagrosa hecha por Jesús al volver de Judea a Galilea .
Algún tiempo después celebraban los judíos una fiesta , por lo que Jesús regresó a Jerusalén .
En Jerusalén , cerca de la puerta llamada de las Ovejas , hay un estanque llamado en hebreo Betzatá . Tiene cinco pórticos ,
en los que , echados en el suelo , se encontraban muchos enfermos , ciegos , cojos y tullidos .
BLANK
Había entre ellos un hombre enfermo desde hacía treinta y ocho años .
Cuando Jesús lo vio allí tendido y supo del mucho tiempo que llevaba enfermo , le preguntó : – ¿ Quieres recobrar la salud ?
El enfermo le contestó : –Señor , no tengo a nadie que me meta en el estanque cuando se remueve el agua . Para cuando llego , ya se me ha adelantado otro .
Jesús le dijo : –Levántate , recoge tu camilla y anda .
En aquel momento el hombre recobró la salud , recogió su camilla y echó a andar . Pero como era sábado ,
los judíos dijeron al que había sido sanado : –Hoy es sábado ; no te está permitido llevar tu camilla .
El hombre les contestó : –El que me devolvió la salud me dijo : ‘ Recoge tu camilla y anda . ’
Ellos le preguntaron : – ¿ Quién es el que te dijo : ‘ Recoge tu camilla y anda ’ ?
Pero el hombre no sabía quién le había curado , porque Jesús había desaparecido entre la multitud .
Después , en el templo , Jesús se encontró con él y le dijo : –Mira , ahora que ya has recobrado la salud no vuelvas a pecar , no sea que te pase algo peor .
El hombre se fue y dijo a los judíos que Jesús era quien le había devuelto la salud .
Por eso los judíos perseguían a Jesús , porque hacía tales cosas en sábado .
Pero Jesús les dijo : –Mi Padre no cesa de trabajar y yo también trabajo .
Por eso los judíos tenían aún más ganas de matarle , porque no solo no observaba el mandato sobre el sábado , sino que además se hacía igual a Dios al decir que Dios era su propio Padre .
Jesús les dijo : “ Os aseguro que el Hijo de Dios no puede hacer nada por su propia cuenta ; solo hace lo que ve hacer al Padre . Todo lo que el Padre hace , lo hace igualmente el Hijo .
Porque el Padre ama al Hijo y le muestra todo lo que hace ; y le mostrará cosas aún más grandes , que os dejarán asombrados .
Pues así como el Padre resucita a los muertos y les da vida , también el Hijo da vida a quienes quiere dársela .
Y el Padre no juzga a nadie , sino que ha dado a su Hijo todo el poder de juzgar ,
para que todos den al Hijo la misma honra que dan al Padre . El que no honra al Hijo tampoco honra al Padre , que lo ha enviado .
“ Os aseguro que quien presta atención a mis palabras y cree en el que me envió , tiene vida eterna ; y no será condenado , pues ha pasado de la muerte a la vida .
Os aseguro que viene la hora , y es ahora mismo , en que los muertos oirán la voz del Hijo de Dios ; y los que la oigan vivirán .
Porque así como el Padre tiene vida en sí mismo , así también ha hecho que el Hijo tenga vida en sí mismo ,
y le ha dado autoridad para juzgar , por cuanto que es el Hijo del hombre .
No os admiréis de esto , porque va a llegar la hora en que todos los muertos oirán su voz
y saldrán de las tumbas . Los que hicieron el bien resucitarán para tener vida , pero los que hicieron el mal resucitarán para ser condenados .
“ Yo no puedo hacer nada por mi propia cuenta . Juzgo según el Padre me ordena , y mi juicio es justo , porque no trato de hacer mi voluntad sino la voluntad del Padre , que me ha enviado .
Si yo diera testimonio en favor mío , mi testimonio no valdría como prueba ;
pero hay otro que da testimonio en mi favor , y me consta que su testimonio sí vale como prueba .
Vosotros enviasteis a preguntarle a Juan , y lo que él respondió es cierto .
Pero yo no dependo del testimonio de ningún hombre ; solo digo esto para que vosotros podáis ser salvos .
Juan era como una lámpara que ardía y alumbraba , y vosotros quisisteis gozar de su luz un poco de tiempo .
Pero tengo a mi favor un testimonio de más valor que el de Juan . Lo que yo hago , que es lo que el Padre me encargó que hiciera , prueba que de veras el Padre me ha enviado .
Y también el Padre , que me ha enviado , da testimonio a mi favor , a pesar de que nunca habéis oído su voz ni lo habéis visto
ni su mensaje ha penetrado en vosotros , porque no creéis en aquel que el Padre envió .
Estudiáis las Escrituras con toda atención porque esperáis encontrar en ellas la vida eterna ; y precisamente las Escrituras dan testimonio de mí .
Sin embargo , no queréis venir a mí para tener esa vida .
“ Yo no acepto honores que vengan de los hombres .
Además os conozco y sé que no amáis a Dios .
Yo he venido en nombre de mi Padre y no me aceptáis ; en cambio aceptaríais a cualquier otro que viniera en nombre propio .
¿ Cómo podéis creer , si recibís honores unos de otros y no buscáis los honores que vienen del Dios único ?
No creáis que yo os voy a acusar delante de mi Padre . El que os acusa es Moisés mismo , en quien habéis puesto vuestra esperanza .
Porque si vosotros creyerais a Moisés , también me creeríais a mí , porque Moisés escribió acerca de mí .
Pero si no creéis lo que él escribió , ¿ cómo vais a creer lo que yo os digo ? ”
Después de esto , Jesús se fue a la otra orilla del lago de Galilea ( también llamado de Tiberias ) .
Mucha gente le seguía porque habían visto las señales milagrosas que hacía sanando a los enfermos .
Jesús subió a un monte y se sentó con sus discípulos .
Ya estaba cerca la Pascua , la fiesta de los judíos .
Al levantar la vista y ver la mucha gente que le seguía , Jesús dijo a Felipe : – ¿ Dónde vamos a comprar comida para toda esta gente ?
Pero lo dijo por ver qué contestaría Felipe , porque Jesús mismo sabía bien lo que había de hacer .
Felipe le respondió : –Ni siquiera doscientos denarios de pan bastarían para que cada uno recibiese un poco .
Entonces otro de sus discípulos , Andrés , el hermano de Simón Pedro , le dijo :
–Aquí hay un niño que tiene cinco panes de cebada y dos peces , pero ¿ qué es esto para tanta gente ?
Jesús respondió : –Haced que todos se sienten . Había mucha hierba en aquel lugar , y se sentaron . Eran unos cinco mil hombres .
Jesús tomó en sus manos los panes , y después de dar gracias a Dios los repartió entre los que estaban sentados . Hizo lo mismo con los peces , dándoles todo lo que querían .
Cuando estuvieron satisfechos , Jesús dijo a sus discípulos : –Recoged los trozos sobrantes , para que no se desperdicie nada .
Ellos los recogieron , y llenaron doce canastas con los trozos que habían sobrado de los cinco panes de cebada .
La gente , al ver esta señal milagrosa hecha por Jesús , decía : –Verdaderamente este es el profeta que había de venir al mundo .
Pero como Jesús se dio cuenta de que querían llevárselo a la fuerza para hacerle rey , se retiró otra vez a lo alto del monte , para estar solo .
Al llegar la noche , los discípulos de Jesús bajaron al lago ,
subieron a una barca y comenzaron a cruzarlo en dirección a Cafarnaún . Era completamente de noche , y Jesús todavía no había regresado .
En esto se levantó un fuerte viento que alborotó el lago .
Ellos , cuando ya habían recorrido unos cinco o seis kilómetros , vieron a Jesús que se acercaba a la barca andando sobre el agua y se llenaron de miedo .
Él les dijo : – ¡ Soy yo , no tengáis miedo !
Entonces quisieron recibirle en la barca , y en un momento llegaron a la orilla adonde iban .
Al día siguiente , la gente que permanecía en la otra orilla del lago advirtió que los discípulos se habían ido en la única barca que allí había , y que Jesús no iba con ellos .
Mientras tanto , otras barcas llegaron de la ciudad de Tiberias a un lugar cerca de donde habían comido el pan después de que el Señor diera gracias .
Así que , al no ver allí a Jesús ni a sus discípulos , la gente subió a las barcas y se dirigió en busca suya a Cafarnaún .
Al llegar a la otra orilla del lago , encontraron a Jesús y le preguntaron : –Maestro , ¿ cuándo has venido aquí ?
Jesús les dijo : –Os aseguro que vosotros no me buscáis porque hayáis visto las señales milagrosas , sino porque habéis comido hasta hartaros .
No trabajéis por la comida que se acaba , sino por la comida que permanece y os da vida eterna . Esta es la comida que os dará el Hijo del hombre , porque Dios , el Padre , ha puesto su sello en él .
Le preguntaron : – ¿ Qué debemos hacer para que nuestras obras sean las obras de Dios ?
Jesús les contestó : –La obra de Dios es que creáis en aquel que él ha enviado .
– ¿ Y qué señal puedes darnos –le preguntaron– para que , al verla , te creamos ? ¿ Cuáles son tus obras ?
Nuestros antepasados comieron el maná en el desierto , como dice la Escritura : ‘ Dios les dio a comer pan del cielo . ’
Jesús les contestó : –Os aseguro que no fue Moisés quien os dio el pan del cielo . ¡ Mi Padre es quien os da el verdadero pan del cielo !
Porque el pan que Dios da es aquel que ha bajado del cielo y da vida al mundo .
Ellos le pidieron : –Señor , danos siempre ese pan .
Y Jesús les dijo : –Yo soy el pan que da vida . El que viene a mí , nunca más tendrá hambre , y el que en mí cree , nunca más tendrá sed .
Pero , como ya os dije , vosotros no creéis aunque me habéis visto .
Todos los que el Padre me da vienen a mí , y a los que vienen a mí no los echaré fuera .
Porque no he venido del cielo para hacer mi propia voluntad , sino para hacer la voluntad de mi Padre , que me ha enviado .
Y la voluntad del que me ha enviado es que yo no pierda a ninguno de los que me ha dado , sino que los resucite el día último .
Porque la voluntad de mi Padre es que todo aquel que ve al Hijo de Dios y cree en él , tenga vida eterna , y yo le resucitaré en el día último .
Por eso los judíos comenzaron a murmurar de Jesús , porque había dicho : “ Yo soy el pan que ha bajado del cielo . ”
Y decían : –Este es Jesús , el hijo de José . Nosotros conocemos a su padre y a su madre : ¿ cómo dice ahora que ha bajado del cielo ?
Jesús les dijo : –Dejad de murmurar .
Nadie puede venir a mí si no lo trae el Padre , que me ha enviado ; y yo lo resucitaré el día último .
En los libros de los profetas se dice : ‘ Dios instruirá a todos . ’ Así que todos los que escuchan al Padre y aprenden de él vienen a mí .
“ No es que alguien haya visto al Padre . El único que ha visto al Padre es el que ha venido de Dios .
Os aseguro que quien cree tiene vida eterna .
Yo soy el pan que da vida .
Vuestros antepasados comieron el maná en el desierto , y sin embargo murieron ;
pero yo hablo del pan que baja del cielo para que quien coma de él no muera .
Yo soy el pan vivo que ha bajado del cielo ; el que coma de este pan vivirá para siempre . El pan que yo daré es mi propio cuerpo . Lo daré por la vida del mundo . ”
Los judíos se pusieron a discutir unos con otros : – ¿ Cómo puede este darnos a comer su propio cuerpo ?
Jesús les dijo : –Os aseguro que si no coméis el cuerpo del Hijo del hombre y no bebéis su sangre , no tendréis vida .
El que come mi cuerpo y bebe mi sangre tiene vida eterna ; y yo le resucitaré el día último .
Porque mi cuerpo es verdadera comida , y mi sangre verdadera bebida .
El que come mi cuerpo y bebe mi sangre vive unido a mí , y yo vivo unido a él .
El Padre , que me ha enviado , tiene vida , y yo vivo por él . De la misma manera , el que me coma vivirá por mí .
Hablo del pan que ha bajado del cielo . Este pan no es como el maná que comieron vuestros antepasados , que murieron a pesar de haberlo comido . El que coma de este pan , vivirá para siempre .
Jesús enseñó estas cosas en la reunión de la sinagoga en Cafarnaún .
Al oir todo esto , muchos de los que seguían a Jesús dijeron : –Su enseñanza es muy difícil de aceptar . ¿ Quién puede hacerle caso ?
Jesús , dándose cuenta de lo que estaban murmurando , les preguntó : – ¿ Esto os ofende ?
¿ Qué pasaría si vierais al Hijo del hombre subir a donde antes estaba ?
El espíritu es el que da vida ; el cuerpo de nada aprovecha . Las cosas que yo os he dicho son espíritu y vida .
Pero todavía hay algunos de vosotros que no creen . Es que Jesús sabía desde el principio quiénes eran los que no creían , y quién el que le iba a traicionar .
Y añadió : –Por eso os he dicho que nadie puede venir a mí , si el Padre no lo trae .
Desde entonces dejaron a Jesús muchos de los que le habían seguido , y ya no andaban con él .
Jesús preguntó a los doce discípulos : – ¿ También vosotros queréis iros ?
Simón Pedro le contestó : –Señor , ¿ a quién iremos ? Tus palabras son palabras de vida eterna .
Nosotros sí hemos creído , y sabemos que tú eres el Santo de Dios .
Jesús les contestó : – ¿ No os he escogido yo a los doce ? Sin embargo , uno de vosotros es un diablo .
Al decir esto , Jesús se refería a Judas , hijo de Simón Iscariote ; porque Judas iba a traicionarle a pesar de ser uno de los doce discípulos .


Algún tiempo después andaba Jesús por la región de Galilea , pues no quería seguir en Judea porque los judíos lo buscaban para matarlo .
Pero como se acercaba la fiesta de las Enramadas , una de las fiestas de los judíos ,
sus hermanos le dijeron : –No te quedes aquí . Vete a Judea , para que también los seguidores que allí tienes vean lo que haces .
Pues cuando uno quiere ser conocido no hace las cosas en secreto . Y ya que haces estas cosas , hazlas delante de todo el mundo .
Y es que ni siquiera sus hermanos creían en él .
Jesús les dijo : –Todavía no ha venido mi hora , aunque para vosotros cualquier hora es buena .
Los que son del mundo no pueden odiaros a vosotros ; en cambio a mí me odian , porque pongo en evidencia la maldad de sus acciones .
Id vosotros a la fiesta . Yo no voy , porque mi hora todavía no ha llegado .
Después de decirles esto , se quedó en Galilea .
Sin embargo , cuando ya se habían ido sus hermanos , también Jesús fue a la fiesta , aunque no lo hizo públicamente sino casi en secreto .
Los judíos le buscaban durante la fiesta , y decían : – ¿ Dónde estará ese hombre ?
Entre la gente se hacían muchos comentarios acerca de él . Decían unos : “ Es un hombre de bien ” , y otros decían : “ No es bueno : engaña a la gente . ”
Sin embargo , nadie hablaba de él públicamente por miedo a los judíos .
Hacia la mitad de la fiesta entró Jesús en el templo y comenzó a enseñar .
Los judíos , admirados , decían : – ¿ Cómo sabe este tantas cosas sin haber estudiado ?
Jesús les contestó : –Mi enseñanza no es mía , sino de aquel que me envió .
El que esté dispuesto a hacer la voluntad de Dios podrá reconocer si mi enseñanza viene de Dios o si hablo por mi propia cuenta .
El que habla por su propia cuenta lo hace para que la gente le honre ; pero quien procura el honor del que le envió , ese dice la verdad y en él no hay nada reprochable .
“ ¿ No es cierto que Moisés os dio la ley ? Sin embargo , ninguno de vosotros la obedece . ¿ Por qué queréis matarme ? ”
La gente le contestó : – ¡ Estás endemoniado ! ¿ Quién quiere matarte ?
Jesús les dijo : –Todos os extrañáis por un sola cosa que hice en sábado .
Sin embargo , Moisés os mandó practicar el rito de la circuncisión ( aunque no procede de Moisés , sino de vuestros antepasados ) , y vosotros circuncidáis a un niño aunque sea en sábado .
Ahora bien , si por no faltar a la ley de Moisés circuncidáis a un niño aunque sea en sábado , ¿ por qué os enojáis conmigo por haber devuelto la salud en sábado al cuerpo entero de un hombre ?
¡ No juzguéis por las apariencias ! Cuando juzguéis , hacedlo con rectitud .
Algunos de los que vivían en Jerusalén empezaron entonces a preguntar : – ¿ No es a este a quien andan buscando para matarle ?
Pues ahí está , hablando en público , y nadie le dice nada . ¿ Será que verdaderamente las autoridades creen que este hombre es el Mesías ?
Pero nosotros sabemos de dónde viene ; en cambio , cuando venga el Mesías , nadie sabrá de dónde viene .
Al oir esto , Jesús , que estaba enseñando en el templo , dijo con voz fuerte : – ¡ Así que vosotros me conocéis y sabéis de dónde vengo ! Pues yo no he venido por mi propia cuenta , sino enviado por aquel que es digno de confianza y a quien vosotros no conocéis .
Yo le conozco , porque vengo de él y él me ha enviado .
Entonces quisieron apresarle , pero nadie le echó mano porque todavía no había llegado su hora .
Muchos creyeron en él , y decían : –Cuando venga el Mesías , ¿ hará acaso más señales milagrosas que este hombre ?
Los fariseos oyeron lo que la gente decía acerca de Jesús , y ellos y los jefes de los sacerdotes mandaron a unos guardias del templo a apresarle .
Entonces dijo Jesús : –Voy a estar aún con vosotros un poco de tiempo , y después regresaré al que me ha enviado .
Me buscaréis , pero no me encontraréis , porque no podréis ir a donde yo voy a estar .
Entonces los judíos comenzaron a preguntarse unos a otros : – ¿ A dónde se va a ir este , que no podamos encontrarlo ? ¿ Se irá acaso con los judíos que viven dispersos en países extranjeros o se irá a enseñar a los paganos ?
¿ Qué quiere decir eso de : ‘ Me buscaréis , pero no me encontraréis , porque no podréis ir a donde yo voy a estar ’ ?
El último día de la fiesta , que era el más importante , Jesús , puesto en pie , dijo con voz fuerte : – ¡ El que tenga sed , venga a mí ; el que cree en mi , que beba !
Como dice la Escritura , de su interior brotarán ríos de agua viva .
Con esto quería decir Jesús que quienes creyesen en él recibirían el Espíritu . Y es que el Espíritu todavía no había venido , porque Jesús aún no había sido glorificado .
Entre la gente se encontraban algunos que al oir estas palabras dijeron : –Seguro que este hombre es el profeta .
Otros decían : –Este es el Mesías . Pero otros decían : –No , porque el Mesías no puede venir de Galilea .
La Escritura dice que el Mesías ha de ser descendiente del rey David y que procederá de Belén , del mismo pueblo de David .
Así que la gente se dividió por causa de Jesús .
Algunos querían apresarle , pero nadie llegó a ponerle las manos encima .
Los guardias del templo volvieron a donde estaban los fariseos y los jefes de los sacerdotes , que les preguntaron : – ¿ Por qué no lo habéis traído ?
Contestaron los guardias : – ¡ Nadie ha hablado nunca como él !
Los fariseos les dijeron entonces : – ¿ También vosotros os habéis dejado engañar ?
¿ Acaso ha creído en él alguno de nuestros jefes o de los fariseos ?
Pero esta gente que no conoce la ley está maldita .
Nicodemo , el fariseo que en una ocasión había ido a ver a Jesús , les dijo :
–Según nuestra ley , no podemos condenar a un hombre sin antes haberle oído para saber lo que ha hecho .
Le contestaron : – ¿ También tú eres galileo ? Estudia las Escrituras y verás que ningún profeta ha venido de Galilea .
[ Cada uno se fue a su casa .









Los maestros de la ley y los fariseos llevaron entonces a una mujer que había sido sorprendida en adulterio . La pusieron en medio de todos los presentes
y dijeron a Jesús : –Maestro , esta mujer ha sido sorprendida en el acto mismo del adulterio .
En nuestra ley , Moisés ordena matar a pedradas a esta clase de mujeres . Y tú , ¿ qué dices ?
Preguntaron esto para ponerle a prueba y tener algo de qué acusarle , pero Jesús se inclinó y se puso a escribir en la tierra con el dedo .
Luego , como seguían preguntándole , se enderezó y les respondió : –El que de vosotros esté sin pecado , que le arroje la primera piedra .
Volvió a inclinarse y siguió escribiendo en la tierra .
Al oir esto , uno tras otro fueron saliendo , empezando por los más viejos . Cuando Jesús se encontró solo con la mujer , que se había quedado allí ,
se enderezó y le preguntó : –Mujer , ¿ dónde están ? ¿ Ninguno te ha condenado ?
Contestó ella : –Ninguno , Señor . Jesús le dijo : –Tampoco yo te condeno . Vete y no vuelvas a pecar . ]
Jesús se dirigió otra vez a la gente , diciendo : –Yo soy la luz del mundo . El que me siga tendrá la luz que le da vida y nunca andará en oscuridad .
Los fariseos le dijeron : –Tú estás dando testimonio a favor tuyo ; ese testimonio no tiene valor .
Jesús les contestó : –Mi testimonio sí tiene valor , aunque lo dé yo mismo a mi favor , pues yo sé de dónde procedo y a dónde voy . En cambio , vosotros no lo sabéis .
Vosotros juzgáis según los criterios humanos . Yo no juzgo a nadie ;
y si juzgo , mi juicio es conforme a la verdad , porque no juzgo yo solo , sino que el Padre , que me envió , juzga conmigo .
En vuestra ley está escrito que cuando dos testigos dicen lo mismo , su testimonio es válido .
Pues bien , yo mismo soy un testigo a mi favor , y el Padre , que me envió , es el otro testigo .
Le preguntaron : – ¿ Dónde está tu Padre ? Jesús les contestó : –Vosotros no me conocéis , ni tampoco a mi Padre ; si me conocierais , conoceríais también a mi Padre .
Jesús dijo estas cosas mientras enseñaba en el templo , en el lugar donde estaban las arcas de las ofrendas . Pero nadie le apresó , porque todavía no había llegado su hora .
Jesús les volvió a decir : –Yo me voy , y vosotros me buscaréis , pero moriréis en vuestro pecado . A donde yo voy vosotros no podéis ir .
Los judíos decían : – ¿ Acaso estará pensando en matarse y por eso dice que no podemos ir a donde él va ?
Jesús añadió : –Vosotros sois de aquí abajo , pero yo soy de arriba . Vosotros sois de este mundo , pero yo no soy de este mundo .
Por eso os he dicho que moriréis en vuestros pecados : porque si no creéis que yo soy , moriréis en vuestros pecados .
Entonces le preguntaron : – ¿ Quién eres tú ? Jesús les respondió : –En primer lugar , ¿ por qué he de hablar con vosotros ?
Tengo mucho que decir y juzgar de vosotros ; pero el que me ha enviado dice la verdad , y lo que yo digo al mundo es lo mismo que le he oído decir a él .
Pero ellos no entendieron que les hablaba del Padre .
Por eso les dijo : –Cuando levantéis en alto al Hijo del hombre , reconoceréis que yo soy y que no hago nada por mi propia cuenta . Solamente digo lo que el Padre me ha enseñado .
El que me ha enviado está conmigo : no me ha dejado solo , porque yo siempre hago lo que le agrada .
Al decir Jesús estas cosas , muchos creyeron en él .
Jesús dijo a los judíos que habían creído en él : –Si os mantenéis fieles a mi palabra , seréis verdaderamente mis discípulos ;
conoceréis la verdad , y la verdad os hará libres .
Ellos le contestaron : –Nosotros somos descendientes de Abraham y nunca fuimos esclavos de nadie . ¿ Cómo dices tú que seremos libres ?
Jesús les dijo : –Os aseguro que todos los que pecan son esclavos del pecado .
Un esclavo no pertenece para siempre a la familia , pero un hijo sí pertenece a ella para siempre .
Así que , si el Hijo os hace libres , seréis verdaderamente libres .
Ya sé que sois descendientes de Abraham , pero queréis matarme porque no aceptáis mi palabra .
Yo hablo de lo que el Padre me ha mostrado , y vosotros hacéis lo que vuestro padre os ha dicho .
Dijeron ellos : – ¡ Nuestro padre es Abraham ! Pero Jesús les respondió : –Si de veras fuerais hijos de Abraham , haríais lo que él hizo .
Pero a mí , que os digo la verdad que Dios me ha enseñado , queréis matarme . ¡ Y eso nunca lo hizo Abraham !
Vosotros hacéis lo mismo que vuestro padre . Dijeron : – ¡ Nosotros no somos unos bastardos ! ¡ Nuestro único padre es Dios !
Jesús les contestó : –Si Dios fuese de veras vuestro padre , me amaríais , porque yo , que estoy aquí , vengo de Dios . No he venido por mi propia cuenta , sino que Dios me ha enviado .
¿ Por qué no podéis entender mi mensaje ? Porque no queréis escuchar mi palabra .
Vuestro padre es el diablo : vosotros le pertenecéis , y tratáis de hacer lo que él quiere . Desde el principio , el diablo ha sido un asesino ; jamás se ha basado en la verdad , porque la verdad no está en él . Cuando miente , habla como lo que es : mentiroso y padre de la mentira .
En cambio a mí , que digo la verdad , no me creéis .
¿ Quién de vosotros puede demostrar que he cometido pecado ? Y si digo la verdad , ¿ por qué no me creéis ?
El que es de Dios escucha las palabras de Dios , pero vosotros no queréis escuchar porque no sois de Dios .
Los judíos dijeron a Jesús : –Tenemos razón cuando afirmamos que eres un samaritano y que tienes un demonio .
Jesús les contestó : –No tengo ningún demonio . Lo que hago es honrar a mi Padre . Vosotros , en cambio , me deshonráis .
Yo no quiero que me honréis , pero hay uno que quiere que se me honre , y él juzga .
Os aseguro que quien hace caso a mi palabra no morirá .
Los judíos le dijeron : –Ahora estamos seguros de que tienes un demonio . Abraham y todos los profetas murieron , y tú dices : ‘ Quien hace caso a mi palabra no morirá . ’
¿ Acaso eres tú más que nuestro padre Abraham ? Él murió , y murieron también los profetas . ¿ Quién te has creído que eres ?
Jesús contestó : –Si yo me honrase a mí mismo , mi honra no valdría nada . Pero el que me honra es mi Padre , el mismo que decís que es vuestro Dios .
Pero vosotros no le conocéis . Yo sí le conozco , y si dijera que no le conozco sería tan mentiroso como vosotros . Pero , ciertamente , le conozco y hago caso a su palabra .
Abraham , vuestro antepasado , se alegró porque iba a ver mi día : y lo vio , y se llenó de gozo .
Los judíos preguntaron a Jesús : –Si todavía no tienes cincuenta años , ¿ cómo dices que has visto a Abraham ?
Jesús les contestó : –Os aseguro que yo existo desde antes que existiera Abraham .
Entonces ellos cogieron piedras para arrojárselas , pero Jesús se escondió y salió del templo .
Yendo de camino vio Jesús a un hombre que había nacido ciego .
Los discípulos le preguntaron : –Maestro , ¿ por qué nació ciego este hombre ? ¿ Por el pecado de sus padres o por su propio pecado ?
Jesús les contestó : –Ni por su propio pecado ni por el de sus padres , sino para que en él se demuestre el poder de Dios .
Mientras es de día tenemos que hacer el trabajo que nos ha encargado el que me envió ; luego viene la noche , cuando nadie puede trabajar .
Mientras estoy en este mundo , soy la luz del mundo .
Dicho esto , Jesús escupió en el suelo , hizo con la saliva un poco de lodo y untó con él los ojos del ciego .
Luego le dijo : –Ve a lavarte al estanque de Siloé ( que significa : “ Enviado ” ) . El ciego fue y se lavó , y al regresar ya veía .
Los vecinos y los que otras veces le habían visto pedir limosna se preguntaban : – ¿ No es este el que se sentaba a pedir limosna ?
Unos decían : –Sí , es él . Y otros : –No , no es él , aunque se le parece . Pero él decía : –Sí , soy yo .
Le preguntaron : – ¿ Y cómo es que ahora puedes ver ?
Él contestó : –Ese hombre que se llama Jesús hizo lodo , me untó los ojos y me dijo : ‘ Ve al estanque de Siloé y lávate . ’ Yo fui , me lavé y comencé a ver .
Unos le preguntaron : – ¿ Dónde está ese hombre ? Él respondió : –No lo sé .


y ellos le preguntaron cómo era que podía ver . Les contestó : –Me puso lodo sobre los ojos , me lavé y ahora veo .
Algunos fariseos dijeron : –El que hizo eso no puede ser de Dios , porque no respeta el sábado . Pero otros decían : – ¿ Cómo puede alguien , siendo pecador , hacer esas señales milagrosas ? De manera que estaban divididos .
Volvieron a preguntar al que había sido ciego : –Puesto que te ha dado la vista , ¿ qué dices tú de ese hombre ? –Yo digo que es un profeta –contestó .
Pero los judíos no quisieron creer que se trataba del mismo ciego , que ahora podía ver , hasta que llamaron a sus padres
y les preguntaron : – ¿ Es este vuestro hijo ? ¿ Decís vosotros que nació ciego ? ¿ Cómo es que ahora ve ?
Sus padres contestaron : –Sabemos que este es nuestro hijo y que nació ciego ,
pero no sabemos cómo es que ahora ve , ni tampoco sabemos quién le dio la vista . Preguntádselo a él , que ya es mayor de edad y puede responder por sí mismo .
Sus padres dijeron esto por miedo , porque los judíos se habían puesto de acuerdo para expulsar de la sinagoga a cualquiera que reconociese a Jesús como el Mesías .
Por eso dijeron sus padres : “ Ya es mayor de edad ; preguntádselo a él . ”
Los judíos volvieron a llamar al que había sido ciego y le dijeron : –Reconoce la verdad delante de Dios : nosotros sabemos que ese hombre es pecador .
Él les contestó : –Yo no sé si es pecador o no . Lo único que sé es que yo era ciego y ahora veo .
Volvieron a preguntarle : – ¿ Qué te hizo ? ¿ Qué hizo para darte la vista ?
Les contestó : –Ya os lo he dicho , pero no me hacéis caso . ¿ Para qué queréis que lo repita ? ¿ Es que también vosotros queréis seguirle ?
Entonces le insultaron y le dijeron : – ¡ Tú sigues a ese hombre , pero nosotros seguimos a Moisés !
Nosotros sabemos que Dios habló a Moisés , pero ese ni siquiera sabemos de dónde ha salido .
El hombre les contestó : – ¡ Qué cosa tan rara , que vosotros no sabéis de dónde ha salido y a mí me ha dado la vista !
Bien sabemos que Dios no escucha a los pecadores , sino solamente a quienes le adoran y hacen su voluntad .
Nunca se ha oído decir de nadie que diera la vista a un ciego de nacimiento :
si este hombre no viniera de Dios , no podría hacer nada .
Le dijeron entonces : –Tú , que naciste lleno de pecado , ¿ quieres darnos lecciones a nosotros ? Y lo expulsaron de la sinagoga .
Jesús se enteró de que habían expulsado de la sinagoga a aquel ciego . Cuando se encontró con él le preguntó : – ¿ Tú crees en el Hijo del hombre ?
Él le dijo : –Señor , dime quién es , para que crea en él .
Le contestó Jesús : –Ya le has visto . Soy yo , con quien estás hablando .
El hombre le respondió : –Creo , Señor –y se puso de rodillas delante de él .
Dijo Jesús : –Yo he venido a este mundo para hacer juicio , para que los ciegos vean y los que ven se vuelvan ciegos .
Al oir esto , algunos fariseos que estaban reunidos con él le preguntaron : – ¿ Acaso nosotros también somos ciegos ?
Jesús les contestó : –Si fuerais ciegos , no tendríais la culpa de vuestros pecados ; pero como decís que veis , sois culpables .

Jesús añadió : “ Os aseguro que el que no entra por la puerta en el redil de las ovejas , sino que se mete por otro lado , es ladrón y salteador .
El que entra por la puerta , ese es el pastor que cuida las ovejas .
El guarda le abre la puerta , y el pastor llama a cada oveja por su nombre y las ovejas reconocen su voz . Él las saca del redil ,
y cuando ya han salido todas , va delante de ellas , y las ovejas le siguen porque reconocen su voz .
En cambio no siguen a un extraño , sino que huyen de él porque no conocen la voz de los extraños . ”
Jesús les puso esta comparación , pero ellos no entendieron lo que les quería decir .
Volvió Jesús a decirles : “ Os aseguro que yo soy la puerta por donde entran las ovejas .
Todos los que vinieron antes de mí fueron ladrones y salteadores , pero las ovejas no les hicieron caso .
Yo soy la puerta : el que por mí entra será salvo ; entrará y saldrá , y encontrará pastos .
“ El ladrón viene solamente para robar , matar y destruir ; pero yo he venido para que tengan vida y la tengan en abundancia .
Yo soy el buen pastor . El buen pastor da su vida por las ovejas ;
pero el que trabaja solamente por el salario , cuando ve venir al lobo deja las ovejas y huye , porque no es el pastor ni son suyas las ovejas . Entonces el lobo ataca a las ovejas y las dispersa en todas direcciones .
Ese hombre huye porque lo único que le importa es el salario , no las ovejas .


También tengo otras ovejas que no son de este redil , y también a ellas debo traer . Ellas me obedecerán , y habrá un solo rebaño y un solo pastor .
“ El Padre me ama porque yo doy mi vida para volverla a recibir .
Nadie me quita la vida , sino que la doy por mi propia voluntad . Tengo el derecho de darla y de volverla a recibir . Esto es lo que me ordenó mi Padre . ”
Cuando los judíos oyeron estas palabras volvieron a dividirse .
Muchos de ellos decían : – ¿ Por qué le hacéis caso , si tiene un demonio y está loco ?
Pero otros decían : –Nadie que tenga un demonio puede hablar así . ¿ Acaso un demonio puede dar la vista a los ciegos ?
Era invierno , y en Jerusalén celebraban la fiesta en que se conmemoraba la dedicación del templo .
Jesús estaba en el templo , paseando por el pórtico de Salomón .
Los judíos le rodearon y le preguntaron : – ¿ Hasta cuándo nos vas a tener en dudas ? Si tú eres el Mesías , dínoslo de una vez .
Jesús les contestó : –Ya os lo he dicho y no me habéis creído . Las cosas que yo hago con la autoridad de mi Padre , lo demuestran claramente ;
pero vosotros no creéis porque no sois de mis ovejas .
Mis ovejas reconocen mi voz , y yo las conozco y ellas me siguen .
Yo les doy vida eterna y jamás perecerán ni nadie me las quitará .
Lo que el Padre me ha dado es más grande que todo , y nadie se lo puede quitar .
El Padre y yo somos uno solo .
Los judíos volvieron a coger piedras para tirárselas ,
pero Jesús les dijo : –Por el poder de mi Padre he hecho muchas cosas buenas delante de vosotros : ¿ por cuál de ellas me vais a apedrear ?
Los judíos le contestaron : –No vamos a apedrearte por ninguna cosa buena que hayas hecho , sino porque tus palabras son una ofensa contra Dios . Tú , que no eres más que un hombre , te haces Dios a ti mismo .
Jesús les respondió : –En vuestra ley está escrito : ‘ Yo dije que sois dioses . ’
Sabemos que no se puede negar lo que dice la Escritura , y Dios llamó dioses a aquellas personas a quienes dirigió su mensaje .
Y si Dios me apartó a mí y me envió al mundo , ¿ cómo podéis decir que le he ofendido por haber dicho que soy Hijo de Dios ?
Si no hago las obras que hace mi Padre , no me creáis .
Pero si las hago , creed en ellas aunque no creáis en mí , para que de una vez por todas sepáis que el Padre está en mí y yo en el Padre .
De nuevo quisieron apresarle , pero Jesús se escapó de sus manos .
Regresó Jesús al lado oriental del Jordán , y se quedó allí , en el lugar donde Juan había estado antes bautizando .
Muchos fueron a verle y decían : –Ciertamente , aunque Juan no hizo ninguna señal milagrosa , todo lo que decía de este hombre era verdad .
Muchos creyeron en Jesús en aquel lugar .
Un hombre llamado Lázaro había caído enfermo . Era natural de Betania , el pueblo de María y de su hermana Marta .
Esta María , hermana de Lázaro , fue la que derramó perfume sobre los pies del Señor y los secó con sus cabellos .
Así que las dos hermanas enviaron a decir a Jesús : –Señor , tu amigo está enfermo .
Jesús dijo al oirlo : –Esta enfermedad no va a terminar en muerte , sino que ha de servir para mostrar la gloria de Dios y también la gloria del Hijo de Dios .
Jesús quería mucho a Marta , a su hermana y a Lázaro ;
sin embargo , cuando le dijeron que Lázaro estaba enfermo , se quedó dos días más en el lugar donde se encontraba .
Después dijo a sus discípulos : –Vamos otra vez a Judea .
Los discípulos le contestaron : –Maestro , hace poco los judíos de esa región trataron de matarte a pedradas , ¿ y otra vez quieres ir allá ?
Jesús les dijo : – ¿ No es cierto que el día tiene doce horas ? Pues bien , si uno anda de día no tropieza , porque ve la luz de este mundo ;
pero si uno anda de noche tropieza , porque le falta la luz .
Después añadió : –Nuestro amigo Lázaro se ha dormido , pero voy a despertarle .
Los discípulos le dijeron : –Señor , si se ha dormido es señal de que va a sanar .
Pero lo que Jesús decía era que Lázaro había muerto , mientras que los discípulos pensaban que se había referido al sueño natural .
Entonces Jesús les habló claramente : –Lázaro ha muerto .
Y me alegro de no haber estado allí , porque así es mejor para vosotros , para que creáis . Pero vayamos a verle .
Tomás , al que llamaban el Gemelo , dijo a los otros discípulos : –Vayamos también nosotros , para morir con él .
Jesús , al llegar , se encontró con que ya hacía cuatro días que habían sepultado a Lázaro .
Betania estaba cerca de Jerusalén , a unos tres kilómetros ,
y muchos judíos habían ido a visitar a Marta y María , para consolarlas por la muerte de su hermano .
Cuando Marta supo que Jesús estaba llegando , salió a recibirle ; pero María se quedó en la casa .
Marta dijo a Jesús : –Señor , si hubieras estado aquí , mi hermano no habría muerto .
Pero aun ahora yo sé que Dios te dará cuanto le pidas .
Jesús le contestó : –Tu hermano volverá a vivir .
Marta le dijo : –Sí , ya sé que volverá a vivir cuando los muertos resuciten , en el día último .
Jesús le dijo entonces : –Yo soy la resurrección y la vida . El que cree en mí , aunque muera , vivirá ;
y ninguno que esté vivo y crea en mí morirá jamás . ¿ Crees esto ?
Ella le dijo : –Sí , Señor , yo creo que tú eres el Mesías , el Hijo de Dios , el que tenía que venir al mundo .
Después de esto , Marta fue a llamar a su hermana María y le dijo en secreto : –El Maestro está aquí y te llama .
En cuanto María lo oyó , se levantó y fue a ver a Jesús ;
pero Jesús no había entrado aún en el pueblo , sino que permanecía en el lugar donde Marta había ido a encontrarle .
Al ver que María se levantaba y salía de prisa , los judíos que habían ido a consolarla a la casa , la siguieron pensando que iba al sepulcro a llorar .
Cuando María llegó a donde estaba Jesús , se puso de rodillas a sus pies , diciendo : –Señor , si hubieras estado aquí , mi hermano no habría muerto .
Jesús , al ver llorar a María y a los judíos que habían llegado con ella , se sintió profundamente triste y conmovido ,
y les preguntó : – ¿ Dónde lo habéis sepultado ? Le dijeron : –Señor , ven a verlo .
Y Jesús lloró .
Los judíos dijeron entonces : – ¡ Mirad cuánto le quería !
Pero algunos decían : –Este , que dio la vista al ciego , ¿ no podría haber hecho algo para que Lázaro no muriese ?
Jesús , otra vez muy conmovido , se acercó al sepulcro . Era una cueva que tenía la entrada tapada con una piedra .
Jesús dijo : –Quitad la piedra . Marta , la hermana del muerto , le dijo : –Señor , seguramente huele mal , porque hace cuatro días que murió .
Jesús le contestó : – ¿ No te he dicho que si crees verás la gloria de Dios ?
Quitaron la piedra , y Jesús , mirando al cielo , dijo : –Padre , te doy gracias porque me has escuchado .
Yo sé que siempre me escuchas , pero digo esto por el bien de los que están aquí , para que crean que tú me has enviado .
Habiendo hablado así , gritó con voz fuerte : – ¡ Lázaro , sal de ahí !
Y el muerto salió , atadas las manos y los pies con vendas y envuelta la cara en un lienzo . Jesús les dijo : –Desatadlo y dejadle ir .
Al ver lo que Jesús había hecho , creyeron en él muchos de los judíos que habían ido a acompañar a María .
Pero algunos fueron a contar a los fariseos lo hecho por Jesús .
Entonces los fariseos y los jefes de los sacerdotes , reunidos con la Junta Suprema , dijeron : – ¿ Qué haremos ? Este hombre está haciendo muchas señales milagrosas .
Si le dejamos seguir así , todos van a creer en él , y las autoridades romanas vendrán y destruirán nuestro templo y nuestra nación .
Pero uno de ellos llamado Caifás , sumo sacerdote aquel año , les dijo : –Vosotros no sabéis nada .
No os dais cuenta de que es mejor para vosotros que muera un solo hombre por el pueblo y no que toda la nación sea destruida .
Pero Caifás no habló así por su propia cuenta , sino que , como era sumo sacerdote aquel año , dijo proféticamente que Jesús había de morir por la nación judía ,
y no solo por esta nación , sino también para reunir a todos los hijos de Dios que se hallaban dispersos .
Desde aquel día , las autoridades judías tomaron la decisión de matar a Jesús .
Por eso , Jesús ya no andaba públicamente entre los judíos , sino que se marchó de la región de Judea a un lugar cercano al desierto , a un pueblo llamado Efraín . Allí se quedó con sus discípulos .
Faltaba poco para la fiesta de la Pascua de los judíos , y mucha gente de los pueblos se dirigía a Jerusalén , a celebrar antes de la Pascua los ritos de purificación .
Andaban buscando a Jesús , y se preguntaban unos a otros en el templo : – ¿ Qué os parece ? ¿ Vendrá a la fiesta , o no ?
Los fariseos y los jefes de los sacerdotes habían dado orden de que , si alguien sabía dónde estaba Jesús , lo dijera , para poder apresarle .
Seis días antes de la Pascua fue Jesús a Betania , donde vivía Lázaro , a quien había resucitado .
Allí hicieron una cena en honor de Jesús . Marta servía , y Lázaro era uno de los que estaban a la mesa comiendo con él .
María , tomando unos trescientos gramos de perfume de nardo puro , muy caro , perfumó los pies de Jesús y luego los secó con sus cabellos . Toda la casa se llenó del aroma del perfume .
Entonces Judas Iscariote , uno de los discípulos , aquel que iba a traicionar a Jesús , dijo :
– ¿ Por qué no se ha vendido este perfume por trescientos denarios , para ayudar a los pobres ?
Pero Judas no dijo esto porque le importasen los pobres , sino porque era ladrón y , como tenía a su cargo la bolsa del dinero , robaba del que allí ponían .
Jesús le dijo : –Déjala , porque ella estaba guardando el perfume para el día de mi entierro .
A los pobres siempre los tendréis entre vosotros , pero a mí no siempre me tendréis .
Muchos judíos , al enterarse de que Jesús estaba en Betania , fueron allá , no solo por Jesús sino también por ver a Lázaro , a quien Jesús había resucitado .
Entonces los jefes de los sacerdotes decidieron matar también a Lázaro ,
porque por causa suya muchos judíos se separaban de ellos y creían en Jesús .
Al día siguiente , la gran multitud que había acudido a Jerusalén para la fiesta de la Pascua se enteró de que Jesús llegaba a la ciudad .
Entonces cortaron hojas de palmera y salieron a recibirle , gritando : – ¡ Hosana ! ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor ! ¡ Bendito el Rey de Israel !
Jesús encontró un asno y montó en él , como se dice en la Escritura :

Al principio , sus discípulos no comprendieron estas cosas ; pero después , cuando Jesús fue glorificado , recordaron que todo lo que le había sucedido era lo que estaba escrito acerca de él .
Los que se hallaban con Jesús cuando llamó a Lázaro del sepulcro y lo resucitó , hablaban de lo que habían visto .
Por eso salió la gente al encuentro de Jesús , porque se habían enterado de la señal milagrosa hecha por él .
Pero los fariseos se decían unos a otros : –Ya veis que así no conseguiremos nada . ¡ Mirad , todo el mundo le sigue !
Entre la gente que había ido a Jerusalén a adorar a Dios en la fiesta , había algunos griegos .
Estos se acercaron a Felipe , que era de Betsaida , un pueblo de Galilea , y le rogaron : –Señor , queremos ver a Jesús .
Felipe fue y se lo dijo a Andrés , y los dos fueron a contárselo a Jesús .
Jesús les dijo : –Ha llegado la hora en que el Hijo del hombre va a ser glorificado .
Os aseguro que si un grano de trigo no cae en la tierra y muere , seguirá siendo un solo grano ; pero si muere , dará fruto abundante .
El que ama su vida , la perderá ; pero el que desprecia su vida en este mundo , la conservará para la vida eterna .
Si alguno quiere servirme , que me siga ; y donde yo esté , allí estará también mi servidor . Si alguno me sirve , mi Padre le honrará .
“ Siento en este momento una angustia terrible , pero ¿ qué voy a decir ? ¿ Diré : ‘ Padre , líbrame de esta angustia ’ ? ¡ Pero si precisamente para esto he venido !
¡ Padre , glorifica tu nombre ! ” Entonces vino una voz del cielo , que decía : “ ¡ Ya lo he glorificado , y lo glorificaré otra vez ! ”
Al oir esto , la gente que estaba allí decía que había sido un trueno , aunque algunos afirmaban : –Un ángel le ha hablado .
Jesús les dijo : –No ha sido por mí por quien se ha oído esta voz , sino por vosotros .
Ahora va a ser juzgado el mundo . ¡ Ahora va a ser expulsado el que manda en este mundo !
Pero cuando yo sea levantado de la tierra , atraeré a todos a mí .
Con esto daba a entender de qué forma había de morir .
La gente le contestó : –Por la ley sabemos que el Mesías vivirá para siempre : ¿ cómo , pues , dices tú que el Hijo del hombre ha de ser levantado ? ¿ Quién es ese Hijo del hombre ?
Jesús les dijo : –Todavía estará la luz entre vosotros por un poco de tiempo . Andad , pues , mientras tenéis esta luz , para que no os sorprenda la oscuridad , porque el que anda en oscuridad no sabe por dónde va .
Creed en la luz mientras todavía la tenéis , para que pertenezcáis a la luz . Cuando hubo dicho estas cosas , Jesús se fue y se ocultó de ellos .
A pesar de que Jesús había hecho tan grandes señales milagrosas delante de ellos , no creían en él ,
pues tenía que cumplirse lo que escribió el profeta Isaías :
Así que no podían creer , como también escribió Isaías :

Isaías dijo esto porque había visto la gloria de Jesús y hablaba de él .
Creyeron , sin embargo , en Jesús muchos de los judíos , incluso algunos de los más importantes . Pero no lo manifestaban públicamente por miedo a los fariseos , para no ser expulsados de las sinagogas .
Y es que preferían la honra que procede de los hombres a la honra que procede de Dios .
Jesús dijo con voz fuerte : “ El que cree en mí no cree solamente en mí , sino también en mi Padre , que me ha enviado .
Y el que me ve a mí , ve también al que me ha enviado .
Yo , que soy la luz , he venido al mundo para que los que creen en mí no permanezcan en la oscuridad .
Pero a aquel que oye mis palabras y no las obedece , no soy yo quien le condena , porque yo no he venido para condenar al mundo sino para salvarlo .
El que me desprecia y no hace caso de mis palabras , ya tiene quien le condene : las palabras que he dicho le condenarán el día último .
Porque yo no hablo por mi propia cuenta ; el Padre , que me ha enviado , me ha ordenado lo que debo decir y enseñar .
Y sé que el mandato de mi Padre es para vida eterna . Así pues , lo que digo , lo digo como el Padre me ha ordenado . ”
Era la víspera de la fiesta de la Pascua . Jesús sabía que le había llegado la hora de dejar este mundo para ir a reunirse con el Padre . Él siempre había amado a los suyos que estaban en el mundo , y así los amó hasta el fin .



Luego vertió agua en una palangana y comenzó a lavar los pies de los discípulos y a secárselos con la toalla que llevaba a la cintura .
Cuando iba a lavar los pies a Simón Pedro , este le dijo : –Señor , ¿ vas tú a lavarme los pies ?
Jesús le contestó : –Ahora no entiendes lo que estoy haciendo , pero más tarde lo entenderás .
Pedro dijo : – ¡ Jamás permitiré que me laves los pies ! Respondió Jesús : –Si no te los lavo no podrás ser de los míos .
Simón Pedro le dijo : – ¡ Entonces , Señor , no solo los pies , sino también las manos y la cabeza !
Pero Jesús le respondió : –El que está recién bañado no necesita lavarse más que los pies , porque todo él está limpio . Y vosotros estáis limpios , aunque no todos .
Dijo : “ No estáis limpios todos ” , porque sabía quién le iba a traicionar .
Después de lavarles los pies , Jesús volvió a ponerse la ropa exterior , se sentó de nuevo a la mesa y les dijo : – ¿ Entendéis lo que os he hecho ?
Vosotros me llamáis Maestro y Señor , y tenéis razón porque lo soy .
Pues si yo , el Maestro y Señor , os he lavado los pies , también vosotros debéis lavaros los pies unos a otros .
Os he dado un ejemplo para que vosotros hagáis lo mismo que yo os he hecho .
Os aseguro que ningún sirviente es más que su señor y ningún enviado es más que el que lo envía .
Dichosos vosotros , si entendéis estas cosas y las ponéis en práctica .
“ No me estoy refiriendo a todos vosotros : yo sé a quiénes he escogido . Pero tiene que cumplirse lo que dice la Escritura : ‘ El que come conmigo se ha vuelto contra mí . ’
Os digo esto de antemano , para que , cuando suceda , creáis que yo soy .
Os aseguro que quien recibe al que yo envío me recibe a mí , y quien me recibe a mí recibe al que me ha enviado . ”
Habiendo dicho estas cosas , Jesús , profundamente conmovido , añadió con toda claridad : –Os aseguro que uno de vosotros me va a traicionar .
Los discípulos comenzaron a mirarse unos a otros , sin saber a quién se refería .
Uno de sus discípulos , al que Jesús quería mucho , estaba cenando junto a él ,
y Simón Pedro le hizo señas para que le preguntara a quién se refería .
Él , acercándose más a Jesús , le preguntó : –Señor , ¿ quién es ?
–Voy a mojar un trozo de pan –le contestó Jesús– , y a quien se lo dé , ese es . En seguida mojó un trozo de pan y se lo dio a Judas , hijo de Simón Iscariote .
Tan pronto como Judas tomó el pan , Satanás entró en su corazón . Jesús le dijo : –Lo que vas a hacer , hazlo pronto .
Pero ninguno de los que estaban cenando a la mesa entendió por qué se lo había dicho .
Como Judas era el encargado de la bolsa del dinero , algunos pensaron que Jesús le decía que comprara algo para la fiesta o que diera algo a los pobres .
Judas tomó aquel trozo de pan y salió en seguida . Ya era de noche .
Después de haber salido Judas , Jesús dijo : –Ahora se manifiesta la gloria del Hijo del hombre , y la gloria de Dios se manifiesta en él .
Y si él manifiesta la gloria de Dios , también Dios manifestará la gloria del Hijo del hombre . Y lo hará pronto .
Hijitos míos , ya no estaré mucho tiempo con vosotros . Me buscaréis , pero lo mismo que dije a los judíos os digo ahora a vosotros : No podréis ir a donde yo voy .
Os doy este mandamiento nuevo : Que os améis los unos a los otros . Así como yo os amo , debéis también amaros los unos a los otros .
Si os amáis los unos a los otros , todo el mundo conocerá que sois mis discípulos .
Simón Pedro preguntó a Jesús : –Señor , ¿ a dónde vas ? –A donde yo voy –le contestó Jesús– no puedes seguirme ahora , pero me seguirás después .
Pedro le dijo : –Señor , ¿ por qué no puedo seguirte ahora ? ¡ Estoy dispuesto a dar mi vida por ti !
Jesús le respondió : – ¿ De veras estás dispuesto a dar tu vida por mí ? Pues te aseguro que antes que cante el gallo me negarás tres veces .
“ No os angustiéis : creed en Dios y creed también en mí .
En la casa de mi Padre hay muchos lugares donde vivir ; si no fuera así , no os habría dicho que voy a prepararos un lugar .
Y después de ir y prepararos un lugar , vendré otra vez para llevaros conmigo , para que vosotros también estéis donde yo voy a estar .
Ya sabéis el camino que lleva a donde yo voy . ”
Tomás dijo a Jesús : –Señor , no sabemos a dónde vas : ¿ cómo vamos a saber el camino ?
Jesús le contestó : –Yo soy el camino , la verdad y la vida . Solamente por mí se puede llegar al Padre .
Si me conocéis , también conoceréis a mi Padre ; y desde ahora ya le conocéis y le estáis viendo .
Felipe le dijo entonces : –Señor , déjanos ver al Padre y con eso nos basta .
Jesús le contestó : –Felipe , ¿ tanto tiempo hace que estoy con vosotros y todavía no me conoces ? El que me ve a mí ve al Padre : ¿ por qué me pides que os deje ver al Padre ?
¿ No crees que yo estoy en el Padre y el Padre en mí ? Las cosas que yo os digo no las digo por mi propia cuenta . El Padre , que vive en mí , es el que hace su propia obra .
Creedme que yo estoy en el Padre y el Padre en mí ; si no , creed al menos por las propias obras .
Os aseguro que el que cree en mí hará también las obras que yo hago ; y hará otras todavía más grandes , porque yo voy al Padre .
Y todo lo que pidáis en mi nombre yo lo haré , para que por el Hijo se manifieste la gloria del Padre .
Yo haré cualquier cosa que me pidáis en mi nombre .
“ Si me amáis , obedeceréis mis mandamientos .


“ No voy a dejaros abandonados : volveré para estar con vosotros .
Dentro de poco , los que son del mundo ya no me verán ; pero vosotros me veréis , y viviréis porque yo vivo .
En aquel día os daréis cuenta de que yo estoy en mi Padre , y que vosotros estáis en mí y yo en vosotros .
El que recibe mis mandamientos y los obedece , demuestra que me ama . Y mi Padre amará al que me ama , y yo también le amaré y me mostraré a él . ”
Judas ( no el Iscariote ) le preguntó : –Señor , ¿ por qué vas a mostrarte a nosotros y no a la gente del mundo ?
Jesús le contestó : –El que me ama hace caso a mi palabra ; y mi Padre le amará , y mi Padre y yo vendremos a vivir con él .
El que no me ama no hace caso a mis palabras . Las palabras que estáis escuchando no son mías , sino del Padre , que me ha enviado .
“ Os he dicho todo esto mientras permanezco con vosotros ;
pero el Espíritu Santo , el defensor que el Padre enviará en mi nombre , os enseñará todas las cosas y os recordará todo lo que os he dicho .
“ Os dejo la paz . Mi paz os doy , pero no como la dan los que son del mundo . No os angustiéis ni tengáis miedo .
Ya me oísteis decir que me voy , y que vendré para estar otra vez con vosotros . Si de veras me amaseis os habríais alegrado al saber que voy al Padre , porque él es más que yo .
Os digo esto de antemano , para que , cuando suceda , creáis .
“ Ya no hablaré mucho con vosotros , porque viene el que manda en este mundo . Él no tiene ningún poder sobre mí ,
pero así ha de ser , para que el mundo sepa que yo amo al Padre y que hago lo que él me ha encargado . “ Levantaos , vámonos de aquí .
“ Yo soy la vid verdadera y mi Padre es el viñador .
Si uno de mis sarmientos no da fruto , lo corta ; pero si da fruto , lo poda y lo limpia para que dé más .
Vosotros ya estáis limpios por las palabras que os he hablado .
Seguid unidos a mí como yo sigo unido a vosotros . Un sarmiento no puede dar fruto por sí mismo si no está unido a la vid . De igual manera , vosotros no podéis dar fruto si no permanecéis unidos a mí .
“ Yo soy la vid y vosotros sois los sarmientos . El que permanece unido a mí y yo unido a él , da mucho fruto ; pues sin mí nada podéis hacer .
El que no permanece unido a mí será echado fuera , y se secará como los sarmientos que se recogen y se queman en el fuego .
“ Si permanecéis unidos a mí , y si sois fieles a mis enseñanzas , pedid lo que queráis y se os dará .
Mi Padre recibe honor cuando vosotros dais mucho fruto y llegáis así a ser verdaderos discípulos míos .
Yo os amo como el Padre me ama a mí ; permaneced , pues , en el amor que os tengo .
Si obedecéis mis mandamientos , permaneceréis en mi amor , como yo obedezco los mandamientos de mi Padre y permanezco en su amor .
“ Os hablo así para que os alegréis conmigo y vuestra alegría sea completa .
Mi mandamiento es este : Que os améis unos a otros como yo os he amado .
No hay amor más grande que el que a uno le lleva a dar la vida por sus amigos .
Vosotros sois mis amigos , si hacéis lo que os mando .
Ya no os llamo siervos , porque el siervo no sabe lo que hace su amo ; os llamo amigos , porque os he dado a conocer todo lo que mi Padre me ha dicho .
Vosotros no me escogisteis a mí , sino que yo os he escogido a vosotros y os he encargado que vayáis y deis mucho fruto , y que ese fruto permanezca . Así el Padre os dará todo lo que le pidáis en mi nombre .
Esto es , pues , lo que os mando : Que os améis unos a otros .
“ Si el mundo os odia , sabed que a mí me odió primero .
Si fuerais del mundo , la gente del mundo os amaría como ama a los suyos . Pero yo os escogí de entre los que son del mundo , y por eso el mundo os odia , porque ya no sois del mundo .
Acordaos de lo que os dije : ‘ Ningún sirviente es más que su amo . ’ Si a mí me han perseguido , también a vosotros os perseguirán ; y si han hecho caso a mi palabra , también harán caso a la vuestra .
Todo esto van a haceros por mi causa , porque no conocen al que me envió .
“ Ellos no tendrían culpa alguna si yo no hubiera venido a hablarles . Pero ahora no tienen disculpa por su pecado ,
pues los que me odian a mí odian también a mi Padre .
No tendrían culpa alguna si yo no hubiera hecho entre ellos cosas que ningún otro ha hecho ; pero ya han visto estas cosas y , sin embargo , me odian a mí y odian también a mi Padre .
Pero esto sucede porque tienen que cumplirse las palabras que están escritas en su ley : ‘ Me odiaron sin motivo . ’
“ Pero cuando venga el defensor , el Espíritu de la verdad , que yo enviaré de parte del Padre , él será mi testigo .
Y también vosotros seréis mis testigos , porque habéis estado conmigo desde el principio .
“ Os digo estas cosas para que no perdáis vuestra fe en mí .
Os expulsarán de las sinagogas , e incluso llegará el momento en que cualquiera que os mate creerá que le está prestando un servicio a Dios .
Eso lo harán porque no nos han conocido ni al Padre ni a mí .
Os digo esto para que , cuando llegue el momento , os acordéis de que ya os lo había dicho . “ No os dije esto al principio porque yo estaba con vosotros .
Pero ahora me voy para estar con el que me envió , y ninguno de vosotros me pregunta a dónde voy ;
al contrario , os habéis puesto muy tristes porque os he dicho estas cosas .
Pero os digo la verdad : es mejor para vosotros que me vaya . Porque si no me voy , el defensor no vendrá a vosotros ; pero si me voy , os lo enviaré .
Cuando él venga , mostrará claramente a la gente del mundo dónde está la culpa , dónde la inocencia y dónde el juicio .
La culpa la mostrará en ellos , porque no creen en mí ;
la inocencia , en mí , porque voy al Padre y ya no me veréis ;
y el juicio , en el que manda en este mundo , porque ya ha sido condenado .
“ Tengo mucho más que deciros , pero en este momento sería demasiado para vosotros .
Cuando venga el Espíritu de la verdad , os guiará a toda la verdad , porque no hablará por su propia cuenta , sino que dirá todo lo que oye y os hará saber las cosas que van a suceder .
Él me honrará , porque recibirá de lo que es mío y os lo dará a conocer .
Todo lo que tiene el Padre , también es mío ; por eso os he dicho que el Espíritu recibirá de lo que es mío y os lo dará a conocer .
“ Dentro de poco ya no me veréis , pero un poco más tarde volveréis a verme . ”
Algunos de los discípulos de Jesús se preguntaban unos a otros : – ¿ Qué quiere decir con eso ? Nos dice que dentro de poco no le veremos , y que un poco más tarde le volveremos a ver , y que es porque va al Padre .
¿ Qué significa ‘ dentro de poco ’ ? No entendemos de qué está hablando .
Jesús , dándose cuenta de que querían hacerle preguntas , les dijo : –Os he dicho que dentro de poco no me veréis , y que un poco más tarde me volveréis a ver : ¿ es eso lo que os estáis preguntando ?
Os aseguro que vosotros lloraréis y estaréis tristes , mientras que la gente del mundo se alegrará . Sin embargo , aunque estéis tristes , vuestra tristeza se convertirá en alegría .
Cuando una mujer va a dar a luz , se angustia , porque le ha llegado la hora ; pero cuando ya ha nacido la criatura , la madre se olvida del dolor a causa de la alegría de que un niño haya venido al mundo .
Así también , vosotros os angustiáis ahora , pero yo volveré a veros y entonces vuestro corazón se llenará de alegría , de una alegría que nadie os podrá quitar .
“ Aquel día ya no me preguntaréis nada . Os aseguro que el Padre os dará todo lo que le pidáis en mi nombre .
Hasta ahora no habéis pedido nada en mi nombre : pedid y recibiréis , para que vuestra alegría sea completa .
“ Os he dicho estas cosas por medio de comparaciones , pero viene la hora en que ya no usaré comparaciones , sino que os hablaré claramente acerca del Padre .
Aquel día le pediréis en mi nombre , y no os digo que yo rogaré por vosotros al Padre ,
porque el Padre mismo os ama . Os ama porque vosotros me amáis a mí y habéis creído que he venido de Dios .
Salí del Padre para venir a este mundo , y ahora dejo el mundo para volver al Padre . ”
Entonces dijeron sus discípulos : –Ahora estás hablando con claridad , sin usar comparaciones .
Ahora vemos que sabes todas las cosas y que no es necesario que nadie te haga preguntas . Por esto creemos que has venido de Dios .
Jesús les contestó : – ¿ Así que ahora creéis ?
Pues llega la hora , y ya es ahora mismo , cuando os dispersaréis cada uno por su lado , y me dejaréis solo . Aunque no estoy solo , puesto que el Padre está conmigo .
Os digo todo esto para que encontréis paz en vuestra unión conmigo . En el mundo habréis de sufrir , pero tened valor , yo he vencido al mundo .
Habiendo dicho estas cosas , Jesús miró al cielo y dijo : “ Padre , la hora ha llegado . Glorifica a tu Hijo , para que también tu Hijo te glorifique a ti .
Pues tú has dado a tu Hijo autoridad sobre todos los hombres , para que dé vida eterna a los que le confiaste .
Y la vida eterna consiste en que te conozcan a ti , el único Dios verdadero , y a Jesucristo , a quien tú enviaste .
“ Yo te he glorificado aquí en el mundo , pues he terminado lo que me encargaste que hiciera .
Ahora pues , Padre , dame en tu presencia la misma gloria que yo tenía contigo desde antes que existiera el mundo .
“ A los que del mundo escogiste para confiármelos , les he hecho saber quién eres . Eran tuyos , y tú me los confiaste y han hecho caso a tu palabra .
Ahora saben que todo lo que me confiaste viene de ti ,
pues les he dado el mensaje que me diste y lo han aceptado . Han comprendido que en verdad he venido de ti , y han creído que tú me enviaste .
“ Te ruego por ellos . No ruego por los que son del mundo , sino por los que me confiaste , porque son tuyos .
Todo lo mío es tuyo y lo tuyo es mío ; y mi gloria se hace visible en ellos .
“ Yo no voy a seguir en el mundo , pero ellos sí van a seguir en el mundo , mientras que yo voy para estar contigo . Padre santo , cuídalos con el poder de tu nombre , el nombre que me has dado , para que estén completamente unidos , como tú y yo .
Cuando estaba con ellos en este mundo , los cuidaba y los protegía con el poder de tu nombre , el nombre que me has dado . Y ninguno de ellos se perdió , sino aquel que ya estaba perdido , para que se cumpliera lo que dice la Escritura .
“ Ahora voy a ti ; pero digo estas cosas mientras estoy en el mundo , para que ellos se llenen de la misma perfecta alegría que yo tengo .
Yo les he comunicado tu palabra ; pero el mundo los odia porque no son del mundo , como tampoco yo soy del mundo .
No te pido que los saques del mundo , sino que los protejas del mal .
Así como yo no soy del mundo , tampoco ellos son del mundo .
Conságralos a ti por medio de la verdad : tu palabra es la verdad .
Como me enviaste a mí al mundo , así yo los envío .
Y por causa de ellos me consagro a mí mismo , para que también ellos sean consagrados por medio de la verdad .
“ No te ruego solamente por estos , sino también por los que han de creer en mí al oir el mensaje de ellos .
Te pido que todos ellos estén unidos ; que como tú , Padre , estás en mí y yo en ti , también ellos estén en nosotros , para que el mundo crea que tú me enviaste .
Les he dado la misma gloria que tú me diste , para que sean una sola cosa como tú y yo somos una sola cosa :
yo en ellos y tú en mí , para que lleguen a ser perfectamente uno y así el mundo sepa que tú me enviaste y que los amas como me amas a mí .
Padre , tú me los confiaste , y quiero que estén conmigo donde yo voy a estar , para que vean mi gloria , la gloria que me has dado ; porque me has amado desde antes de la creación del mundo .
Padre justo , los que son del mundo no te conocen ; pero yo te conozco , y estos también saben que tú me enviaste .
Les he dado a conocer quién eres , y seguiré haciéndolo , para que el amor que me tienes esté en ellos , y yo mismo esté en ellos . ”







Después de decir estas cosas , Jesús pasó con sus discípulos al otro lado del arroyo de Cedrón , donde había un huerto en el que entró Jesús con ellos .
También Judas , el que le traicionaba , conocía el lugar , porque muchas veces se había reunido allí Jesús con sus discípulos .
Así que Judas se presentó con una tropa de soldados y con algunos guardias del templo enviados por los jefes de los sacerdotes y por los fariseos . Iban armados y llevaban lámparas y antorchas .
Pero como Jesús ya sabía todo lo que había de pasarle , salió a su encuentro y les preguntó : – ¿ A quién buscáis ?
–A Jesús de Nazaret –le contestaron . Dijo Jesús : –Yo soy . Judas , el que le traicionaba , estaba también allí con ellos .
Cuando Jesús les dijo : “ Yo soy ” , se echaron atrás y cayeron al suelo .
Jesús volvió a preguntarles : – ¿ A quién buscáis ? Repitieron : –A Jesús de Nazaret .
Jesús les dijo : –Ya os he dicho que soy yo . Si me buscáis a mí , dejad que los demás se vayan .
Esto sucedió para que se cumpliese lo que Jesús mismo había dicho : “ Padre , de los que me confiaste , ninguno se perdió . ”
Entonces Simón Pedro , que llevaba una espada , la sacó y le cortó la oreja derecha a uno llamado Malco , criado del sumo sacerdote .
Jesús dijo a Pedro : –Vuelve la espada a su lugar . Si el Padre me da a beber esta copa amarga , ¿ acaso no habré de beberla ?
Los soldados de la tropa , con su comandante y los guardias judíos del templo , arrestaron a Jesús y lo ataron .
Le llevaron primero a casa de Anás , porque este era suegro de Caifás , el sumo sacerdote de aquel año .
Este Caifás era el mismo que había dicho a los judíos : “ Es mejor que un solo hombre muera por el pueblo . ”
Simón Pedro y otro discípulo seguían a Jesús . El otro discípulo era conocido del sumo sacerdote , de modo que entró con Jesús en la casa ;
pero Pedro se quedó fuera , a la puerta . Por eso , el discípulo conocido del sumo sacerdote salió y habló con la portera , e hizo entrar a Pedro .
La portera preguntó a Pedro : – ¿ No eres tú uno de los discípulos de ese hombre ? Pedro contestó : –No , no lo soy .
Como hacía frío , los criados y los guardias del templo habían encendido fuego y estaban allí , calentándose . Pedro también estaba entre ellos , calentándose junto al fuego .
El sumo sacerdote comenzó a preguntar a Jesús acerca de sus discípulos y de lo que enseñaba .
Jesús le respondió : –Yo he hablado públicamente delante de todo el mundo . Siempre he enseñado en las sinagogas y en el templo , donde se reúnen todos los judíos ; así que no he dicho nada en secreto .
¿ Por qué me preguntas a mí ? Pregunta a quienes me han escuchado y que ellos digan de qué les hablaba . Ellos saben lo que he dicho .
Cuando Jesús dijo esto , uno de los guardias del templo le dio una bofetada , diciéndole : – ¿ Así contestas al sumo sacerdote ?
Jesús le respondió : –Si he dicho algo malo , muéstrame qué ha sido ; y si lo que he dicho está bien , ¿ por qué me pegas ?
Entonces Anás envió a Jesús , atado , al sumo sacerdote Caifás .
Entre tanto , Simón Pedro seguía allí , calentándose junto al fuego . Le preguntaron : – ¿ No eres tú uno de los discípulos de ese hombre ? Pedro lo negó , diciendo : –No , no lo soy .
Luego le preguntó uno de los criados del sumo sacerdote , pariente del hombre a quien Pedro le había cortado la oreja : – ¿ No te vi con él en el huerto ?
Pedro lo negó otra vez , y en aquel mismo instante cantó el gallo .
Llevaron a Jesús de la casa de Caifás al palacio del gobernador romano . Como ya comenzaba a amanecer , los judíos no entraron en el palacio , pues habrían quedado ritualmente impuros y no habrían podido comer la cena de Pascua .
Por eso salió Pilato a hablar con ellos y les preguntó : – ¿ De qué acusáis a este hombre ?
–Si no fuera un criminal –le contestaron– , no te lo habríamos entregado .
Pilato les dijo : –Lleváoslo y juzgadle conforme a vuestra propia ley . Los judíos contestaron : –Los judíos no tenemos autoridad para ejecutar a nadie .
Así se cumplió lo que Jesús había dicho sobre la manera en que tendría que morir .
Pilato volvió a entrar en el palacio , llamó a Jesús y le preguntó : – ¿ Eres tú el Rey de los judíos ?
Jesús le dijo : – ¿ Eso lo preguntas tú de tu propia cuenta o porque otros te lo han dicho de mí ?
Le contestó Pilato : – ¿ Acaso yo soy judío ? Los de tu nación y los jefes de los sacerdotes te han entregado a mí . ¿ Qué has hecho ?
Jesús le contestó : –Mi reino no es de este mundo . Si lo fuese , mis servidores habrían luchado para que yo no fuera entregado a los judíos . Pero mi reino no es de aquí .
Le preguntó entonces Pilato : – ¿ Así que tú eres rey ? Jesús le contestó : –Tú lo has dicho : soy rey . Yo nací y vine al mundo para decir lo que es la verdad . Y todos los que pertenecen a la verdad , me escuchan .
– ¿ Y qué es la verdad ? –le preguntó Pilato . Después de esta pregunta , Pilato salió otra vez a hablar con los judíos . Les dijo : –Yo no encuentro ningún delito en este hombre .
Y ya que tenéis la costumbre de que os ponga en libertad a un preso durante la fiesta de la Pascua , ¿ queréis que os ponga en libertad al Rey de los judíos ?
Todos volvieron a gritar : – ¡ A ese no ! ¡ A Barrabás ! Y Barrabás era un ladrón .
Pilato , entonces , ordenó que azotaran a Jesús .
Además , los soldados tejieron una corona de espinas y la pusieron en la cabeza de Jesús , y le vistieron con una capa de color rojo oscuro .
Luego se acercaban a él , diciendo : – ¡ Viva el Rey de los judíos ! Y le golpeaban en la cara .
Pilato volvió a salir y les dijo : –Mirad , os lo he sacado para que sepáis que yo no encuentro en él ningún delito .
Salió , pues , Jesús , con la corona de espinas en la cabeza y vestido con aquella capa de color rojo oscuro . Pilato dijo : – ¡ Ahí tenéis a este hombre !
Cuando le vieron los jefes de los sacerdotes y los guardias del templo , comenzaron a gritar : – ¡ Crucifícalo ! ¡ Crucifícalo ! Pilato les dijo : –Pues lleváoslo y crucificadle vosotros , porque yo no encuentro ningún delito en él .
Los judíos le contestaron : –Nosotros tenemos una ley , y según nuestra ley debe morir porque se ha hecho pasar por Hijo de Dios .
Al oir esto , Pilato tuvo más miedo todavía .
Entró de nuevo en el palacio y preguntó a Jesús : – ¿ De dónde eres tú ? Pero Jesús no le contestó nada .
Pilato insistió : – ¿ Es que no me vas a contestar ? ¿ No sabes que tengo autoridad , tanto para ponerte en libertad como para crucificarte ?
Jesús le contestó : –Ninguna autoridad tendrías sobre mí , si Dios no te la hubiera dado . Por eso , el que me ha entregado a ti es más culpable de pecado que tú .
Desde aquel momento , Pilato buscó la manera de poner en libertad a Jesús ; pero los judíos le gritaban : – ¡ Si le pones en libertad , no eres amigo del césar ! ¡ Todo el que se hace rey es enemigo del césar !
Al oir esto , Pilato ordenó que sacaran a Jesús , y luego se sentó en el tribunal , en el lugar que llamaban en hebreo Gabatá ( es decir , El Empedrado ) .
Era la víspera de la Pascua , hacia el mediodía . Pilato dijo a los judíos : – ¡ Aquí tenéis a vuestro Rey !
Pero ellos gritaban : – ¡ Muera ! ¡ Muera ! ¡ Crucifícalo ! Pilato les preguntó : – ¿ Acaso he de crucificar a vuestro Rey ? Y los jefes de los sacerdotes le contestaron : – ¡ No tenemos más rey que el césar !
Entonces Pilato les entregó a Jesús para que lo crucificaran , y ellos se lo llevaron .
Jesús , llevando su cruz , salió para ir al llamado “ Lugar de la Calavera ” ( que en hebreo es Gólgota ) .
Allí lo crucificaron , y con él a otros dos , uno a cada lado .
Pilato mandó poner sobre la cruz un letrero que decía : “ Jesús de Nazaret , Rey de los judíos . ”
Muchos judíos leyeron aquel letrero , porque el lugar donde crucificaron a Jesús se hallaba cerca de la ciudad , y el letrero estaba escrito en hebreo , latín y griego .
Por eso , los jefes de los sacerdotes judíos dijeron a Pilato : –No escribas : ‘ El Rey de los judíos ’ , sino : ‘ El que dice ser Rey de los judíos . ’
Pero Pilato les contestó : –Lo que he escrito , escrito queda .
Después de crucificar a Jesús , los soldados tomaron sus ropas y se las repartieron en cuatro partes , una para cada uno . Tomaron también su túnica , pero como no tenía costura , sino que estaba tejida de arriba abajo de una sola pieza ,
se dijeron entre ellos : –No la partamos . Echémosla a suertes , a ver a quién le toca . Así se cumplió la Escritura que dice : “ Se repartieron entre sí mi ropa y echaron a suertes mi túnica . ” Esto fue lo que hicieron los soldados .
Junto a la cruz de Jesús estaban su madre y la hermana de su madre , María , esposa de Cleofás , y María Magdalena .
Cuando Jesús vio a su madre y junto a ella al discípulo a quien él quería mucho , dijo a su madre : –Mujer , ahí tienes a tu hijo .
Luego dijo al discípulo : –Ahí tienes a tu madre . Desde entonces , aquel discípulo la recibió en su casa .
Después de esto , como Jesús sabía que ya todo se había cumplido , y para que se cumpliera la Escritura , dijo : –Tengo sed .
Había allí una jarra llena de vino agrio . Empaparon una esponja en el vino , la ataron a una rama de hisopo y se la acercaron a la boca .
Jesús bebió el vino agrio y dijo : –Todo está cumplido . Luego inclinó la cabeza y murió .
Era el día de la preparación de la Pascua . Los judíos no querían que los cuerpos quedasen en las cruces durante el sábado , pues precisamente aquel sábado era muy solemne . Por eso pidieron a Pilato que ordenara quebrar las piernas a los crucificados y quitar de allí los cuerpos .
Fueron entonces los soldados y quebraron las piernas primero a uno y luego al otro de los crucificados junto a Jesús .
Pero al acercarse a Jesús vieron que ya había muerto . Por eso no le quebraron las piernas .
Sin embargo , uno de los soldados le atravesó el costado con una lanza , y al momento salió sangre y agua .
El que cuenta esto es uno que lo vio y que dice la verdad . Él sabe que dice la verdad , para que vosotros también creáis .
Porque estas cosas sucedieron para que se cumpliera la Escritura que dice : “ No le quebrarán ningún hueso . ”
Y en otra parte dice la Escritura : “ Mirarán al que traspasaron . ”
Después de esto , José , el de Arimatea , pidió permiso a Pilato para llevarse el cuerpo de Jesús . José era un seguidor de Jesús , aunque en secreto por miedo a los judíos . Pilato le dio permiso , y José fue y se llevó el cuerpo .
También Nicodemo , el que una noche fue a hablar con Jesús , llegó con unos treinta kilos de perfume de mirra y áloe .
José y Nicodemo , pues , tomaron el cuerpo de Jesús y lo envolvieron con vendas empapadas en aquel perfume , según acostumbraban hacer los judíos para enterrar a sus muertos .
En el lugar donde crucificaron a Jesús había un huerto , y en el huerto un sepulcro nuevo , donde todavía no se había depositado a nadie .
Allí pusieron el cuerpo de Jesús , porque el sepulcro estaba cerca y porque ya iba a empezar el sábado de los judíos .

El primer día de la semana , María Magdalena fue al sepulcro muy temprano , cuando todavía estaba oscuro , y vio quitada la piedra que tapaba la entrada .
Corrió entonces a donde estaban Simón Pedro y el otro discípulo , aquel a quien Jesús quería mucho , y les dijo : – ¡ Se han llevado del sepulcro al Señor y no sabemos dónde lo han puesto !
Pedro y el otro discípulo salieron y fueron al sepulcro .
Los dos iban corriendo juntos , pero el otro corrió más que Pedro y llegó primero al sepulcro .
Se agachó a mirar y vio allí las vendas , pero no entró .
Detrás de él llegó Simón Pedro , que entró en el sepulcro . Él también vio allí las vendas ,
y vio además que la tela que había servido para envolver la cabeza de Jesús no estaba junto a las vendas , sino enrollada y puesta aparte .
Entonces entró también el otro discípulo , el que había llegado primero al sepulcro , y vio lo que había pasado y creyó .
Y es que todavía no habían entendido lo que dice la Escritura , que él tenía que resucitar .
Luego los discípulos regresaron a casa .
María se quedó fuera , junto al sepulcro , llorando . Y llorando como estaba , se agachó a mirar dentro
y vio dos ángeles vestidos de blanco , sentados donde había estado el cuerpo de Jesús , uno a la cabecera y el otro a los pies .
Los ángeles le preguntaron : –Mujer , ¿ por qué lloras ? Ella les dijo : –Porque se han llevado a mi Señor y no sé dónde lo han puesto .
Apenas dicho esto , volvió la cara y vio allí a Jesús , aunque no sabía que fuera él .
Jesús le preguntó : –Mujer , ¿ por qué lloras ? ¿ A quién buscas ? Ella , pensando que era el que cuidaba el huerto , le dijo : –Señor , si tú te lo has llevado , dime dónde lo has puesto , para que yo vaya a buscarlo .
Jesús entonces le dijo : – ¡ María ! Ella se volvió y le respondió en hebreo : – ¡ Rabuni ! ( que quiere decir “ Maestro ” ) .
Jesús le dijo : –Suéltame , porque todavía no he ido a reunirme con mi Padre . Pero ve y di a mis hermanos que voy a reunirme con el que es mi Padre y vuestro Padre , mi Dios y vuestro Dios .
Entonces fue María Magdalena y contó a los discípulos que había visto al Señor , y también lo que él le había dicho .
Al llegar la noche de aquel mismo día , primero de la semana , los discípulos estaban reunidos y tenían las puertas cerradas por miedo a los judíos . Jesús entró y , poniéndose en medio de los discípulos , los saludó diciendo : – ¡ Paz a vosotros !
Dicho esto , les mostró las manos y el costado . Y ellos se alegraron de ver al Señor .
Luego Jesús dijo de nuevo : – ¡ Paz a vosotros ! Como el Padre me envió a mí , también yo os envío a vosotros .
Dicho esto , sopló sobre ellos y añadió : –Recibid el Espíritu Santo .
A quienes perdonéis los pecados , les quedarán perdonados ; y a quienes no se los perdonéis , les quedarán sin perdonar .
Tomás , uno de los doce discípulos , al que llamaban el Gemelo , no estaba con ellos cuando llegó Jesús .
Después le dijeron los otros discípulos : –Hemos visto al Señor . Tomás les contestó : –Si no veo en sus manos las heridas de los clavos , y si no meto mi dedo en ellas y mi mano en su costado , no lo creeré .
Ocho días después se hallaban los discípulos reunidos de nuevo en una casa , y esta vez también estaba Tomás . Tenían las puertas cerradas , pero Jesús entró , y poniéndose en medio de ellos los saludó diciendo : – ¡ Paz a vosotros !
Luego dijo a Tomás : –Mete aquí tu dedo y mira mis manos , y trae tu mano y métela en mi costado . ¡ No seas incrédulo , sino cree !
Tomás exclamó entonces : – ¡ Mi Señor y mi Dios !
Jesús le dijo : – ¿ Crees porque me has visto ? ¡ Dichosos los que creen sin haber visto !
Jesús hizo otras muchas señales milagrosas delante de sus discípulos , las cuales no están escritas en este libro .
Pero estas se han escrito para que creáis que Jesús es el Mesías , el Hijo de Dios , y para que creyendo tengáis vida en él .











Después de esto , Jesús se apareció otra vez a sus discípulos , a orillas del lago de Tiberias . Sucedió de esta manera :
Estaban juntos Simón Pedro , Tomás , al que llamaban el Gemelo , Natanael , que era de Caná de Galilea , los hijos de Zebedeo y otros dos discípulos de Jesús .
Simón Pedro les dijo : –Me voy a pescar . Ellos contestaron : –Nosotros también vamos contigo . Fueron , pues , y subieron a una barca ; pero aquella noche no pescaron nada .
Cuando comenzaba a amanecer , Jesús se apareció en la orilla , pero los discípulos no sabían que fuera él .
Jesús les preguntó : –Muchachos , ¿ no habéis pescado nada ? –Nada –le contestaron .
Jesús les dijo : –Echad la red a la derecha de la barca y pescaréis . Así lo hicieron , y luego no podían sacar la red por los muchos peces que habían cogido .
Entonces aquel discípulo a quien Jesús quería mucho le dijo a Pedro : – ¡ Es el Señor ! Apenas oyó Simón Pedro que era el Señor , se vistió , porque estaba sin ropa , y se lanzó al agua .
Los otros discípulos llegaron a la playa con la barca , arrastrando la red llena de peces , pues estaban a cien metros escasos de la orilla .
Al bajar a tierra encontraron un fuego encendido , con un pez encima , y pan .
Jesús les dijo : –Traed algunos peces de los que acabáis de sacar .
Simón Pedro subió a la barca y arrastró hasta la playa la red llena de grandes peces , ciento cincuenta y tres . Y aunque eran tantos , la red no se rompió .
Jesús les dijo : –Venid a comer . Ninguno de los discípulos se atrevía a preguntarle quién era , porque sabían que era el Señor .
Jesús se acercó , tomó en sus manos el pan y se lo dio ; y lo mismo hizo con el pescado .
Esta fue la tercera vez que Jesús se apareció a sus discípulos después de haber resucitado .
Cuando ya habían comido , Jesús preguntó a Simón Pedro : –Simón , hijo de Juan , ¿ me amas más que estos ? Pedro le contestó : –Sí , Señor , tú sabes que te quiero . Jesús le dijo : –Apacienta mis corderos .
Volvió a preguntarle : –Simón , hijo de Juan , ¿ me amas ? Pedro le contestó : –Sí , Señor , tú sabes que te quiero . Jesús le dijo : –Apacienta mis ovejas .
Por tercera vez le preguntó : –Simón , hijo de Juan , ¿ me quieres ? Pedro , entristecido porque Jesús le preguntaba por tercera vez si le quería , le contestó : –Señor , tú lo sabes todo : tú sabes que te quiero . Jesús le dijo : –Apacienta mis ovejas .
Te aseguro que cuando eras más joven te vestías para ir a donde querías ; pero cuando seas viejo , extenderás los brazos y otro te vestirá y te llevará a donde no quieras ir .
Al decir esto , Jesús estaba dando a entender de qué manera Pedro había de morir , y cómo iba a glorificar a Dios con su muerte . Después le dijo : – ¡ Sígueme !
Pedro se volvió y vio que detrás de él venía el discípulo a quien Jesús quería mucho , el mismo que en la cena había estado junto a él y le había preguntado : “ Señor , ¿ quién es el que va a traicionarte ? ”
Cuando Pedro le vio , preguntó a Jesús : –Señor , ¿ y qué hay de este ?
Jesús le contestó : –Si yo quiero que permanezca hasta mi regreso , ¿ qué te importa a ti ? Tú sígueme .
Por esto corrió entre los hermanos el rumor de que aquel discípulo no moriría . Pero Jesús no había dicho que no moriría , sino : “ Si yo quiero que permanezca hasta mi regreso , ¿ qué te importa a ti ? ”
Este es el mismo discípulo que da testimonio de estas cosas y lo ha escrito . Y sabemos que dice la verdad .
Jesús hizo otras muchas cosas . Tantas que , si se escribieran una por una , creo que en todo el mundo no cabrían los libros que podrían escribirse .
































En mi primer libro , excelentísimo Teófilo , escribí acerca de todo lo que Jesús había hecho y enseñado desde el principio
y hasta el día en que subió al cielo . Antes de irse escogió a sus apóstoles , y por medio del Espíritu Santo les dio instrucciones sobre lo que debían hacer .
Y después de muerto se les presentó en persona , dándoles así pruebas evidentes de que estaba vivo . Durante cuarenta días se dejó ver de ellos y les hablaba del reino de Dios .
Cuando todavía estaba con los apóstoles , Jesús les advirtió que no debían irse de Jerusalén . Les dijo : –Esperad a que se cumpla la promesa que mi Padre os hizo y de la cual yo os hablé .
Es cierto que Juan bautizó con agua , pero dentro de pocos días vosotros seréis bautizados con el Espíritu Santo .
Los que estaban reunidos con Jesús le preguntaron : –Señor , ¿ vas a restablecer en este momento el reino de Israel ?
Jesús les contestó : –No os toca a vosotros saber en qué día o en qué ocasión hará el Padre las cosas que solamente él tiene autoridad para hacer ;
pero cuando el Espíritu Santo venga sobre vosotros , recibiréis poder y saldréis a dar testimonio de mí en Jerusalén , en toda la región de Judea , en Samaria y hasta en las partes más lejanas de la tierra .
Dicho esto , mientras ellos le estaban mirando , Jesús fue llevado arriba ; una nube lo envolvió y no volvieron a verle .
En tanto ellos miraban fijamente cómo Jesús subía al cielo , se les aparecieron dos hombres vestidos de blanco
que les dijeron : –Galileos , ¿ qué hacéis ahí , mirando al cielo ? Este mismo Jesús que estuvo entre vosotros y que ha sido llevado al cielo , vendrá otra vez de la misma manera que le habéis visto ir allá .
Desde el llamado monte de los Olivos , los apóstoles regresaron a Jerusalén . La distancia era corta : precisamente la que la ley permitía recorrer en sábado .
Al llegar a la ciudad subieron al piso alto de la casa donde estaban alojados . Eran Pedro , Juan , Santiago , Andrés , Felipe , Tomás , Bartolomé , Mateo , Santiago hijo de Alfeo , Simón el Celote y Judas hijo de Santiago .
Todos ellos , junto con algunas mujeres , y con María la madre de Jesús y los hermanos de él , se reunían siempre para orar .
Uno de aquellos días , tomando Pedro la palabra , dijo a los creyentes que se habían reunido , que eran unas ciento veinte personas :
–Hermanos , tenía que cumplirse lo que el Espíritu Santo , por medio de David , había dicho en la Escritura acerca de Judas , el que sirvió de guía a los que apresaron a Jesús .
Judas era uno de los nuestros y tenía parte en nuestro trabajo .
Pero fue y compró un terreno con el dinero que le pagaron por su maldad ; cayó luego de cabeza , y reventó y se le salieron las entrañas .
Cuando los que vivían en Jerusalén lo supieron , llamaron a aquel terreno Hacéldama , que en su lengua quiere decir ‘ Campo de Sangre ’ .
Porque en el libro de los Salmos dice :
“ Tenemos aquí hombres que nos han acompañado todo el tiempo que el Señor Jesús estuvo entre nosotros ,
desde que fue bautizado por Juan hasta que subió al cielo . Es necesario , pues , que uno de ellos sea agregado a nosotros , para que junto con nosotros dé testimonio de la resurrección de Jesús . ”
Entonces propusieron a dos : a José , conocido como Barsabás y también llamado Justo , y a Matías .
Y oraron así : “ Señor , tú que conoces los corazones de todos , muéstranos a cuál de estos dos has escogido
para que tome a su cargo el servicio de apostolado que Judas perdió por su pecado , cuando se fue al lugar que le correspondía . ”
Echaron suertes y le tocó a Matías , que desde aquel momento quedó agregado a los once apóstoles .





Cuando llegó la fiesta de Pentecostés , todos los creyentes se encontraban reunidos en un mismo lugar .
De pronto , un gran ruido que venía del cielo , como de un viento fuerte , resonó en toda la casa donde estaban .
Y se les aparecieron lenguas como de fuego , repartidas sobre cada uno de ellos .
Todos quedaron llenos del Espíritu Santo , y comenzaron a hablar en otras lenguas según el Espíritu les daba que hablasen .
Por aquellos días había en Jerusalén judíos cumplidores de sus deberes religiosos , llegados de todas las partes del mundo .
Mucha gente se reunió al oir aquel ruido , y no sabían qué pensar , porque cada uno oía a los creyentes hablar en su propia lengua .
Eran tales su sorpresa y asombro , que se decían unos a otros : – ¿ Acaso no son de Galilea todos estos que están hablando ?
¿ Cómo es que les oímos hablar en nuestras propias lenguas ?
Aquí hay gente de Partia , de Media , de Elam , de Mesopotamia , de Judea , de Capadocia , del Ponto y de la provincia de Asia ,
de Frigia y de Panfilia , de Egipto y de las regiones de Libia cercanas a Cirene . Hay también quienes vienen de Roma ,
tanto judíos de nacimiento como convertidos al judaísmo ; y también los hay venidos de Creta y de Arabia . ¡ Y todos les oímos contar en nuestras propias lenguas las maravillas de Dios !
Todos estaban asombrados , sin saber qué pensar , y se preguntaban : – ¿ Qué significa todo esto ?
Pero algunos decían burlándose : – ¡ Es que están borrachos !
Entonces Pedro , puesto en pie junto con los otros once apóstoles , dijo con voz fuerte : “ Judíos y todos los que vivís en Jerusalén , sabed esto y oíd bien lo que os voy a decir :
Estos no están borrachos como creéis , cuando apenas son las nueve de la mañana .
Lo que aquí está sucediendo es algo diferente ; es lo que anunció el profeta Joel cuando dijo :





“ Escuchad , pues , israelitas , lo que voy a decir : Como bien sabéis , Jesús de Nazaret fue un hombre a quien Dios acreditó ante vosotros haciendo por medio de él grandes maravillas , milagros y señales .
Sin embargo , a ese hombre , que fue entregado conforme a los planes y propósitos de Dios , vosotros lo matasteis , crucificándolo por mano de hombres malvados .
Pero Dios lo resucitó , liberándole de los dolores de la muerte , porque la muerte no podía tenerle dominado .
El rey David , refiriéndose a Jesús , dijo :



“ Hermanos , permitidme deciros con franqueza que nuestro antepasado David murió y fue enterrado , y que su sepulcro está todavía entre nosotros .
Pero David , que era profeta , sabía que Dios le había prometido con juramento que pondría por rey a uno de sus descendientes .
David previó la resurrección del Mesías , y la anunció por anticipado diciendo que no quedaría en el sepulcro ni su cuerpo se descompondría .
Pues bien , Dios ha resucitado a ese mismo Jesús , y de ello somos todos nosotros testigos .
Enaltecido y puesto por Dios a su mano derecha , recibió del Padre el Espíritu Santo prometido , el cual , a su vez , él repartió . Eso es lo que estáis viendo y oyendo .
Porque no fue David quien subió al cielo , sino que él mismo dice :

“ Sepa , pues , todo el pueblo de Israel , con toda seguridad , que a este mismo Jesús a quien vosotros crucificasteis , Dios le ha hecho Señor y Mesías . ”
Cuando los allí reunidos oyeron esto , se afligieron profundamente y preguntaron a Pedro y a los demás apóstoles :
Pedro les contestó : –Volveos a Dios y bautizaos cada uno en el nombre de Jesucristo , para que Dios os perdone vuestros pecados y recibáis el don del Espíritu Santo .
Esta promesa es para vosotros y para vuestros hijos , y también para todos los que están lejos ; es decir , para todos aquellos a quienes el Señor nuestro Dios quiera llamar .
Con estas y otras palabras , Pedro les hablaba y aconsejaba , diciéndoles : – ¡ Apartaos de esta gente perversa !
Así pues , los que hicieron caso de su mensaje fueron bautizados , y aquel día se agregaron a los creyentes unas tres mil personas .
Todos se mantenían firmes en las enseñanzas de los apóstoles , compartían lo que tenían y oraban y se reunían para partir el pan .
Todos estaban asombrados a causa de los muchos milagros y señales hechos por medio de los apóstoles .
Los que habían creído estaban muy unidos y compartían sus bienes entre sí ;
vendían sus propiedades , todo lo que tenían , y repartían el dinero según las necesidades de cada uno .
Todos los días se reunían en el templo , y partían el pan en las casas y comían juntos con alegría y sencillez de corazón .
Alababan a Dios y eran estimados por todos , y cada día añadía el Señor a la iglesia a los que iba llamando a la salvación .
Un día , Pedro y Juan fueron al templo a la oración de las tres de la tarde .
En el templo se encontraba un cojo de nacimiento , al que todos los días llevaban y dejaban junto a la puerta llamada la Hermosa , para que pidiera limosna a los que entraban .
Cuando el cojo vio a Pedro y a Juan , que estaban a punto de entrar en el templo , les pidió una limosna .
Ellos le vieron , y Pedro le dijo : –Míranos .
El hombre puso atención , creyendo que iban a darle algo ,
pero Pedro le dijo : –No tengo plata ni oro , pero lo que tengo te doy : en el nombre de Jesucristo de Nazaret , levántate y anda .
Dicho esto , Pedro lo tomó de la mano derecha y lo levantó , y al punto cobraron fuerza sus pies y sus tobillos .
El cojo se puso en pie de un salto y comenzó a andar ; luego entró con ellos en el templo , por su propio pie , saltando y alabando a Dios .
Todos los que le vieron andar y alabar a Dios
se llenaron de asombro y de temor por lo sucedido , ya que conocían al hombre y sabían que era el mismo que se sentaba a pedir limosna en el templo , en la puerta Hermosa .
El cojo que había sido sanado no soltaba a Pedro y a Juan . Toda la gente , admirada , corrió a la parte del templo que se llama pórtico de Salomón , donde ellos se encontraban .
Pedro , al ver la gente , les dijo : “ ¿ Por qué os asombráis , israelitas ? ¿ Por qué nos miráis como si nosotros hubiéramos hecho andar a este hombre por nuestro propio poder o por nuestra devoción a Dios ?
El Dios de Abraham , de Isaac y de Jacob , el Dios de nuestros antepasados , ha dado el más alto honor a su siervo Jesús , a quien vosotros entregasteis a las autoridades y a quien no permitisteis que Pilato pusiera en libertad .
En vez de pedir la libertad de aquel que era santo y justo , pedisteis que se soltara a un criminal .
Y así matasteis al que es autor de la vida . Pero Dios lo resucitó , y de ello nosotros somos testigos .
Lo que ha hecho cobrar fuerzas a este hombre que veis y conocéis , es la fe en el nombre de Jesús . Esa fe en Jesús es la que le ha hecho sanar completamente , como todos podéis ver .
“ Ya sé , hermanos , que cuando vosotros y vuestros jefes matasteis a Jesús , lo hicisteis sin saber en realidad lo que estabais haciendo .
Pero Dios cumplió de este modo lo que antes había anunciado por medio de todos sus profetas : que su Mesías tenía que morir .
Por eso , volveos a Dios y convertíos , para que él borre vuestros pecados .
Quizás entonces el Señor os mande tiempos de alivio , enviándoos a Jesús , a quien desde el principio había escogido como Mesías para vosotros .
Aunque por ahora Jesucristo debe permanecer en el cielo , hasta que Dios ponga todas las cosas en orden , como dijo por medio de sus santos profetas que vivieron en los tiempos antiguos .
Moisés anunció a vuestros antepasados : ‘ El Señor vuestro Dios hará que salga de entre vosotros un profeta como yo . Obedecedle en todo lo que os diga ,
porque todo aquel que no haga caso a ese profeta será eliminado del pueblo . ’
“ Y todos los profetas , de Samuel en adelante , hablaron también de estos días .
Vosotros sois los herederos de las promesas que Dios hizo por medio de los profetas , y sois también herederos del pacto hecho por Dios con nuestros antepasados . Pues Dios dijo a Abraham : ‘ Todas las naciones del mundo serán bendecidas por medio de tus descendientes . ’
Cuando Dios resucitó a su Hijo , os lo envió primero a vosotros , para bendeciros , para que cada uno de vosotros se convierta de su maldad . ”
Todavía Pedro y Juan estaban hablando a la gente , cuando llegaron los sacerdotes junto con el jefe de la guardia del templo y con los saduceos .
Estaban irritados porque Pedro y Juan enseñaban a la gente diciendo que la resurrección de los muertos había quedado demostrada en el caso de Jesús .
Los apresaron y , como ya era tarde , los metieron en la cárcel hasta el día siguiente .
Pero muchos de los que habían escuchado el mensaje creyeron , de modo que el número de creyentes , contando solamente los hombres , llegó a cerca de cinco mil .
Al día siguiente se reunieron en Jerusalén los jefes de los judíos , los ancianos y los maestros de la ley .
Estaba también el sumo sacerdote Anás , y Caifás , Juan , Alejandro y todos los que pertenecían a la familia de los sumos sacerdotes .
Ordenaron que les llevaran a Pedro y a Juan , y poniéndolos en medio de ellos les preguntaron : – ¿ Con qué autoridad o en nombre de quién hacéis estas cosas ?
Pedro , lleno del Espíritu Santo , les contestó : –Jefes del pueblo y ancianos :
Nos preguntáis hoy acerca del bien hecho a un enfermo , para saber de qué manera ha sido sanado .
Pues ante vosotros declaramos , para que lo sepa todo el pueblo de Israel , que este hombre que está aquí , delante de todos , ha sido sanado en el nombre de Jesucristo de Nazaret , el mismo a quien vosotros crucificasteis y a quien Dios resucitó .
Este Jesús es la piedra despreciada por vosotros los constructores , que se ha convertido en la piedra principal .
En ningún otro hay salvación , porque Dios no nos ha dado a conocer el nombre de ningún otro en el mundo por el cual podamos ser salvos .
Cuando las autoridades vieron la valentía con que hablaban Pedro y Juan , y se dieron cuenta de que eran hombres sin estudios ni cultura , se quedaron sorprendidos y reconocieron que eran discípulos de Jesús .
Además , el que había sido sanado estaba allí , con ellos , y por eso no podían decir nada en contra .
Entonces los mandaron salir de la reunión y se quedaron discutiendo unos con otros .
Decían : – ¿ Qué vamos a hacer con estos hombres ? Todos los habitantes de Jerusalén saben que han hecho esta señal milagrosa , y no lo podemos negar .
Pero a fin de que este asunto no siga corriendo de boca en boca , vamos a amenazarlos , para que de aquí en adelante a nadie hablen del nombre de Jesús .
Así que los llamaron y les ordenaron que no hablaran ni enseñaran nada acerca del nombre de Jesús .
Pero Pedro y Juan les contestaron : –Pensad si es justo delante de Dios obedeceros a vosotros en lugar de obedecerle a él .
No podemos dejar de decir lo que hemos visto y oído .
Las autoridades los amenazaron , pero los dejaron libres . No encontraban cómo castigarlos , porque toda la gente alababa a Dios por lo sucedido .
El hombre sanado de este modo milagroso tenía más de cuarenta años .
Una vez en libertad , Pedro y Juan fueron a reunirse con sus compañeros y les contaron todo lo que los jefes de los sacerdotes y los ancianos les habían dicho .
Habiéndolo oído , oraron todos juntos a Dios diciendo : “ Señor , tú , que hiciste el cielo , la tierra , el mar y todo lo que hay en ellos ,
dijiste por medio del Espíritu Santo y por boca de tu siervo David :

“ Es un hecho que aquí , en esta ciudad , Herodes y Poncio Pilato se unieron a los extranjeros y a los israelitas en contra de tu santo siervo Jesús , a quien escogiste como Mesías .
De esta manera , ellos hicieron todo cuanto tú , en tus planes , ya habías dispuesto que sucediera .
Ahora , Señor , fíjate en sus amenazas y concede a tus siervos que anuncien sin miedo tu mensaje ,
que por tu poder sanen a los enfermos y que hagan señales y milagros en el nombre de tu santo siervo Jesús . ”
Cuando acabaron de orar , tembló el lugar donde estaban reunidos . Todos fueron llenos del Espíritu Santo y anunciaban abiertamente el mensaje de Dios .
Todos los creyentes , que ya eran muchos , pensaban y sentían de la misma manera . Ninguno decía que sus cosas fueran solo suyas , sino que eran de todos .
Los apóstoles seguían dando un poderoso testimonio de la resurrección del Señor Jesús , y Dios los bendecía mucho a todos .
No había entre ellos ningún necesitado , porque quienes poseían terrenos o casas los vendían , y el dinero
lo ponían a disposición de los apóstoles para repartirlo entre todos según las necesidades de cada uno .
Tal fue el caso de un levita llamado José , natural de la isla de Chipre , a quien los apóstoles pusieron por sobrenombre Bernabé ( que significa : “ Hijo de consolación ” ) .
Este hombre vendió un terreno de su propiedad y puso el dinero a disposición de los apóstoles .

Pero hubo un hombre llamado Ananías , que junto con Safira , su esposa , vendió un terreno .
Este hombre , de acuerdo con su esposa , se quedó con una parte del dinero y puso la otra parte a disposición de los apóstoles .
Pedro le dijo : –Ananías , ¿ cómo dejaste que Satanás entrase en tu corazón para que te hiciera mentir al Espíritu Santo quedándote con parte del dinero que te pagaron por el terreno ?
¿ Acaso el terreno no era tuyo ? Y puesto que lo vendiste , ¿ no era tuyo el dinero ? ¿ Cómo se te ocurrió hacer eso ? No has mentido a los hombres , sino a Dios .
Al oir esto , Ananías cayó muerto . Y todos los que lo supieron se llenaron de miedo .
Vinieron entonces unos jóvenes , envolvieron el cuerpo y se lo llevaron a enterrar .
Como unas tres horas después entró la esposa de Ananías , sin saber lo que había sucedido .
Pedro le preguntó : –Dime , ¿ vendisteis el terreno en el precio que habéis declarado ? –Sí , en ese precio –contestó ella .
Pedro le dijo : – ¿ Por qué os pusisteis de acuerdo para poner a prueba al Espíritu del Señor ? Ahí llegan los que llevaron a enterrar a tu esposo , y ahora van a llevarte también a ti .
En aquel mismo momento , Safira cayó muerta a los pies de Pedro . Cuando los jóvenes entraron la encontraron muerta , y se la llevaron a enterrar al lado de su esposo .
Todos los de la iglesia y todos los que supieron lo ocurrido se llenaron de temor .
Por medio de los apóstoles se hacían muchas señales y milagros entre la gente , y todos se reunían en el pórtico de Salomón .
Ninguno de los demás se atrevía a juntarse con ellos ; sin embargo , la gente los estimaba mucho .
Y aumentó el número de personas , tanto hombres como mujeres , que creían en el Señor .
Y sacaban los enfermos a las calles , poniéndolos en camas y camillas para que , al pasar Pedro , al menos su sombra cayera sobre alguno .
También de los pueblos vecinos acudía mucha gente a Jerusalén trayendo enfermos y personas atormentadas por espíritus impuros . Y todos eran sanados .
El sumo sacerdote y los del partido saduceo que estaban con él se llenaron de envidia ,
y apresaron a los apóstoles y los metieron en la cárcel pública .
Pero un ángel del Señor abrió de noche las puertas de la cárcel , los sacó y les dijo :
“ Id , y puestos de pie en el templo contad al pueblo todo lo referente a esta vida nueva . ”
Conforme a estas palabras , al día siguiente entraron temprano en el templo y comenzaron a enseñar . Mientras tanto , el sumo sacerdote y los que estaban con él llamaron a todos los ancianos israelitas a una reunión de la Junta Suprema , y mandaron traer de la cárcel a los apóstoles .
Pero cuando los guardias llegaron a la cárcel no los encontraron . Así que volvieron con la noticia ,
diciendo : –Hemos encontrado la cárcel perfectamente cerrada y a los soldados vigilando ante las puertas ; pero , al abrir , no encontramos a nadie dentro .
Oyendo estas palabras , el jefe de la guardia del templo y los principales sacerdotes se preguntaban en qué pararía aquel asunto .
En el mismo momento llegó uno que les dijo : –Los que vosotros metisteis en la cárcel están en el templo enseñando al pueblo .
El jefe de la guardia , junto con los guardias , fue a buscarlos ; pero no los maltrataron , porque tenían miedo de ser apedreados por la gente .
Al llegar , los llevaron ante la Junta Suprema , y el sumo sacerdote les dijo :
–Os habíamos prohibido terminantemente enseñar nada relacionado con ese hombre . Y vosotros , ¿ qué habéis hecho ? ¡ Habéis llenado toda Jerusalén con vuestras enseñanzas , y encima queréis echarnos la culpa de la muerte de ese hombre !
Pedro y los demás apóstoles contestaron : –Es nuestro deber obedecer a Dios antes que a los hombres .
El Dios de nuestros antepasados resucitó a Jesús , el mismo a quien vosotros matasteis colgándolo de una cruz .
Dios lo ha levantado a su derecha y le ha hecho Guía y Salvador , para que la nación de Israel se convierta a Dios y reciba el perdón de sus pecados .
De esto somos testigos nosotros , y también lo es el Espíritu Santo , que Dios ha dado a quienes le obedecen .
Al oir esto , se enfurecieron y querían matarlos .
Pero en la Junta Suprema había un fariseo llamado Gamaliel , que era un maestro de la ley muy respetado por el pueblo . Este se puso en pie y mandó que por un momento sacaran de allí a los apóstoles .
Luego dijo a las demás autoridades : –Israelitas , tened cuidado con lo que vais a hacer con esos hombres .
Recordad que hace algún tiempo se levantó Teudas , alegando ser alguien importante , y unos cuatrocientos hombres le siguieron . Pero a este lo mataron , sus seguidores se dispersaron y allí acabó todo .
Más tarde , en los días del censo , se levantó Judas , el de Galilea , y logró que algunos le siguieran ; pero también lo mataron y todos sus seguidores se dispersaron .
Por eso os aconsejo que dejéis a estos hombres y no os metáis con ellos ; porque si este asunto es cosa de los hombres , fracasará ;
pero si es cosa de Dios , no podréis vencerlos . Tened cuidado , no vayáis a encontraros en lucha contra Dios . Ellos le hicieron caso .
Así que llamaron a los apóstoles , los azotaron y les prohibieron seguir hablando en el nombre de Jesús . Después los soltaron .
Los apóstoles salieron de la presencia de las autoridades muy contentos , porque Dios los había considerado dignos de sufrir injurias por causa del nombre de Jesús .
Todos los días enseñaban y anunciaban la buena noticia de Jesús el Mesías , lo mismo en el templo que por las casas .
En aquel tiempo , como el número de los creyentes iba aumentando , los de habla griega comenzaron a quejarse de los de habla hebrea , diciendo que las viudas griegas no eran bien atendidas en la distribución diaria de auxilios .
Los doce apóstoles reunieron a todos los creyentes y les dijeron : –No está bien que nosotros dejemos de anunciar el mensaje de Dios para dedicarnos a la administración .
Por eso , hermanos , buscad entre vosotros siete hombres de confianza , entendidos y llenos del Espíritu Santo , para que les encarguemos estos trabajos .
Nosotros seguiremos orando y proclamando el mensaje de Dios .
Todos estuvieron de acuerdo , y escogieron a Esteban , hombre lleno de fe y del Espíritu Santo , y a Felipe , a Prócoro , a Nicanor , a Timón , a Parmenas y a Nicolás , uno de Antioquía que antes se había convertido al judaísmo .
Luego los presentaron a los apóstoles , que oraron y les impusieron las manos .
El mensaje de Dios iba extendiéndose , y el número de los creyentes aumentaba mucho en Jerusalén . Incluso muchos sacerdotes judíos aceptaban la fe .
Esteban , lleno del poder y el favor de Dios , hacía milagros y señales entre el pueblo .
Algunos de la sinagoga llamada de los Esclavos Libertos , junto con algunos de Cirene , de Alejandría , de Cilicia y de la provincia de Asia , comenzaron a discutir con Esteban ;
pero no podían hacerle frente , porque hablaba con la sabiduría que le daba el Espíritu Santo .
Pagaron entonces a unos hombres para que afirmasen que le habían oído decir palabras ofensivas contra Moisés y contra Dios .
De este modo alborotaron al pueblo , a los ancianos y a los maestros de la ley ; y atacaron a Esteban , lo apresaron y lo llevaron ante la Junta Suprema .
Además presentaron testigos falsos , que dijeron : –Este hombre no deja de lanzar insultos contra este santo templo y contra la ley .
Le hemos oído decir que ese Jesús de Nazaret va a destruir el templo y va a cambiar las costumbres que nos dejó Moisés .
Todos los miembros de la Junta Suprema fijaron la vista en Esteban y vieron que su rostro era como el de un ángel .
El sumo sacerdote preguntó a Esteban si lo que decían contra él era cierto ,
a lo que contestó : “ Hermanos y padres , escuchadme : Nuestro glorioso Dios se mostró a nuestro antepasado Abraham cuando este se hallaba en Mesopotamia , antes que se fuera a vivir a Harán ,
y le dijo : ‘ Deja tu tierra y a tus parientes y vete a la tierra que yo te mostraré . ’
Entonces Abraham salió de Caldea y se fue a vivir a Harán . Después murió su padre , y Dios trajo a Abraham a esta tierra donde vosotros vivís ahora .
Sin embargo , no le dio propiedad alguna en ella : ni siquiera un lugar donde poner el pie . Pero sí prometió dársela para que después de su muerte fuera de sus descendientes ( aunque en aquel tiempo Abraham todavía no tenía hijos ) .
Además , Dios le dijo que sus descendientes vivirían en tierra extranjera , y que serían esclavos y los maltratarían durante cuatrocientos años .
Pero también le dijo Dios : ‘ Yo castigaré a la nación que los haga esclavos . Después saldrán de ella y me servirán en este lugar . ’
En su pacto , Dios ordenó a Abraham la práctica de la circuncisión . Por eso , a los ocho días de haber nacido su hijo Isaac , Abraham lo circuncidó . Lo mismo hizo Isaac con su hijo Jacob , y Jacob lo hizo con los suyos , que fueron los padres de las doce tribus de Israel .
“ Estos hijos de Jacob , nuestros antepasados , tuvieron envidia de su hermano José , y lo vendieron para ser llevado a Egipto . Pero Dios , que estaba con José ,
lo libró de todas sus aflicciones . Le dio sabiduría y le hizo ganarse el favor del faraón , rey de Egipto , que le nombró gobernador de Egipto y del palacio real .
“ Hubo por entonces mucha hambre y gran aflicción en todo Egipto y en Canaán , y nuestros antepasados no tenían qué comer .
Pero Jacob , habiendo sabido que en Egipto había trigo , envió allá a sus hijos , es decir , a nuestros antepasados . Este fue su primer viaje .
Luego fueron por segunda vez , y José se dio a conocer a sus hermanos ; entonces supo el faraón de qué raza era José .
Más tarde dispuso José que su padre Jacob , con toda su familia , ( setenta y cinco personas en total ) , fueran llevados a Egipto .
De ese modo , Jacob se trasladó allá , donde murió y donde murieron también nuestros antepasados .
Los restos de Jacob fueron llevados a Siquem , y fueron enterrados en el sepulcro que Abraham había comprado por cierta cantidad de dinero a los hijos de Hamor , en Siquem .
“ Cuando ya se acercaba el tiempo en que había de cumplirse la promesa hecha por Dios a Abraham , el pueblo de Israel había crecido en Egipto y se había hecho numeroso .
Por entonces comenzó a gobernar en Egipto un rey que no había conocido a José .
Este rey engañó a nuestro pueblo , maltrató a nuestros antepasados y los obligó a abandonar y dejar morir a sus hijos recién nacidos .
En aquel tiempo nació Moisés . Fue un niño que agradó a Dios , y al que sus padres criaron en su casa durante tres meses .
Cuando tuvieron que abandonarlo , la hija del faraón lo recogió y lo crió como si fuera su propio hijo .
De ese modo , Moisés , instruido en la sabiduría de los egipcios , fue un hombre poderoso en palabras y en hechos .
“ A la edad de cuarenta años , Moisés decidió visitar a los israelitas , que eran su propio pueblo .
Al ver que un egipcio maltrataba a uno de ellos , Moisés salió en su defensa , y lo vengó matando al egipcio .
Pensaba Moisés que sus hermanos los israelitas se darían cuenta de que , por medio de él , Dios iba a liberarlos ; pero ellos no lo comprendieron .
Al día siguiente encontró Moisés a dos israelitas que se estaban peleando , y tratando de poner paz entre ellos les dijo : ‘ Vosotros sois hermanos ; ¿ por qué os maltratáis el uno al otro ? ’
Entonces el que maltrataba a su compañero empujó a Moisés y le dijo : ‘ ¿ Quién te ha puesto por jefe y juez entre nosotros ?
¿ Acaso quieres matarme , como mataste ayer al egipcio ? ’
Al oir esto , Moisés huyó y se fue a la tierra de Madián . Allí vivió como extranjero y tuvo dos hijos .
“ Cuarenta años después , en el desierto , cerca del monte Sinaí , un ángel se le apareció entre las llamas de una zarza ardiendo .
Moisés , asombrado ante aquella visión , se acercó para ver mejor ; entonces oyó la voz del Señor , que decía :
‘ Yo soy el Dios de tus antepasados , el Dios de Abraham , de Isaac y de Jacob . ’ Moisés , temblando de miedo , no se atrevía a mirar .
Entonces el Señor le dijo : ‘ Descálzate , porque el lugar donde estás es sagrado .
He visto claramente cómo sufre mi pueblo en Egipto . Les he oído quejarse y he bajado para librarlos . Ahora ven , que te voy a enviar a Egipto . ’
“ Aunque ellos habían despreciado a Moisés y le habían dicho : ‘ ¿ Quién te ha puesto por jefe y juez ? ’ , Dios , por medio del ángel que se le apareció en la zarza , lo envió como jefe y libertador .
Y Moisés sacó de Egipto a nuestros antepasados , e hizo milagros y señales durante cuarenta años en aquella tierra , en el mar Rojo y en el desierto .
Moisés dijo a los israelitas : ‘ Dios hará que salga de entre vosotros un profeta como yo . ’
También Moisés estuvo en la asamblea de Israel en el desierto , y con el ángel que le habló en el monte Sinaí , y con nuestros antepasados . Y recibió palabras de vida para pasárnoslas a nosotros .
“ Pero nuestros antepasados no quisieron obedecerle , sino que le rechazaron y deseaban regresar a Egipto .
Dijeron a Aarón : ‘ Haznos dioses que nos guíen , porque no sabemos qué ha sido de este Moisés que nos sacó de Egipto . ’
Entonces hicieron un ídolo en forma de becerro , mataron animales para ofrecérselos y celebraron una fiesta en honor del ídolo que habían hecho con sus manos .
Por eso , Dios se apartó de ellos y les dejó adorar a las estrellas del cielo . Pues así está escrito en el libro de los profetas :

“ Nuestros antepasados tenían en el desierto la tienda del pacto , hecha conforme a lo que Dios había ordenado a Moisés cuando le dijo que la hiciera según el modelo que había visto .
Nuestros antepasados recibieron aquella tienda en herencia , y los que vinieron con Josué la trajeron consigo cuando conquistaron la tierra de aquellos otros pueblos a los que Dios expulsó de delante de ellos . Así fue hasta los días de David .
El rey David , que encontró favor delante de Dios , quiso construir un lugar donde viviera la descendencia de Jacob ;
pero fue Salomón quien construyó el templo de Dios .
Aunque el Dios altísimo no vive en templos hechos por la mano del hombre , pues , como dijo el profeta :


“ Pero vosotros –siguió diciendo Esteban– siempre habéis sido tercos , y tenéis oídos y corazón paganos . Siempre estáis en contra del Espíritu Santo . Sois igual que vuestros antepasados .
¿ A cuál de los profetas no maltrataron vuestros antepasados ? Y mataron a quienes habían anunciado la venida de aquel que es justo ; y ahora que este justo ha venido , vosotros lo habéis traicionado y lo habéis matado .
Vosotros , que recibisteis la ley por medio de ángeles , no la habéis obedecido . ”
Al oir estas cosas , se enfurecieron y rechinaron los dientes contra Esteban .
Pero él , lleno del Espíritu Santo , miró al cielo y vio la gloria de Dios , y a Jesús de pie a la derecha de Dios .
Entonces dijo : – ¡ Mirad , veo los cielos abiertos y al Hijo del hombre a la derecha de Dios !
Ellos se taparon los oídos , y dando fuertes gritos se lanzaron a una contra él .
Lo sacaron de la ciudad y lo apedrearon ; y los que hacían de testigos contra él , dejaron sus ropas al cuidado de un joven llamado Saulo .
Mientras le apedreaban , Esteban oró diciendo : “ Señor Jesús , recibe mi espíritu . ”
Luego se arrodilló y gritó con voz fuerte : “ ¡ Señor , no les tomes en cuenta este pecado ! ” Habiendo dicho esto , murió .



Y Saulo estaba allí , dando su aprobación a la muerte de Esteban . Aquel mismo día comenzó una gran persecución contra la iglesia de Jerusalén . Todos , menos los apóstoles , se dispersaron por las regiones de Judea y Samaria .
Unos hombres piadosos enterraron a Esteban y le lloraron mucho .
Mientras tanto , Saulo perseguía a la iglesia : entraba de casa en casa y sacaba a rastras a hombres y mujeres para mandarlos a la cárcel .
Los creyentes que tuvieron que salir de Jerusalén anunciaban el mensaje de salvación por dondequiera que iban .
Felipe , uno de ellos , se dirigió a la principal ciudad de Samaria y comenzó a hablarles de Cristo .
La gente se reunía y escuchaba con atención lo que decía Felipe , viendo las señales milagrosas que hacía .
De muchas personas salían gritando los espíritus impuros , y muchos paralíticos y cojos eran sanados .
Por esta causa hubo gran alegría en aquella ciudad .
Había allí un hombre llamado Simón , que ya de antes practicaba la brujería y engañaba a la gente de Samaria haciéndose pasar por alguien importante .
Todos , del más pequeño al más grande , le escuchaban atentamente y decían : “ Este es el que llaman ‘ el gran poder de Dios ’ . ”
Y le hacían caso , porque con sus brujerías los había engañado durante mucho tiempo .
Pero cuando creyeron en la buena noticia que Felipe les anunciaba acerca del reino de Dios y de Jesucristo , hombres y mujeres se bautizaron .
El mismo Simón creyó y se bautizó , y comenzó a acompañar a Felipe , admirado de los grandes milagros y señales que veía .
Cuando los apóstoles que estaban en Jerusalén supieron que los de Samaria habían aceptado el mensaje de Dios , enviaron allá a Pedro y a Juan .
Al llegar oraron por los creyentes de Samaria , para que recibiesen el Espíritu Santo .
Porque todavía no había venido el Espíritu Santo sobre ninguno de ellos ; solamente se habían bautizado en el nombre del Señor Jesús .
Pedro y Juan les impusieron entonces las manos , y recibieron el Espíritu Santo .
Simón , al ver que el Espíritu Santo venía cuando los apóstoles imponían las manos a la gente , les ofreció dinero
y les dijo : –Dadme también a mí ese poder , para que cualquiera a quien yo imponga las manos reciba igualmente el Espíritu Santo .
Pedro le contestó : – ¡ Que tu dinero se condene contigo , que has pensado comprar con dinero lo que es un don de Dios !
Tú no tienes derecho alguno a recibirlo , porque tu corazón no es recto delante de Dios .
Abandona esta maldad tuya , y ruega a Dios , que tal vez te perdonará el haber pensado así .
Porque veo que estás lleno de amargura y que la maldad te tiene prisionero .
Simón contestó : –Orad por mí al Señor , para que no me suceda nada de lo que habéis dicho .
Después de dar testimonio y comunicar la palabra de Dios , los apóstoles anunciaron la buena noticia en muchas aldeas de Samaria . Luego se volvieron a Jerusalén .
Pasadas estas cosas , un ángel del Señor dijo a Felipe : “ Levántate y dirígete al sur por el camino de Jerusalén a Gaza . ” Este camino pasa por el desierto .
Felipe se levantó y se puso en marcha . En el camino se encontró con un hombre de Etiopía . Era un alto funcionario , tesorero de la reina de Etiopía , el cual había ido a Jerusalén a adorar a Dios .
Iba de regreso a su país , sentado en su carro y leyendo el libro del profeta Isaías .
El Espíritu dijo a Felipe : “ Ve y acércate a ese carro . ”
Felipe se acercó y oyó que el etíope leía el libro de Isaías . Le preguntó : –Pero ¿ entiendes lo que estás leyendo ?
El etíope le contestó : – ¿ Cómo voy a entenderlo si no tengo quien me lo explique ? Y pidió a Felipe que subiera y se sentara junto a él .
El pasaje de la Escritura que estaba leyendo era este :

El funcionario etíope preguntó a Felipe : –Dime , por favor , ¿ a quién se refiere el profeta , a él mismo o a algún otro ?
Entonces Felipe , partiendo del pasaje de la Escritura que leía el etíope , le anunció la buena noticia acerca de Jesús .
Más tarde , al pasar por un sitio donde había agua , el funcionario dijo : –Aquí hay agua , ¿ no podría yo ser bautizado ?
[ 37 ]
El etíope mandó parar el carro , y los dos bajaron al agua y Felipe lo bautizó .
Cuando subieron del agua , el Espíritu del Señor se llevó a Felipe y el funcionario no volvió a verle ; pero , lleno de alegría , siguió su camino .
Felipe se encontró en Azoto , y pasó de pueblo en pueblo anunciando la buena noticia , hasta llegar a Cesarea .
Mientras tanto , Saulo no dejaba de amenazar de muerte a los creyentes en el Señor . Por eso , se presentó al sumo sacerdote
y le pidió cartas de autorización para ir a las sinagogas de Damasco , a buscar a los seguidores del nuevo camino , hombres y mujeres , y llevarlos presos a Jerusalén .
Pero cuando ya se encontraba cerca de la ciudad de Damasco le envolvió de repente una luz que venía del cielo .
Saulo cayó al suelo y oyó una voz que le decía : “ Saulo , Saulo , ¿ por qué me persigues ? ”
Saulo preguntó : “ ¿ Quién eres , Señor ? ” La voz le contestó : “ Yo soy Jesús , a quien tú persigues .
Levántate y entra en la ciudad : allí te dirán lo que debes hacer . ”
Los que viajaban con Saulo estaban muy asustados , porque habían oído la voz pero no habían visto a nadie .
Luego Saulo se levantó del suelo , pero cuando abrió los ojos no podía ver . Así que le cogieron de la mano y le llevaron a Damasco ,
donde estuvo tres días sin ver y sin comer ni beber .
En Damasco vivía un creyente llamado Ananías , a quien el Señor se presentó en una visión y le dijo : “ ¡ Ananías ! ” Él contestó : “ Aquí estoy , Señor . ”
El Señor le dijo : “ Levántate y ve a la calle llamada Derecha , y en la casa de Judas pregunta por un hombre de Tarso que se llama Saulo . Está orando ,
y en una visión ha visto a uno llamado Ananías que entra y pone sus manos sobre él para que recobre la vista . ”
Al oir esto , Ananías dijo : “ Señor , muchos me han hablado de ese hombre y de todos los males que ha causado en Jerusalén a tu pueblo santo .
Y ahora ha venido aquí , con autorización de los jefes de los sacerdotes , a llevarse presos a todos los que invocan tu nombre . ”
Pero el Señor le dijo : “ Ve , porque he escogido a ese hombre para que hable de mí a gentes de otras naciones , y a sus reyes , y también a los israelitas .
Yo le mostraré lo mucho que tiene que sufrir por mi causa . ”
Ananías fue a la casa donde estaba Saulo . Entró , puso sus manos sobre él y le dijo : –Hermano Saulo , el Señor Jesús , el que se te apareció en el camino por donde venías , me ha mandado para que recobres la vista y quedes lleno del Espíritu Santo .
Al momento cayeron de los ojos de Saulo una especie de escamas y recobró la vista . Entonces se levantó y fue bautizado .
Después comió y recobró las fuerzas , y se quedó algunos días con los creyentes que vivían en Damasco .
Saulo comenzó en seguida a proclamar en las sinagogas que Jesús es el Hijo de Dios .
Todos los que le oían se quedaban asombrados y decían : – ¿ No es este el que andaba persiguiendo en Jerusalén a los que invocan el nombre de Jesús ? ¿ No es el mismo que ha venido aquí para prenderlos y entregarlos a los jefes de los sacerdotes ?
Pero Saulo hablaba cada vez con más valor , y dejaba confundidos a los judíos que vivían en Damasco , demostrándoles que Jesús es el Mesías .
Al cabo de muchos días , los judíos se pusieron de acuerdo para matar a Saulo ,
pero él se enteró de su propósito . Día y noche le esperaban en las puertas de salida de la ciudad , para matarlo ,
pero los creyentes lo metieron en un gran canasto y lo bajaron de noche por la muralla que rodeaba la ciudad . Así se escapó .
Saulo , al llegar a Jerusalén , quiso reunirse con los creyentes ; pero todos le tenían miedo porque no creían que también él fuera creyente .
Sin embargo , Bernabé le llevó y le presentó a los apóstoles . Les contó que Saulo había visto al Señor en el camino , que el Señor le había hablado y que , en Damasco , Saulo había anunciado a Jesús con toda valentía .
Así Saulo se quedó en Jerusalén y andaba con ellos hablando del Señor sin miedo alguno .
Conversaba y discutía con los judíos que hablaban griego , pero estos trataban de matarlo .
Cuando los hermanos se dieron cuenta de ello , llevaron a Saulo a Cesarea , y de allí le enviaron a Tarso .
Entonces la iglesia , en todas las regiones de Judea , Galilea y Samaria , tenía paz y crecía espiritualmente . Vivía en el temor del Señor , y con la ayuda del Espíritu Santo iba aumentando en número .
Pedro , que andaba visitando a los hermanos , fue también a ver a los creyentes que vivían en Lida .
Encontró allí a un hombre llamado Eneas , que desde hacía ocho años estaba en cama , paralítico .
Pedro le dijo : –Eneas , Jesucristo te sana . Levántate y arregla tu cama . Eneas se levantó al punto .
Y todos los que vivían en Lida y en Sarón le vieron levantado y se convirtieron al Señor .
Por entonces había en la ciudad de Jope una creyente llamada Tabita ( que en griego es Dorcas ) . Esta mujer , que pasaba su vida haciendo el bien y ayudando a los necesitados ,
enfermó y murió en aquellos días . Su cuerpo , después de lavado , fue depositado en un cuarto del piso alto .
Jope estaba cerca de Lida , donde se encontraba Pedro ; y como los creyentes supieron que él se encontraba allí , mandaron dos hombres a decirle : –Ven sin tardanza a Jope .
Pedro fue con ellos . Al llegar , le llevaron al cuarto donde estaba el cuerpo , y todas las viudas le rodearon llorando y le mostraron los vestidos y las túnicas que Dorcas había hecho en vida .
Pedro los hizo salir a todos , se arrodilló y oró ; luego , mirando a la muerta , dijo : – ¡ Tabita , levántate ! Ella abrió los ojos , y al ver a Pedro se incorporó .
Entonces Pedro , tomándola de la mano , la levantó ; luego llamó a los creyentes y a las viudas , y se la presentó viva .
Esto se supo en toda la ciudad de Jope y muchos creyeron en el Señor .
Pedro se quedó varios días en la ciudad , en casa de un curtidor llamado Simón .

Había en la ciudad de Cesarea un hombre llamado Cornelio , centurión del batallón que llamaban el Italiano .
Era un hombre piadoso que , junto con toda su familia , adoraba a Dios . Daba mucho dinero para ayudar a los judíos y oraba sin cesar a Dios .
Un día , a eso de las tres de la tarde , tuvo una visión : Vio claramente a un ángel de Dios que entraba donde él estaba y le decía : “ ¡ Cornelio ! ”
Cornelio se quedó mirando al ángel , y lleno de miedo le preguntó : “ ¿ Qué se te ofrece , señor ? ” El ángel le dijo : “ Dios tiene presentes tus oraciones y todo cuanto has hecho en favor de los necesitados .
Envía a alguien a la ciudad de Jope para que haga venir a un tal Simón , también conocido como Pedro .
Se aloja en casa de otro Simón , un curtidor que vive junto al mar . ”
Cuando se fue el ángel que le había hablado , Cornelio llamó a dos de sus sirvientes y a un soldado muy religioso y de su confianza ,
y después de contárselo todo los envió a Jope .
Al día siguiente , a eso del mediodía , yendo ellos de camino cerca de Jope , Pedro subió a orar a la azotea de la casa .
Tenía hambre y deseaba comer alguna cosa , pero mientras le preparaban la comida tuvo una visión .
Vio que el cielo se abría y que bajaba a la tierra algo semejante a un gran lienzo atado por sus cuatro puntas .
En el lienzo había toda clase de cuadrúpedos , reptiles y aves .
Oyó una voz que le decía : “ Levántate , Pedro ; mata y come . ”
Pedro contestó : “ No , Señor , yo nunca he comido nada profano ni impuro . ”
La voz le habló de nuevo diciendo : “ Lo que Dios ha purificado no lo llames tú profano . ”
Esto sucedió tres veces , y luego el lienzo volvió a subir al cielo .
Pedro estaba preocupado pensando qué querría decir aquella visión , cuando llegaron a la puerta los hombres de Cornelio que andaban preguntando por la casa de Simón .
Al llegar preguntaron en voz alta si allí se alojaba un tal Simón , a quien también llamaban Pedro .
Y mientras Pedro seguía pensando en la visión , el Espíritu Santo le dijo : “ Mira , tres hombres te buscan .
Levántate , baja y ve con ellos sin dudarlo , porque yo los he enviado . ”
Pedro bajó y dijo a los hombres : –Yo soy el que buscáis . ¿ A qué habéis venido ?
Ellos contestaron : –Venimos de parte del centurión Cornelio , un hombre justo , que adora a Dios y a quien todos los judíos aprecian de veras . Un ángel de Dios le ha dicho que te haga llamar , para que vayas a su casa y escuche lo que tengas que decirle .
Entonces Pedro los hizo entrar , y se quedaron con él aquella noche . Al día siguiente se fue con ellos , acompañado también por algunos de los hermanos que vivían en Jope .
Un día después llegaron a Cesarea , donde Cornelio los estaba esperando junto con un grupo de parientes y amigos íntimos a quienes había invitado .
Cuando Pedro llegó a la casa , Cornelio salió a recibirle , y cayendo de rodillas delante de él le adoraba .
Pero Pedro le levantó y le dijo : –Ponte en pie , pues yo soy un hombre lo mismo que tú .
Mientras hablaba con él , entró y se encontró con muchas personas allí reunidas .
Pedro les dijo : –Sabéis que a un judío le prohíbe su religión tener trato con extranjeros o entrar en sus casas . Pero Dios me ha enseñado que no debo llamar profano o impuro a nadie ;
por lo cual , en cuanto me avisaron , vine sin poner ninguna objeción . Quisiera saber , pues , por qué me habéis llamado .
Cornelio contestó : –Hace cuatro días , a esta misma hora , estaba yo aquí en mi casa ayunando y haciendo la oración de las tres de la tarde , cuando se me apareció un hombre vestido con ropas brillantes .
Me dijo : ‘ Cornelio , Dios ha oído tu oración y se ha acordado de todo lo que has hecho en favor de los necesitados .
Envía a alguien a la ciudad de Jope para que haga venir a Simón , que también se llama Pedro . Está alojado en casa de otro Simón , un curtidor que vive junto al mar . ’
Así que envié inmediatamente a buscarte , y tú has tenido la bondad de venir . Ahora estamos todos aquí , delante de Dios , para escuchar todo lo que el Señor te ha mandado decirnos .
Pedro comenzó entonces a hablar , diciendo : –Ahora entiendo que verdaderamente Dios no hace diferencia entre una persona y otra .
Dios acepta a quienes le reverencian y hacen lo bueno , cualquiera que sea su nación .
Dios habló a los descendientes de Israel anunciando el mensaje de paz por medio de Jesucristo , que es el Señor de todos .
Vosotros ya sabéis lo que pasó en toda la tierra de los judíos , comenzando por Galilea , después que Juan proclamara que es necesario bautizarse .
Sabéis que Dios llenó de poder y del Espíritu Santo a Jesús de Nazaret , y que este anduvo haciendo el bien y sanando a cuantos sufrían bajo el poder del diablo , porque Dios estaba con él .
Y nosotros somos testigos de todo lo que hizo en la región de Judea y en Jerusalén . Después lo mataron colgándolo de una cruz ;
pero Dios le resucitó al tercer día e hizo que se nos apareciera a nosotros .
No se apareció a todo el pueblo , sino a nosotros , a quienes Dios había escogido de antemano como testigos . Nosotros comimos y bebimos con él después que resucitó ,
y él nos envió a anunciar al pueblo que Dios le ha puesto como Juez de vivos y muertos .
Todos los profetas habían hablado ya de Jesús y habían dicho que quienes creen en él reciben por su mediación el perdón de los pecados .
Aún estaba hablando Pedro , cuando el Espíritu Santo vino sobre todos los que escuchaban el mensaje .
Y los creyentes procedentes del judaísmo que habían llegado con Pedro , se quedaron admirados de que el Espíritu Santo fuera dado también a los que no eran judíos ,
pues les oían hablar en otras lenguas y alabar a Dios .
Entonces Pedro dijo : – ¿ Acaso puede impedirse que sean bautizadas estas personas que han recibido el Espíritu Santo igual que nosotros ?
Y mandó que fueran bautizados en el nombre de Jesucristo . Después rogaron a Pedro que se quedase con ellos algunos días .

Los apóstoles y los hermanos que estaban en Judea recibieron noticias de que también los no judíos habían aceptado el mensaje de Dios .
Pero cuando Pedro volvió a Jerusalén , algunos creyentes procedentes del judaísmo le reprocharon
diciendo : – ¿ Por qué fuiste a visitar a los que no son judíos y a comer con ellos ?
Pedro les contó desde el principio lo que había sucedido . Les dijo :
–Estaba yo en la ciudad de Jope , y mientras oraba tuve una visión . Vi algo semejante a un gran lienzo atado por sus cuatro puntas que bajaba del cielo hasta donde yo me encontraba .
Miré atentamente lo que había dentro , y vi cuadrúpedos y fieras , reptiles y aves .
Y oí una voz que me decía : ‘ Levántate , Pedro ; mata y come . ’
Contesté : ‘ No , Señor , porque nunca ha entrado en mi boca nada profano ni impuro . ’
Entonces la voz del cielo me habló de nuevo diciendo : ‘ Lo que Dios ha purificado no lo llames tú profano . ’
Esto sucedió tres veces y luego todo volvió a subir al cielo .
En aquel momento , tres hombres enviados desde Cesarea a buscarme llegaron a la casa donde estábamos .
El Espíritu me mandó que , sin dudarlo , fuera con ellos . Y también fueron conmigo estos seis hermanos . Todos entramos en casa de cierto hombre
que nos contó cómo en su casa había visto a un ángel que , puesto en pie , le había dicho : ‘ Manda a alguien a la ciudad de Jope para hacer venir a Simón , a quien también se conoce como Pedro .
Él te dirá cómo puedes salvarte tú y toda tu familia . ’
Cuando comencé a hablarles , el Espíritu Santo vino sobre ellos , de igual manera que al principio había venido sobre nosotros .
Entonces me acordé de lo que había dicho el Señor : ‘ Es cierto que Juan bautizó con agua , pero vosotros seréis bautizados con el Espíritu Santo . ’
Pues bien , si Dios les da también a ellos el mismo don que nos ha dado a nosotros que hemos creído en el Señor Jesucristo , ¿ quién soy yo para oponerme a Dios ?
Cuando los hermanos de Jerusalén oyeron estas cosas , se calmaron y alabaron a Dios diciendo : – ¡ De manera que también a los que no son judíos les ha dado Dios la oportunidad de volverse a él y alcanzar la vida eterna !
Después de la muerte de Esteban comenzaron a ser perseguidos los creyentes , por lo que algunos tuvieron que huir a Fenicia , Chipre o Antioquía . Allí anunciaron a los judíos el mensaje del evangelio , pero no a los demás .
Sin embargo , algunos creyentes de Chipre y de Cirene llegaron a la ciudad de Antioquía y hablaron también a los no judíos , anunciándoles la buena noticia acerca de Jesús , el Señor .
El poder del Señor estaba con ellos , y muchos , dejando sus antiguas creencias , creyeron en el Señor .
Cuando los de la iglesia de Jerusalén conocieron esta noticia , mandaron a Bernabé a Antioquía .
Al llegar , Bernabé vio cómo Dios los había bendecido , y se alegró mucho . Animó a todos a que con corazón firme siguieran fieles al Señor .
Porque Bernabé era un hombre bueno , lleno del Espíritu Santo y de fe . Y así mucha gente se unió al Señor .
Después de esto , Bernabé fue a Tarso en busca de Saulo ,
y cuando lo encontró lo llevó a Antioquía . Allí estuvieron con la iglesia un año entero , enseñando a mucha gente ; y allí , en Antioquía , fue donde por primera vez se dio a los discípulos el nombre de cristianos .
Por aquel tiempo , unos profetas fueron de Jerusalén a Antioquía .
Uno de ellos llamado Agabo , puesto en pie , anunció por inspiración del Espíritu que iba a haber una gran hambre en todo el país , la cual , en efecto , sobrevino en tiempos del emperador Claudio .
Entonces los creyentes de Antioquía decidieron enviar alguna ayuda a los hermanos que vivían en Judea , según lo que cada uno pudiera dar .
Así lo hicieron , y por medio de Bernabé y Saulo mandaron una ofrenda a los ancianos de Judea .
El rey Herodes comenzó por aquel tiempo a perseguir a algunos de la iglesia .
Ordenó matar a filo de espada a Santiago , el hermano de Juan ,
y como vio que esto había agradado a los judíos , hizo apresar también a Pedro . Esto sucedió en los días de la fiesta en que se come el pan sin levadura .
Después de apresarle , Herodes metió a Pedro en la cárcel , donde estaba vigilado por cuatro grupos de soldados , de cuatro soldados cada uno . Pensaba presentarlo ante el pueblo una vez pasada la Pascua .
Así que Pedro permanecía en la cárcel , bien vigilado ; pero los de la iglesia seguían orando a Dios por él con gran fervor .
La noche anterior al día en que Herodes le iba a presentar ante el pueblo , Pedro estaba durmiendo entre dos soldados , sujeto con dos cadenas , en tanto que otros soldados vigilaban la cárcel delante de la puerta .
De pronto apareció un ángel del Señor , y la celda se llenó de luz . El ángel tocó a Pedro en el costado , le despertó y le dijo : “ ¡ Levántate en seguida ! ” Al instante cayeron las cadenas de las manos de Pedro , y el ángel le dijo :
“ Vístete y ponte las sandalias . ” Así lo hizo Pedro , y el ángel añadió : “ Ponte tu capa y sígueme . ”
Salió Pedro tras el ángel sin saber si era realidad o no lo que este hacía . Más bien le parecía que estaba contemplando una visión .
Pero pasaron la primera guardia y luego la segunda , y cuando llegaron a la puerta de hierro que daba a la calle , la puerta se abrió por sí sola . Salieron , y en seguida , después de haber caminado una calle , el ángel le dejó .
Pedro comprendió entonces y dijo : “ Ahora veo que realmente el Señor ha enviado a su ángel para librarme de Herodes y de todo lo que querían hacerme los judíos . ”
Al darse cuenta de esto , Pedro se dirigió a casa de María , la madre de Juan , también llamado Marcos , donde muchas personas estaban reunidas en oración .
Llamó a la puerta de la calle , y una muchacha llamada Rode salió a ver quién era .
Al reconocer la voz de Pedro , fue tanta su alegría que en vez de abrir corrió adentro a avisar que Pedro estaba a la puerta .
– ¡ Estás loca ! –le contestaron . Pero como ella sostenía que era cierto , dijeron : –No será él , sino su ángel .
Mientras tanto , Pedro seguía llamando a la puerta . Cuando abrieron y le vieron , se asustaron .
Pero él , con la mano , les hizo señas de que callasen , y les contó cómo el Señor lo había sacado de la cárcel . Y añadió : –Contad esto a Santiago y a los hermanos . Luego salió y se fue a otro lugar .
Al hacerse de día se produjo una gran confusión entre los soldados , porque no sabían qué había pasado con Pedro .
Herodes ordenó buscarle , pero como no pudieron dar con él , hizo responsables a los guardias y mandó matarlos . Después de esto , Herodes salió de Judea y se fue a vivir a Cesarea .
Herodes estaba irritado con los habitantes de Tiro y Sidón , los cuales se pusieron de acuerdo para presentarse ante él . Lograron ganarse la buena voluntad de Blasto , alto funcionario de la corte , y por medio de él pidieron paz , porque Tiro y Sidón obtenían sus provisiones en el país de Herodes .
Herodes los citó para un cierto día , en el que , vestido de ceremonia , ocupó su asiento en el tribunal y les dirigió un discurso .
La gente comenzó entonces a gritar : “ ¡ Este que habla no es un hombre , sino un dios ! ”
En aquel mismo momento , un ángel del Señor hizo que Herodes cayera enfermo por no haber dado honor a Dios , y murió comido de gusanos .
Entre tanto , el mensaje de Dios iba extendiéndose y era anunciado en todas partes .
Cuando Bernabé y Saulo terminaron su trabajo , regresaron de Jerusalén llevando consigo a Juan , también llamado Marcos .
En la iglesia de Antioquía había profetas y maestros . Eran Bernabé , Simón ( al que también llamaban el Negro ) , Lucio de Cirene , Menahem ( que se había criado junto con Herodes , el que gobernó en Galilea ) y Saulo .
Un día , mientras celebraban el culto al Señor y ayunaban , el Espíritu Santo dijo : “ Separadme a Bernabé y a Saulo para la tarea a la que los he llamado . ”
Entonces , después de orar y ayunar , les impusieron las manos y los despidieron .
Bernabé y Saulo , enviados por el Espíritu Santo , se dirigieron a Seleucia , donde embarcaron rumbo a la isla de Chipre .
Al llegar al puerto de Salamina comenzaron a anunciar el mensaje de Dios en las sinagogas de los judíos . Juan iba también con ellos , como ayudante .
Recorrieron la isla entera y llegaron a Pafos , donde encontraron a un brujo judío , un falso profeta llamado Barjesús .
Este brujo formaba parte del acompañamiento del gobernador Sergio Paulo , que era un hombre inteligente . El gobernador mandó llamar a Bernabé y a Saulo , porque quería oir el mensaje de Dios .
Pero el brujo , cuyo nombre en griego era Elimas , se les oponía tratando de impedir que el gobernador se hiciera creyente .
Entonces Saulo , también llamado Pablo , lleno del Espíritu Santo , lo miró fijamente
y le dijo : – ¡ Mentiroso , malvado , hijo del diablo y enemigo de todo lo bueno ! ¿ Por qué no dejas de torcer los caminos rectos del Señor ?
Ahora el Señor te va a castigar : vas a quedarte ciego y por un tiempo no podrás ver la luz del sol . Al punto , Elimas quedó en total oscuridad , y buscaba que alguien le condujese de la mano , porque estaba ciego .
Al ver esto , el gobernador creyó , admirado de la enseñanza acerca del Señor .
Pablo y sus compañeros , habiendo embarcado en Pafos , viajaron a Perge , en la región de Panfilia ; pero Juan los dejó y regresó a Jerusalén .
De Perge pasaron a Antioquía , ciudad de Pisidia , donde el sábado entraron en la sinagoga y se sentaron .
Después de leer en los libros de la ley y de los profetas , los jefes de la sinagoga los invitaron : –Hermanos , si tenéis algo que decir para dar ánimos a la gente , decidlo ahora .
Entonces Pablo se levantó , y pidiéndoles con la mano que guardaran silencio , dijo : –Escuchad , israelitas , y también vosotros , los extranjeros que tenéis temor de Dios :
El Dios del pueblo de Israel escogió a nuestros antepasados , hizo de ellos una nación grande cuando todavía vivían como extranjeros en Egipto , y después , con su poder , los sacó de aquella tierra .
Dios soportó su conducta en el desierto durante unos cuarenta años ,
y en el país de Canaán destruyó siete naciones para repartir sus tierras entre ellos .
Todo esto duró unos cuatrocientos cincuenta años . “ Después les dio caudillos , hasta los días del profeta Samuel .
Entonces ellos pidieron un rey que los gobernase , y Dios les dio como rey a Saúl , hijo de Quis . Saúl , perteneciente a la tribu de Benjamín , reinó cuarenta años ,
al cabo de los cuales Dios lo quitó y puso en su lugar a David , de quien dijo : ‘ He hallado que David , hijo de Jesé , es un hombre que me agrada y que está dispuesto a hacer todo lo que yo quiero . ’
Uno de los descendientes de este mismo David fue Jesús , a quien Dios envió para salvar a Israel , tal como había prometido .
Antes que Jesús viniera , Juan anunciaba el mensaje a todo el pueblo de Israel , diciéndoles que debían convertirse a Dios y ser bautizados .
Y cuando ya Juan se iba acercando al fin de su vida , decía : ‘ Yo no soy el que vosotros pensáis , pero después de mí viene uno de quien ni siquiera soy digno de desatar las sandalias de los pies . ’
“ Hermanos descendientes de Abraham , y vosotros , los extranjeros que tenéis temor de Dios : este mensaje de salvación es para vosotros .
Pues los habitantes de Jerusalén y sus jefes no sabían quién era Jesús ni entendían las palabras de los profetas que se leen en las sinagogas todos los sábados . Así , ellos mismos , al condenar a Jesús , cumplieron esas profecías .
Y aunque no encontraron en él motivo alguno para darle muerte , pidieron a Pilato que ordenara matarlo .
Luego , cuando ya habían hecho todo lo que se decía de él en las Escrituras , lo bajaron de la cruz y lo enterraron .
Pero Dios lo resucitó ,
y durante muchos días se apareció Jesús a los que le habían acompañado en su viaje de Galilea a Jerusalén . Ahora son ellos quienes hablan de Jesús a la gente .
“ Así que nosotros os damos esta buena noticia : la promesa que Dios hizo a nuestros antepasados
nos la ha cumplido a nosotros , que somos los descendientes . Esto lo ha hecho resucitando a Jesús , como está escrito en el salmo segundo : ‘ Tú eres mi Hijo ; yo te he engendrado hoy . ’
Dios ya había anunciado que lo resucitaría para que su cuerpo no se descompusiera . Lo dicen las Escrituras : ‘ Cumpliré las santas y verdaderas promesas que hice a David . ’
Y por eso dice también en otro lugar : ‘ No permitirás que se descomponga el cuerpo de tu santo siervo . ’
Ahora bien , lo cierto es que David sirvió a la gente de su tiempo según Dios se lo había ordenado , y después murió y se reunió con sus padres y su cuerpo se descompuso .
En cambio , el cuerpo de aquel que Dios resucitó no se descompuso .


Cuidad , pues , que no caiga sobre vosotros lo que escribieron los profetas :

Cuando Pablo y sus compañeros salieron de la sinagoga de los judíos , los que no eran judíos de nacimiento les pidieron que el siguiente sábado les hablasen también de estas cosas .
Una vez terminada la reunión en la sinagoga , muchos de los judíos y de los que se habían convertido al judaísmo siguieron a Pablo y Bernabé . Y estos les aconsejaban que permanecieran firmes en el llamamiento que habían recibido por el amor de Dios .
El sábado de la siguiente semana , la ciudad se reunió casi en pleno para oir el mensaje del Señor .
Pero al ver tanta gente , los judíos se llenaron de envidia y comenzaron a contradecir a Pablo y a insultarle .
Pablo y Bernabé respondieron con valentía : –Teníamos el deber de anunciar el mensaje de Dios en primer lugar a vosotros , que sois judíos ; pero , puesto que lo rechazáis y no os consideráis dignos de la vida eterna , nos iremos a los no judíos .
Porque así nos lo mandó el Señor , diciendo :
Al oir esto , los que no eran judíos se alegraron y comenzaron a decir que el mensaje del Señor era bueno ; y creyeron todos los que estaban destinados a la vida eterna .
De esta manera se predicaba el mensaje del Señor por toda aquella región .
Pero los judíos hablaron con algunas mujeres piadosas y distinguidas , y con los hombres importantes de la ciudad , y los incitaron a levantar una persecución contra Pablo y Bernabé , para echarlos de la región .
Entonces estos sacudieron el polvo de sus pies en señal de protesta contra aquella gente , y se fueron a Iconio
mientras los creyentes se quedaron llenos de alegría y del Espíritu Santo .
En Iconio , Pablo y Bernabé entraron juntos en la sinagoga de los judíos , y hablaron de tal modo que muchos creyeron , tanto judíos como no judíos .
Pero los judíos que no creyeron incitaron a los no judíos a pensar mal de los hermanos .
Con todo , los apóstoles se quedaron allí mucho tiempo , y confiados en el Señor hablaron con toda valentía . Y el Señor confirmaba lo que ellos decían del amor de Dios , dándoles poder para hacer señales y milagros .
La gente de la ciudad estaba dividida , unos a favor de los judíos y otros a favor de los apóstoles ;
pero judíos y no judíos se pusieron luego de acuerdo con las autoridades para maltratarlos y apedrearlos .
Pablo y Bernabé , al saberlo , huyeron a Listra y Derbe , pueblos de Licaonia , y a sus alrededores ,
donde también anunciaron la buena noticia .
Había en Listra un hombre que no podía andar . Nunca lo había hecho porque era cojo de nacimiento . Este hombre estaba sentado ,
escuchando lo que Pablo decía . Pablo se fijó en él , y viendo que tenía fe bastante para ser sanado
le dijo con voz fuerte : – ¡ Levántate y ponte derecho sobre tus pies ! El hombre se puso en pie de un salto y comenzó a andar .
Al ver lo que Pablo había hecho , la gente empezó a gritar en la lengua de Licaonia : – ¡ Dioses en forma de hombre han bajado a nosotros !
Tomaron a Bernabé por el dios Zeus y a Pablo por el dios Hermes , porque era el que hablaba .
El sacerdote de Zeus , cuyo templo se hallaba a la entrada del pueblo , trajo toros y adornos florales ; y él y la gente querían adorar a los apóstoles y ofrecerles un sacrificio .
Al darse cuenta de ello , Bernabé y Pablo se rasgaron la ropa y se metieron entre la gente gritando :
–Señores , ¿ por qué hacéis esto ? ¡ Nosotros también somos hombres , lo mismo que vosotros ! Precisamente hemos venido para deciros que dejéis estas cosas que no sirven para nada y que os volváis al Dios viviente , que hizo el cielo , la tierra , el mar y todo lo que hay en ellos .
Aunque en otros tiempos Dios permitió que cada cual siguiera su propio camino ,
nunca dejó de mostrar , por medio del bien que hacía , quién era él ; porque él es quien os manda la lluvia y las buenas cosechas , y quien os da comida y alegría en abundancia .
Pero a pesar de decirles estas cosas , apenas lograron impedir que la gente matase los toros para ofrecérselos en sacrificio .
En esto llegaron unos judíos de Antioquía y de Iconio , que hicieron cambiar de parecer a la gente . Apedrearon a Pablo , y creyendo que le habían matado lo arrastraron fuera del pueblo .
Pero cuando los creyentes se reunieron alrededor de Pablo , él se levantó y entró otra vez en el pueblo . Al día siguiente salió con Bernabé camino de Derbe .
Después de anunciar la buena noticia en Derbe , donde ganaron muchos creyentes , volvieron a Listra , Iconio y Antioquía .
En estos lugares animaron a los creyentes , a quienes , recomendándoles que siguieran firmes en la fe , les decían que para entrar en el reino de Dios hay que sufrir muchas aflicciones .
También nombraron ancianos en cada iglesia , y después de orar y ayunar los encomendaron al Señor en quien habían creído .
Pasando por la región de Pisidia , llegaron a la de Panfilia .
Anunciaron el mensaje en Perge y luego llegaron a Atalia .
Allí se embarcaron para Antioquía , la ciudad donde los habían encomendado al amor de Dios para el trabajo que ahora habían terminado .
Al llegar a Antioquía reunieron a los de la iglesia y les contaron todas las cosas que Dios había hecho con ellos , y cómo el Señor había abierto la puerta a los no judíos para que también pudieran creer .
Y Pablo y Bernabé se quedaron allí mucho tiempo con los creyentes .
Por aquel tiempo , algunos que habían ido de Judea a Antioquía comenzaron a enseñar a los hermanos que no podían ser salvos si no se sometían al rito de la circuncisión , conforme a la práctica establecida por Moisés .
Pablo y Bernabé tuvieron por esto una fuerte discusión con ellos . Luego se decidió que Pablo , Bernabé y algunos otros fueran a Jerusalén , a tratar este asunto con los apóstoles y ancianos de la iglesia de aquella ciudad .
Enviados , pues , por los de la iglesia de Antioquía , al pasar por las regiones de Fenicia y Samaria contaron cómo los no judíos habían dejado sus antiguas creencias para seguir a Dios . Y todos los hermanos se alegraron mucho de estas noticias .
Al llegar a Jerusalén , Pablo y Bernabé fueron recibidos por la iglesia , y por los apóstoles y ancianos , y contaron todo lo que Dios había hecho con ellos .
Pero algunos fariseos que habían creído se levantaron y dijeron : –Es preciso circuncidar a los creyentes que no son judíos , y mandarles que cumplan la ley de Moisés .
Se reunieron entonces los apóstoles y los ancianos para estudiar este asunto .
Después de mucho discutir , Pedro se levantó y dijo : –Hermanos , ya sabéis que hace tiempo Dios me escogió entre vosotros para comunicar la buena noticia de la salvación a los no judíos , para que también ellos crean .
Y Dios , que conoce los corazones , mostró que los aceptaba , pues les dio el Espíritu Santo a ellos lo mismo que a nosotros .
Dios no ha hecho ninguna diferencia entre ellos y nosotros , ya que también ha purificado sus corazones por medio de la fe .
Así pues , ¿ por qué desafiáis a Dios imponiendo sobre estos creyentes una carga que ni nosotros ni nuestros antepasados hemos podido soportar ?
En realidad , nosotros creemos que somos salvados gratuitamente por la bondad del Señor Jesús , lo mismo que ellos .
Todos escucharon en silencio lo que Bernabé y Pablo decían acerca de las señales y milagros que Dios había hecho por medio de ellos entre los no judíos .
Cuando terminaron de hablar , Santiago dijo : –Hermanos , oídme :
Simón nos ha contado cómo Dios favoreció por primera vez a los no judíos , escogiendo también de entre ellos un pueblo para sí mismo .
Esto está de acuerdo con lo que escribieron los profetas , como dice la Escritura :



“ Por lo tanto , considero que no se debe imponer la carga de la ley a aquellos que , no siendo judíos , dejan sus antiguas creencias para seguir a Dios .
Basta con escribirles que se aparten de todo lo que haya sido contaminado por los ídolos , que eviten toda inmoralidad sexual y que no coman carne de animales estrangulados o ahogados , ni tampoco sangre .
Porque desde los tiempos antiguos hay en cada pueblo quienes predican la ley de Moisés , que se lee en las sinagogas todos los sábados . ”
Los apóstoles y los ancianos , con toda la iglesia , decidieron enviar a algunos de ellos con Pablo y Bernabé a Antioquía . Escogieron a Judas , también llamado Barsabás , y a Silas , que eran hombres de importancia entre los hermanos ,
y con ellos mandaron la siguiente carta :






Ellos , después de despedirse , se dirigieron a Antioquía y , habiendo reunido a la comunidad , les entregaron la carta .
Cuando los hermanos la leyeron , se alegraron mucho por el consuelo que les ofrecía .
Y como Judas y Silas también eran profetas , consolaron y animaron a los hermanos hablando largamente con ellos .
Al cabo de algún tiempo , los hermanos los despidieron con saludos de paz , para que regresaran junto a quienes los habían enviado .
BLANK
Pero Pablo y Bernabé se quedaron en Antioquía y , junto con otros muchos , siguieron enseñando y anunciando el mensaje de la buena noticia del Señor .
Algún tiempo después , Pablo dijo a Bernabé : –Vayamos a visitar otra vez a los hermanos en todas las ciudades donde hemos anunciado el mensaje del Señor , para ver cómo siguen .
Bernabé quería llevar con ellos a Juan , el también llamado Marcos ;
pero a Pablo no le pareció oportuno llevarle , porque Marcos los había abandonado en Panfilia y no había permanecido con ellos en el trabajo .
Fue tan serio el desacuerdo , que terminaron separándose : Bernabé se llevó a Marcos y se embarcó para Chipre ,
mientras que Pablo escogió a Silas , y encomendado por los hermanos al amor del Señor , salió de allí
y pasó por Siria y Cilicia animando a los hermanos en las iglesias .
Pablo llegó a Derbe y Listra , donde había un creyente llamado Timoteo , hijo de una mujer judía creyente y de padre griego .
Los hermanos de Listra y de Iconio hablaban bien de él .
Pablo quiso que Timoteo le acompañase , pero antes le hizo circuncidar para que no se ofendieran los judíos que vivían en aquellos lugares , ya que todos sabían que el padre de Timoteo era griego .
En todos los pueblos por donde pasaban , comunicaban a los hermanos las instrucciones dadas por los apóstoles y los ancianos de la iglesia de Jerusalén , y les recomendaban que las guardasen .
Así que las iglesias se afirmaban en la fe y el número de creyentes aumentaba de día en día .
Como el Espíritu Santo no les permitió anunciar el mensaje en la provincia de Asia , atravesaron la región de Frigia y Galacia ,
y llegaron a la frontera de Misia . Desde allí pensaban entrar en la región de Bitinia , pero el Espíritu de Jesús tampoco se lo permitió .
Así que , pasando de largo por Misia , bajaron hasta el puerto de Tróade .
Aquí Pablo tuvo de noche una visión : vio a un hombre de la región de Macedonia que , puesto en pie , le rogaba : “ Pasa a Macedonia y ayúdanos . ”
Inmediatamente después de haber tenido Pablo aquella visión preparamos el viaje a Macedonia , seguros de que Dios nos estaba llamando para anunciar allí las buenas noticias .
Nos embarcamos , pues , en Tróade y fuimos directamente a la isla de Samotracia , y al día siguiente navegamos a Neápolis .
Después nos dirigimos a Filipos , que es una colonia romana y la ciudad más importante de aquella parte de Macedonia ; y allí nos quedamos varios días .
Un sábado , pensando que en las afueras de la ciudad , junto al río , tendrían los judíos un lugar de oración , fuimos allá ; y nos sentamos y hablamos del evangelio a las mujeres que se habían reunido .
Una de ellas se llamaba Lidia ; procedía de la ciudad de Tiatira y era vendedora de telas finas de púrpura . A esta mujer , que adoraba a Dios , el Señor la movió a poner toda su atención en lo que Pablo decía .
Fue bautizada junto con toda su familia , y después nos rogó : –Si pensáis que de veras soy creyente en el Señor , venid a alojaros en mi casa . Y nos obligó a quedarnos .
Una día , cuando íbamos al lugar de oración , salió a nuestro encuentro una muchacha poseída por un espíritu de adivinación . Era una esclava , que con sus adivinaciones daba a ganar mucho dinero a sus amos .
Aquella muchacha comenzó a seguirnos a Pablo y a nosotros , gritando : – ¡ Estos hombres son servidores del Dios altísimo y os anuncian el camino de salvación !
Así lo hizo durante muchos días , hasta que Pablo , ya molesto , terminó por volverse y decir al espíritu que la poseía : – ¡ En el nombre de Jesucristo te ordeno que salgas de ella ! En aquel mismo momento , el espíritu la dejó .
Pero los amos de la muchacha , viendo perdidas sus esperanzas de seguir ganando dinero con ella , cogieron a Pablo y a Silas y los llevaron ante las autoridades , a la plaza principal .
Los presentaron a los jueces , diciendo : –Estos judíos están alborotando nuestra ciudad
y enseñan costumbres que nosotros no podemos admitir ni practicar , porque somos romanos .
Entonces la gente se levantó contra ellos , y los jueces ordenaron que les quitaran la ropa y los azotaran con varas .
Después de haberlos azotado mucho , los metieron en la cárcel y ordenaron al carcelero que los vigilase con el mayor cuidado .
Recibida esta orden , el carcelero los metió en el lugar más profundo de la cárcel y les sujetó los pies en el cepo .
Alrededor de la medianoche , mientras Pablo y Silas oraban y cantaban himnos a Dios , y los demás presos les estaban escuchando ,
hubo un repentino temblor de tierra , tan violento que sacudió los cimientos de la cárcel . Al momento se abrieron todas las puertas , y a todos los presos se les soltaron las cadenas .
Con esto despertó el carcelero , que , al ver abiertas las puertas de la cárcel , sacó su espada para matarse , pensando que los presos habían huido .
Pero Pablo le gritó : – ¡ No te hagas ningún daño , que todos estamos aquí !
Entonces el carcelero pidió una luz , entró corriendo y , temblando de miedo , se echó a los pies de Pablo y Silas .
Luego los sacó y les preguntó : –Señores , ¿ qué debo hacer para ser salvo ?
Ellos contestaron : –Cree en el Señor Jesús y serás salvo tú y tu familia .
Y hablaron del mensaje del Señor a él y a todos los de su casa .
A aquella misma hora de la noche , el carcelero les lavó las heridas , y luego él y toda su familia fueron bautizados .
Los llevó después a su casa y les dio de comer ; y él y su familia estaban muy contentos por haber creído en Dios .
Por la mañana , los jueces mandaron unos guardias al carcelero con orden de poner en libertad a Pablo y Silas .
El carcelero dijo a Pablo : –Los jueces me han ordenado que os suelte , así que ya podéis iros .
Pero Pablo dijo a los guardias : –A nosotros , que siendo ciudadanos romanos nos han azotado públicamente sin habernos juzgado , y nos han metido en la cárcel , ¿ quieren ahora ponernos a escondidas en libertad ? ¡ Pues no ! ¡ Que vengan ellos mismos a sacarnos !
Los guardias comunicaron estas palabras a los jueces , que se asustaron al oir que se trataba de ciudadanos romanos .
Entonces fueron a disculparse ante Pablo y Silas , y los sacaron y les rogaron que se marcharan de la ciudad .
Al salir de la cárcel , Pablo y Silas se dirigieron a casa de Lidia , y después de ver a los hermanos y animarlos , se fueron de allí .
En su viaje , Pablo y Silas pasaron por Anfípolis y Apolonia y llegaron a Tesalónica , donde los judíos tenían una sinagoga .
Pablo , conforme a su costumbre , acudió a la sinagoga , y cada sábado , durante tres semanas , discutió con ellos . Basándose en las Escrituras ,
les explicaba que el Mesías tenía que morir , y que después había de resucitar de entre los muertos . Les decía : –Este mismo Jesús que yo os anuncio , es el Mesías .
Algunos de los judíos creyeron y se unieron a Pablo y Silas . También creyeron muchos griegos que adoraban a Dios , y muchas mujeres distinguidas .
Pero esto llenó de envidia a los judíos que no creían , quienes , habiendo reunido a unos malvados que andaban ociosos por la calle , alborotaron y perturbaron la ciudad . Llegaron a la casa de Jasón buscando a Pablo y Silas , para sacarlos y entregarlos al pueblo ;
y como allí no los encontraron , arrastraron a Jasón y a otros hermanos ante las autoridades de la ciudad , gritando : – ¡ Estos hombres , que han trastornado el mundo entero , también han venido aquí !
¡ Jasón los ha recibido en su casa ! ¡ Todos ellos están violando las leyes del césar , porque dicen que hay otro rey , que es Jesús !
Al oir estas cosas , la gente y las autoridades se inquietaron .
Pero Jasón y los demás dieron una fianza y fueron puestos en libertad .
Llegada la noche , los hermanos hicieron salir sin demora a Pablo y Silas hacia Berea . En cuanto llegaron se dirigieron a la sinagoga de los judíos .
Estos judíos , que eran de mejores sentimientos que los de Tesalónica , recibieron de buena gana el mensaje , y día tras día estudiaban las Escrituras para comprobar la verdad de lo que oían .
Muchos de ellos creyeron , y también creyeron muchos de los griegos , tanto mujeres distinguidas como hombres .
Pero cuando los judíos de Tesalónica se enteraron de que Pablo estaba anunciando el mensaje de Dios también en Berea , se fueron allá y alborotaron a la gente .
En seguida los hermanos hicieron salir a Pablo hacia la costa , en tanto que Silas y Timoteo se quedaban en Berea .
Los que acompañaban a Pablo fueron con él hasta la ciudad de Atenas , y luego regresaron con instrucciones de que Silas y Timoteo se reunieran con él lo antes posible .
Mientras Pablo esperaba a Silas y Timoteo en Atenas , se sentía muy disgustado al ver que la ciudad estaba llena de ídolos .
Discutía en la sinagoga con los judíos y con otros que adoraban a Dios , y discutía igualmente cada día en la plaza con los que allí se reunían .
También algunos filósofos de los epicúreos y de los estoicos comenzaron a discutir con él . Unos decían : – ¿ De qué habla ese charlatán ? Y otros : –Parece que es propagandista de dioses extranjeros . Decían esto porque Pablo les anunciaba la buena noticia acerca de Jesús y de la resurrección .
Entonces le llevaron al Areópago , el lugar donde acostumbraban a reunirse en consejo , y le preguntaron : – ¿ Se puede saber qué nueva enseñanza es esta que nos traes ?
Nos hablas de cosas extrañas y queremos saber qué significan .
Porque todos los atenienses , y también los extranjeros que vivían allí , solo se interesaban por oir y comentar las últimas novedades .
Pablo , levantándose en medio de ellos en el Areópago , dijo : “ Atenienses , por todo lo que estoy viendo , sois gente muy religiosa ;
porque mirando los lugares donde celebráis vuestros cultos , he encontrado un altar que tiene esta inscripción : ‘ A un dios desconocido ’ . Pues bien , de ese Dios que vosotros adoráis sin conocerlo , es del que yo os hablo .
“ El Dios que hizo el mundo y todas las cosas que hay en él , es Señor del cielo y de la tierra . No vive en templos construidos por los hombres
ni necesita que nadie haga nada para él , pues él da a todos la vida , el aire y todo lo demás .
“ A partir de un solo hombre hizo él todas las naciones , para que vivan en toda la tierra ; y les ha señalado el tiempo y el lugar en que deben vivir ,
para que busquen a Dios , y quizá , como a tientas , puedan encontrarle , aunque en verdad Dios no está lejos de cada uno de nosotros .
Porque en Dios vivimos , nos movemos y existimos ; como también dijeron algunos de vuestros poetas : ‘ Somos descendientes de Dios . ’
Siendo , pues , descendientes de Dios , no debemos pensar que Dios es como las imágenes de oro , plata o piedra que los hombres fabrican según su propia imaginación .
Dios , que pasó por alto aquellos tiempos de ignorancia de la gente , ahora ordena a todos , en todas partes , que se conviertan a él .
Porque Dios ha fijado un día en el cual juzgará al mundo con justicia , y lo hará por medio de un hombre que él escogió y al que aprobó delante de todos resucitándolo de la muerte . ”
Al oir aquello de la resurrección , unos se burlaron y otros dijeron : –Ya te oiremos hablar de eso en otra ocasión .
Entonces Pablo los dejó .
Sin embargo , algunos le siguieron y creyeron . Entre ellos estaba Dionisio , que era miembro del Areópago , y también una mujer llamada Dámaris , y otros más .
Después de esto , Pablo salió de Atenas y se fue a Corinto .
Allí encontró a un judío llamado Áquila , natural de la región del Ponto . Poco antes , Áquila y su esposa Priscila habían llegado de Italia , de donde tuvieron que salir porque el emperador Claudio había ordenado que todos los judíos salieran de Roma . Pablo fue a visitarlos ,
y como tenía el mismo oficio que ellos , que era hacer tiendas de campaña , se quedó a su lado para trabajar juntos .
Todos los sábados iba Pablo a la sinagoga , y trataba de convencer lo mismo a los judíos que a los no judíos .
Cuando Silas y Timoteo llegaron de Macedonia , Pablo se dedicó a anunciar el mensaje y a probar a los judíos que Jesús era el Mesías .
Pero ellos se pusieron en contra suya , y le insultaron , por lo que Pablo se sacudió las ropas en señal de protesta y les dijo : –Vosotros tenéis la culpa de vuestra propia perdición . Yo no me hago responsable . De hoy en adelante me dirigiré a los que no son judíos .
Salió de allí y entró en casa de uno llamado Ticio Justo , que adoraba a Dios y vivía al lado de la sinagoga .
Crispo , jefe de la sinagoga , junto con toda su familia , creyó en el Señor ; y también muchos de Corinto , al oir el mensaje , creyeron y fueron bautizados .
Una noche , el Señor dijo a Pablo en una visión : “ No tengas miedo . Sigue anunciando el mensaje y no calles ,
porque yo estoy contigo y nadie podrá hacerte daño , pues muchos de esta ciudad pertenecen a mi pueblo . ”
Así que Pablo permaneció un año y medio en Corinto , enseñando entre ellos el mensaje de Dios .
Pero en el tiempo en que Galión era gobernador de Acaya , los judíos se juntaron contra Pablo . Le llevaron al tribunal
y dijeron al gobernador : –Este hombre anda convenciendo a la gente de que deben adorar a Dios en una forma que va contra la ley .
Pablo estaba a punto de hablar , cuando Galión dijo a los judíos : –Si se tratara de algún delito o crimen grave , yo , por supuesto , me tomaría la molestia de oiros a vosotros los judíos ;
pero como se trata de palabras , de nombres y de vuestra ley , arregladlo vosotros mismos . Yo no quiero meterme en esos asuntos .
Y los echó del tribunal .
Entonces agarraron todos a una a Sóstenes , jefe de la sinagoga , y le golpearon allí mismo , delante del tribunal . Pero Galión no hacía el menor caso .
Pablo se quedó aún bastantes días en Corinto . Después se despidió de los hermanos y se embarcó con Priscila y Áquila para ir a la región de Siria . En Cencreas , antes de embarcar , se rapó la cabeza para cumplir una promesa que había hecho .
Cuando llegaron a Éfeso , Pablo , dejando a Priscila y Áquila , entró en la sinagoga para hablar con los judíos que se reunían allí .
Estos le rogaron que se quedara más tiempo , pero no quiso ,
sino que se despidió diciendo : –Si Dios quiere , volveré otra vez a visitaros . Después se embarcó y partió de Éfeso .
Pasando por Cesarea , llegó a Jerusalén para saludar a los de la iglesia , y de allí se dirigió a Antioquía .
Al cabo de cierto tiempo salió de nuevo a recorrer uno por uno los lugares de Galacia y Frigia , animando a todos los creyentes .
Por aquel entonces llegó a Éfeso un judío llamado Apolos , natural de la ciudad de Alejandría . Era muy elocuente y conocía muy bien las Escrituras .
Estaba instruido en el camino del Señor , y hablaba con gran entusiasmo enseñando con claridad acerca de Jesús , aunque sólo conocía el bautismo de Juan .
Apolos se puso a hablar abiertamente en la sinagoga , y Priscila y Áquila , que le oyeron , le llevaron aparte y le explicaron con más exactitud el camino de Dios .
Cuando Apolos quiso pasar a la región de Acaya , los hermanos le dieron su apoyo , y escribieron una carta a los creyentes de aquella región para que le recibieran bien . Al llegar a Acaya ayudó mucho a los que , por la bondad de Dios , habían creído ;
contradecía en público a los judíos con razones que ellos no podían rebatir , y basándose en las Escrituras demostraba que Jesús es el Mesías .
Mientras Apolos se hallaba en Corinto , Pablo atravesó la región montañosa y llegó a Éfeso . Encontró allí a varios creyentes ,
a quienes preguntó : – ¿ Recibisteis el Espíritu Santo cuando os hicisteis creyentes ? Ellos contestaron : –Ni siquiera habíamos oído hablar del Espíritu Santo .
–Pues ¿ qué bautismo recibisteis ? –les preguntó Pablo . Le respondieron : –El bautismo de Juan .
–Sí –les dijo Pablo– , Juan bautizaba a los que se convertían a Dios , pero les decía que creyeran en el que vendría después de él , es decir , en Jesús .
Habiendo oído esto , fueron bautizados en el nombre del Señor Jesús ;
y cuando Pablo les impuso las manos vino sobre ellos el Espíritu Santo , y hablaban en otras lenguas y comunicaban mensajes proféticos .
Eran en total como unos doce hombres .
Durante tres meses , Pablo estuvo acudiendo a la sinagoga , donde anunciaba el mensaje sin ningún temor , y hablaba y trataba de convencer a la gente acerca del reino de Dios .
Pero como algunos se negaban tercamente a creer , y ante la gente hablaban mal del nuevo camino , Pablo se apartó de ellos y llevó a los creyentes a la escuela de un tal Tirano . Allí hablaba todos los días ,
y así lo hizo durante dos años , de modo que cuantos vivían en la provincia de Asia , tanto judíos como no judíos , oyeron el mensaje del Señor .
Y Dios hacía tan grandes milagros por medio de Pablo ,
que hasta los pañuelos o las ropas que habían sido tocadas por su cuerpo eran llevadas a los enfermos , y estos se curaban de sus enfermedades y los espíritus malignos salían de ellos .
Pero algunos judíos que andaban por las calles expulsando espíritus malignos trataron de usar para ello el nombre del Señor Jesús . Decían a los espíritus : “ ¡ En el nombre de Jesús , a quien Pablo anuncia , os ordeno que salgáis ! ”
Esto hacían los siete hijos de un judío llamado Esceva , que era un jefe de los sacerdotes .
Pero en cierta ocasión les contestó el espíritu maligno : –Conozco a Jesús y sé quién es Pablo , pero vosotros , ¿ quiénes sois ?
Al propio tiempo , el hombre que tenía el espíritu maligno se lanzó sobre ellos , y con gran fuerza los dominó a todos , maltratándolos con tanta violencia que huyeron de la casa desnudos y heridos .
Todos los que vivían en Éfeso , judíos y no judíos , se enteraron de lo ocurrido y se llenaron de temor . De esta manera crecía la fama del nombre de Jesús .
También muchos de los que creyeron llegaban confesando públicamente todo lo malo que antes habían hecho ,
y muchos que habían practicado la brujería trajeron sus libros y los quemaron en presencia de todos . Calculado el valor de aquellos libros , resultó ser como de unas cincuenta mil monedas de plata .
El mensaje del Señor iba así extendiéndose y demostrando su poder .
Pasado todo esto , Pablo decidió recorrer Macedonia y Acaya y continuar luego su viaje hasta Jerusalén . Y se decía a sí mismo que después de ir a Jerusalén tendría que ir también a Roma .
Envió entonces a Macedonia a dos de sus ayudantes , Timoteo y Erasto , en tanto que él se quedaba por algún tiempo más en la provincia de Asia .
Por aquel tiempo , y a causa del nuevo camino , hubo en Éfeso un gran alboroto
provocado por un platero llamado Demetrio . Este hombre fabricaba figuritas de plata que representaban el templo de la diosa Artemisa , con lo que proporcionaba buenas ganancias a los que trabajaban con él .
Reunió , pues , a estos y a otros que trabajaban en oficios semejantes y les dijo : “ Compañeros , todos sabéis que nuestro bienestar depende de este oficio .
Pero , como podéis ver y oir , ese tal Pablo anda por ahí diciendo que los dioses fabricados por los hombres no son dioses , y ha convencido a mucha gente , no solamente aquí en Éfeso sino en casi toda la provincia de Asia .
Esto es muy peligroso , porque nuestro negocio puede venirse abajo . Además , incluso el propio templo de la gran diosa Artemisa puede perder su prestigio , y entonces será despreciada la grandeza de esta diosa que se adora en toda la provincia de Asia y en el mundo entero . ”
Al oir esto , los reunidos se llenaron de furor y gritaron : “ ¡ Viva la Artemisa de los efesios ! ”
Se produjo así una confusión en toda la ciudad . La gente se lanzó sobre Gayo y Aristarco , los dos hombres de Macedonia que acompañaban a Pablo , y los arrastraron hasta el teatro .
Pablo quería entrar allí para hablar a la gente , pero los creyentes no le dejaron .
También algunos amigos suyos de entre las autoridades de Asia le mandaron aviso de que no se metiera allí .
Entre tanto , en la reunión , unos gritaban una cosa y otros otra , pues la gente estaba alborotada , aunque la mayoría ni siquiera sabía para qué se habían reunido .
Pero algunos de ellos explicaron el asunto a Alejandro , a quien los judíos habían empujado al frente de todos . Alejandro hizo señas con la mano para pedir silencio y hablar en defensa de los judíos delante del pueblo :
pero al darse cuenta de que también él era judío , gritaron todos durante un par de horas : “ ¡ Viva la Artemisa de los efesios ! ”
Cuando por fin el secretario de la ciudad logró calmar a la gente , dijo : “ Ciudadanos de Éfeso , todo el mundo sabe que esta ciudad ha sido encargada de cuidar el templo de la gran diosa Artemisa , y la imagen de ella que cayó del cielo .
Nadie puede negar esto , así que calmaos y no hagáis nada sin pensarlo bien .
Porque estos hombres que habéis traído no han profanado el templo ni han hablado mal de nuestra diosa .
Si Demetrio y los que trabajan con él tienen alguna queja contra alguien , ahí están los jueces y los juzgados : que reclamen ante las autoridades y que cada cual defienda sus derechos .
Y si demandáis alguna otra cosa , trátese de ello en una asamblea legal .
Con esto que hoy ha sucedido corremos el peligro de ser acusados de agitadores , pues no hay razón que podamos alegar si se nos pregunta por la causa de este alboroto . ”
Dicho esto , disolvió la asamblea .
Calmado ya el alboroto , Pablo llamó a los creyentes para darles algunos consejos . Luego se despidió de ellos y se fue a Macedonia .
Visitó todos aquellos lugares animando mucho con sus palabras a los hermanos , y después llegó a Grecia ,
donde se quedó tres meses . Ya estaba a punto de embarcar para Siria cuando tuvo conocimiento de que los judíos habían hecho planes contra él ; así que decidió regresar por tierra pasando otra vez por Macedonia .
Le acompañaron Sópatro , de Berea , hijo de Pirro ; Aristarco y Segundo , de Tesalónica ; Gayo , de Derbe ; Timoteo , y también Tíquico y Trófimo que eran de la provincia de Asia .
Estos hermanos se adelantaron y nos esperaron en Tróade .
Nosotros , pasados los días en que se come el pan sin levadura , partimos de Filipos en barco y a los cinco días los alcanzamos en Tróade . Allí nos quedamos siete días .
El primer día de la semana nos reunimos para partir el pan , y Pablo estuvo hablando a los creyentes . Como tenía que salir al día siguiente , prolongó su discurso hasta la medianoche .
Nos hallábamos reunidos en un cuarto del piso alto , donde había muchas lámparas encendidas .
Un joven llamado Eutico estaba sentado en la ventana , y como Pablo habló durante largo rato , le entró sueño al muchacho , que al fin , profundamente dormido , cayó desde el tercer piso abajo . Cuando lo levantaron , estaba muerto .
Entonces bajó Pablo , se tendió sobre el muchacho y lo rodeó con los brazos . Y dijo a los hermanos : –No os asustéis . Está vivo .
Luego Pablo volvió a subir , partió el pan , comió y siguió hablando hasta el amanecer . Entonces se fue .
En cuanto al muchacho , se lo llevaron vivo , y esto les animó mucho .
Nosotros nos adelantamos y fuimos en barco hasta Aso para recoger a Pablo , según se había convenido , porque él quiso ir por tierra .
Nos encontramos , pues , con él en Aso , donde se embarcó con nosotros para ir a Mitilene .
Salimos de aquí y al día siguiente pasamos frente a Quío , llegando uno después al puerto de Samos . Viajamos un día más y llegamos a Mileto .
Lo hicimos así porque Pablo , para no demorarse mucho en Asia , no quiso hacer escala en Éfeso , pues deseaba llegar pronto a Jerusalén y , a ser posible , estar allí el día de Pentecostés .
Hallándose en Mileto , Pablo mandó llamar a los ancianos de la iglesia de Éfeso .
Cuando llegaron , les dijo : “ Vosotros sabéis cómo me he portado desde el primer día que vine a la provincia de Asia ,
cómo he estado entre vosotros sirviendo siempre al Señor con toda humildad , con muchas lágrimas y en medio de muchas pruebas que me vinieron por lo que querían hacerme los judíos .
Pero no dejé de anunciaros nada que pudiera seros provechoso , ni de enseñaros en público y en privado .
A judíos y a no judíos les he dicho que se conviertan a Dios y crean en nuestro Señor Jesús .
Y ahora me dirijo a Jerusalén obligado por el Espíritu , sin saber lo que allí me ha de suceder .
Lo único que sé es que , en todas las ciudades a donde voy , el Espíritu Santo me dice que me esperan la cárcel y muchos sufrimientos .
Para mí , sin embargo , mi propia vida no cuenta , con tal de que yo pueda correr con gozo hasta el fin de mi carrera y cumplir el encargo que el Señor Jesús me dio de anunciar la buena noticia del amor de Dios .
“ Y ahora estoy seguro de que ninguno de vosotros , entre quienes he anunciado el reino de Dios , volverá a verme .
Por esto quiero deciros hoy que no me siento culpable respecto de vosotros ,
porque os he anunciado todo el plan de Dios , sin ocultaros nada .
Por lo tanto , estad atentos y cuidad de toda la congregación sobre la que el Espíritu Santo os ha puesto como obispos para que cuidéis de la iglesia de Dios , la cual compró él con su propia sangre .
Sé que cuando me vaya vendrán otros que , como lobos feroces , querrán acabar con la iglesia .
Aun entre vosotros mismos se levantarán algunos que enseñarán mentiras para que los creyentes los sigan .
Estad alerta y recordad que durante tres años no dejé de aconsejar día y noche , con lágrimas , a cada uno de vosotros .
“ Ahora , hermanos , os encomiendo a Dios y al mensaje de su amor . Él tiene poder para haceros crecer espiritualmente y para daros todo lo que ha prometido a su pueblo santo .
No he deseado para mí mismo ni el dinero ni las ropas de nadie .
Por el contrario , bien sabéis que he trabajado con mis propias manos para conseguir lo necesario para mí y para los que estaban conmigo .
Siempre os he enseñado que así se debe trabajar y ayudar a los que se encuentran en necesidad , recordando aquellas palabras del Señor Jesús : ‘ Hay más felicidad en dar que en recibir . ’ ”
Dicho esto , Pablo se puso de rodillas y oró junto con todos ellos .
Todos , llorando , abrazaron y besaron a Pablo .
Se sentían muy tristes porque les había dicho que no volverían a verle . Luego le acompañaron hasta el barco .
Después de dejar a los hermanos , nos embarcamos para ir directamente a Cos . Al día siguiente llegamos a Rodas y de allí fuimos a Pátara .
En Pátara encontramos un barco que iba a Fenicia , y en él nos embarcamos .
Al pasar vimos la isla de Chipre , pero dejándola a nuestra izquierda navegamos a Siria y llegamos a Tiro , donde el barco tenía que descargar .
Encontramos allí a los creyentes , y nos quedamos siete días en su compañía . Ellos , advertidos por el Espíritu , dijeron a Pablo que no debía ir a Jerusalén ;
pero pasados los siete días , partimos . Todos , con sus mujeres y niños , nos acompañaron hasta las afueras de la ciudad . En la playa nos arrodillamos y oramos ;
luego nos despedimos y subimos al barco mientras ellos regresaban a sus casas .
Terminamos nuestro viaje por mar yendo de Tiro a Tolemaida , donde saludamos a los hermanos y nos quedamos un día con ellos .
Salimos al día siguiente y llegamos a Cesarea . Aquí visitamos en su casa a Felipe el evangelista , uno de los siete ayudantes de los apóstoles , y nos quedamos en su casa .
Felipe tenía cuatro hijas solteras que eran profetisas .
Hacía varios días que estábamos allí , cuando vino de Judea un profeta llamado Agabo .
Este vino a vernos , tomó el cinturón de Pablo , se ató con él las manos y los pies y dijo : –El Espíritu Santo dice que en Jerusalén los judíos atarán así al dueño de este cinturón , y le entregarán en manos de los extranjeros .
Al oir esto , nosotros y los de Cesarea rogamos a Pablo que no fuera a Jerusalén ;
pero Pablo contestó : – ¿ Por qué lloráis y me entristecéis ? Estoy dispuesto , no solamente a ser atado , sino también a morir en Jerusalén por causa del Señor Jesús .
Como no pudimos convencerle , le dejamos , diciendo : –Que se haga la voluntad del Señor .
Después de esto nos preparamos y nos fuimos a Jerusalén .
Algunos creyentes de Cesarea nos acompañaron a casa de un hombre de Chipre llamado Mnasón , que era creyente desde hacía mucho tiempo y que iba a darnos alojamiento .
Cuando llegamos a Jerusalén , los hermanos nos recibieron con alegría .
Al día siguiente , Pablo fue con nosotros a visitar a Santiago , y a esta reunión acudieron también todos los ancianos .
Pablo los saludó , y luego les contó detalladamente las cosas que Dios había hecho por medio de él entre los no judíos .
Ellos , al oirlo , alabaron a Dios y dijeron a Pablo : –Bueno , hermano , ya ves que entre los judíos hay muchos miles que han creído , y todos insisten en que es necesario seguir la ley de Moisés .
Les han informado que tú enseñas a los judíos residentes en el extranjero a no hacer caso de lo dispuesto por Moisés , y que les dices que no deben circuncidar a sus hijos ni seguir nuestras costumbres .
¿ Qué hay de eso ? Pues , sin duda , la gente va a saber que has venido .
Lo mejor que puedes hacer es esto : Aquí , entre nosotros , hay cuatro hombres que han de cumplir una promesa .
Llévalos contigo , purifícate juntamente con ellos y paga sus gastos , para que puedan hacerse cortar el cabello . Así todos verán que no es cierto lo que se dice de ti , sino que , al contrario , tú también cumples la ley .
En cuanto a los no judíos que se han hecho creyentes , ya les hemos escrito nuestra decisión : no deben comer carne que haya sido sacrificada a los ídolos , ni sangre , ni carne de animales ahogados , y deben evitar toda inmoralidad sexual .
Entonces Pablo se llevó a los cuatro hombres , y al día siguiente se purificó juntamente con ellos ; luego entró en el templo para fijar el término de los días en que había de cumplirse la promesa , es decir , el momento en el que cada uno de ellos tendría que presentar su ofrenda .
A punto de cumplirse los siete días , unos judíos de la provincia de Asia vieron a Pablo en el templo y alborotaron a la gente . Se lanzaron contra Pablo
gritando : – ¡ Israelitas , ayudadnos ! Este es el hombre que anda por todas partes enseñando a la gente cosas que van contra nuestro pueblo , contra la ley de Moisés y contra este lugar . Además ha metido ahora en el templo a unos griegos , profanando este lugar santo .
Decían esto porque antes le habían visto en la ciudad en compañía de Trófimo de Éfeso , y pensaban que Pablo lo había introducido en el templo .
Toda la ciudad se alborotó y la gente llegó corriendo . Agarraron a Pablo y lo arrastraron fuera del templo , cerrando inmediatamente las puertas .
Estaban a punto de matarlo , cuando al comandante del batallón romano le llegó la noticia de que toda la ciudad de Jerusalén se había alborotado .
El comandante reunió a sus soldados y centuriones , y fue corriendo a donde estaba la gente . Cuando vieron al comandante y a los soldados , dejaron de golpear a Pablo .
Entonces el comandante se acercó , detuvo a Pablo y mandó que lo sujetaran con dos cadenas . Después preguntó quién era y qué había hecho ,
pero unos gritaban una cosa y otros otra , y como el comandante no lograba aclarar nada a causa del ruido , ordenó que lo llevaran al cuartel .
Al llegar a la escalinata , los soldados tuvieron que llevar en volandas a Pablo , debido a la violencia de la gente ,
porque todos iban detrás , gritando : “ ¡ Muera ! ”
Cuando ya estaban a punto de meterle en el cuartel , Pablo preguntó al comandante del batallón : – ¿ Puedo hablar contigo un momento ? El comandante le contestó : – ¿ Sabes hablar griego ?
Entonces , ¿ no eres tú aquel egipcio que hace algún tiempo organizó una rebelión y se echó al desierto con cuatro mil guerrilleros ?
Pablo le dijo : –Yo soy judío , natural de Tarso de Cilicia , ciudadano de una población importante . Pero , por favor , permíteme hablar a la gente .
El comandante le dio permiso , y Pablo , de pie en lo alto de la escalinata , con la mano pidió que la gente se callase . Cuando se hizo el silencio , les habló en hebreo diciendo :
–Hermanos y padres , escuchad lo que os digo en mi defensa .
Al oir que les hablaba en hebreo , el silencio se hizo aún mayor . Pablo continuó :
“ Yo soy judío . Nací en Tarso de Cilicia , aunque me crié aquí en Jerusalén , y estudié bajo la dirección de Gamaliel , muy de acuerdo con la ley de nuestros antepasados . Siempre he procurado servir a Dios con todo mi corazón , así como todos vosotros lo hacéis hoy en día .
Perseguí a muerte a quienes seguían este nuevo camino : perseguí y metí en la cárcel a hombres y mujeres .
El jefe de los sacerdotes y todos los ancianos son testigos de esto , pues ellos me dieron cartas para nuestros hermanos judíos de Damasco y yo fui allá en busca de creyentes , para traerlos aquí , a Jerusalén , y castigarlos .
“ Pero mientras iba de camino , estando ya cerca de Damasco , a eso del mediodía me envolvió de repente una fuerte luz del cielo
y caí al suelo . Oí una voz que me decía : ‘ Saulo , Saulo , ¿ por qué me persigues ? ’
Yo pregunté : ‘ ¿ Quién eres , Señor ? ’ , y la voz me contestó : ‘ Yo soy Jesús de Nazaret , a quien tú persigues . ’
Los que iban conmigo vieron la luz , pero no oyeron la voz del que me hablaba .
Pregunté : ‘ ¿ Qué debo hacer , Señor ? ’ , y el Señor me dijo : ‘ Levántate y sigue tu viaje a Damasco . Allí se te dirá todo lo que debes hacer . ’
Como la luz me había dejado ciego , mis compañeros me llevaron de la mano a Damasco .
“ Había en Damasco un hombre llamado Ananías , que era muy piadoso y cumplidor de la ley de Moisés . Todos los judíos que vivían allí hablaban muy bien de él .
Ananías vino a verme y me dijo al llegar : ‘ Hermano Saulo , recibe de nuevo la vista . ’ En aquel mismo momento recobré la vista y pude verle .
Luego añadió : ‘ El Dios de nuestros padres te ha escogido para que conozcas su voluntad y para que veas al que es justo y oigas su voz de sus propios labios .
Pues vas a ser testigo suyo ante todo el mundo , y vas a contar lo que has visto y oído .
Ahora no esperes más . Levántate y bautízate invocando el nombre del Señor , para limpiarte de tus pecados . ’
“ Cuando regresé a Jerusalén , fui al templo a orar y tuve una visión .
Vi al Señor , que me dijo : ‘ Date prisa , sal en seguida de Jerusalén porque no van a hacer caso de lo que dices de mí . ’
Yo le respondí : ‘ Señor , ellos saben que yo iba por todas las sinagogas para encarcelar y torturar a los que creían en ti .
Además , cuando mataron a tu siervo Esteban , que daba testimonio de ti , yo mismo estaba allí aprobando que lo mataran ; e incluso cuidé la ropa de quienes lo mataron . ’
Pero el Señor me dijo : ‘ Ponte en camino , pues voy a enviarte a naciones lejanas . ’ ”
Hasta este momento le escucharon , pero entonces comenzaron a gritar : – ¡ Ese hombre no debe vivir ! ¡ Quítalo de en medio !
Y como seguían gritando y sacudiendo sus ropas y lanzando polvo al aire ,
el comandante ordenó que metieran a Pablo en el cuartel y que le azotaran para averiguar por qué la gente gritaba en contra suya .
Pero cuando ya lo tenían atado para azotarle , Pablo preguntó al centurión allí presente : – ¿ Tenéis autoridad para azotar a un ciudadano romano , sin ni siquiera haberle juzgado ?
Al oir esto , el centurión fue a dar aviso al comandante , diciéndole : – ¿ Qué vas a hacer ? ¡ Ese hombre es ciudadano romano !
Entonces el comandante se acercó a Pablo y le preguntó : – ¿ Es cierto que tú eres ciudadano romano ? –Sí –le contestó Pablo .
El comandante le dijo : –A mí me costó mucho dinero hacerme ciudadano romano . Pablo respondió : –Pues yo lo soy por nacimiento .
Con esto , los que iban a azotar a Pablo se apartaron de él ; y aun el propio comandante , al darse cuenta de que era ciudadano romano , tuvo miedo por haberle encadenado .
Al día siguiente , el comandante , queriendo saber con exactitud de qué acusaban los judíos a Pablo , le quitó las cadenas y mandó reunir a los jefes de los sacerdotes y a toda la Junta Suprema . Luego sacó a Pablo y le hizo comparecer ante ellos .



Pablo miró a los de la Junta Suprema y les dijo : –Hermanos , yo he vivido hasta hoy con la conciencia tranquila delante de Dios .
Entonces el sumo sacerdote Ananías mandó a los que estaban cerca de Pablo que le pegaran en la boca .
Pablo le dijo : – ¡ Dios te pegará a ti , hipócrita ! Si estás ahí sentado para juzgarme de acuerdo con la ley , ¿ por qué , en contra de la ley , mandas que me peguen ?
Los presentes le dijeron : – ¿ Así insultas al sumo sacerdote de Dios ?
–Hermanos –contestó Pablo– , yo no sabía que fuera el sumo sacerdote , pues , en efecto , la Escritura dice : ‘ No maldigas al que gobierna a tu pueblo . ’
Luego , dándose cuenta de que algunos de la Junta eran del partido saduceo y otros del partido fariseo , añadió Pablo en voz alta : – ¡ Hermanos , yo soy fariseo , de familia de fariseos , y se me está juzgando porque creo en la resurrección de los muertos !
Apenas dijo esto , los fariseos y los saduceos comenzaron a discutir entre sí , y la reunión se dividió .
Porque los saduceos dicen que los muertos no resucitan y que no hay ángeles ni espíritus . Los fariseos , en cambio , creen en todas estas cosas .
Todos gritaban , y algunos maestros de la ley que eran del partido fariseo se levantaron y dijeron : –Este hombre no ha hecho nada malo . Tal vez le ha hablado un espíritu o un ángel .
Como el alboroto era cada vez mayor , el comandante tuvo miedo de que hicieran pedazos a Pablo , por lo cual mandó llamar a unos soldados para sacarlo de allí y llevarle otra vez al cuartel .
A la noche siguiente , el Señor se apareció a Pablo y le dijo : “ Ánimo , Pablo , porque así como has dado testimonio de mí aquí en Jerusalén , así tendrás que darlo también en Roma . ”
Al día siguiente , algunos judíos se pusieron de acuerdo en contra de Pablo y juraron bajo maldición no comer ni beber hasta que le hubiesen matado .
Eran más de cuarenta hombres los que así se habían conjurado .
Se dirigieron , pues , a los jefes de los sacerdotes y a los ancianos de los judíos y les dijeron : –Nosotros hemos jurado bajo maldición no comer nada hasta que no matemos a Pablo .
Ahora , vosotros y los demás miembros de la Junta Suprema pedidle al comandante que lo traiga mañana ante vosotros , con el pretexto de investigar su caso más a fondo . Nosotros estaremos preparados para matarle antes de que llegue .
Pero el hijo de la hermana de Pablo se enteró del asunto y fue a avisarle al cuartel .
Pablo llamó a uno de los centuriones y le dijo : –Lleva a este muchacho al comandante , porque tiene algo que comunicarle .
El centurión le llevó al comandante , a quien dijo : –El preso Pablo me ha llamado y me ha pedido que te traiga a este muchacho , que tiene algo que comunicarte .
El comandante tomó de la mano al muchacho , y llevándolo aparte le preguntó : – ¿ Qué quieres decirme ?
Contestó el muchacho : –Los judíos se han puesto de acuerdo para pedirte que mañana lleves a Pablo ante la Junta Suprema , con el pretexto de que quieren investigar su caso más a fondo .
Pero no los creas , porque le esperan escondidos más de cuarenta de sus hombres , que han jurado bajo maldición no comer ni beber hasta matar a Pablo . Ahora ya están preparados , esperando solamente que les des una respuesta .
Entonces el comandante despidió al muchacho , ordenándole que no dijera a nadie lo que le había contado .
El comandante llamó a dos de sus centuriones y les dio orden de preparar doscientos soldados de a pie , setenta de a caballo y doscientos lanceros , para ir a Cesarea a las nueve de la noche .
Mandó además preparar caballos para que Pablo montara , y dio orden de llevarle sano y salvo ante el gobernador Félix .
Con ellos envió una carta que decía :
“ De Claudio Lisias al excelentísimo gobernador Félix : Saludos .
Los judíos habían apresado a este hombre e iban a matarle , pero yo , que supe que se trataba de un ciudadano romano , acudí con mis soldados y lo libré .
A fin de enterarme de qué le acusaban , le llevé ante la Junta Suprema de los judíos ,
y resultó que le acusaban de asuntos de su ley ; pero no había razón para darle muerte , y ni siquiera para tenerle en la cárcel .
Pero como he sabido que los judíos han hecho planes para matarlo , ahí te lo envío ; y he pedido también a quienes le acusan que expongan ante ti lo que tengan contra él . ”
Los soldados , conforme a las órdenes que habían recibido , tomaron a Pablo y lo llevaron de noche a Antípatris .
Al día siguiente , los soldados de a pie regresaron al cuartel , y los de a caballo siguieron el viaje con Pablo .
Al llegar a Cesarea dieron la carta al gobernador y le entregaron también a Pablo .
Después de leer la carta , el gobernador preguntó de dónde era Pablo , y al saber que era de Cilicia
le dijo : –Te oiré cuando vengan los que te acusan . Luego dio orden de ponerle bajo vigilancia en el palacio de Herodes .

Cinco días después , el sumo sacerdote Ananías llegó a Cesarea con algunos de los ancianos y con un abogado llamado Tértulo , y se presentaron ante el gobernador para acusar a Pablo .
Cuando trajeron a Pablo , Tértulo comenzó su acusación diciendo a Félix : –Gracias a ti , señor gobernador , tenemos paz , y gracias a tu sabiduría se han hecho muchas mejoras en nuestra nación .
Todo esto lo recibimos siempre y en todas partes , oh excelentísimo Félix , con el mayor agradecimiento .
Pero no quiero quitarte mucho tiempo ; te ruego que tengas la bondad de escucharnos un momento .
Hemos encontrado que este hombre es una calamidad . Anda por todo el mundo provocando divisiones entre los judíos , y es cabecilla de la secta de los nazarenos .
Incluso ha tratado de profanar el templo , por lo cual le hemos apresado .
BLANK
Tú mismo puedes interrogarle para saber la verdad de todo esto de que le acusamos .
Los judíos allí presentes también afirmaban lo mismo .
El gobernador hizo entonces señas a Pablo de que hablara , y Pablo dijo : –Con mucho gusto presento mi defensa ante ti , porque sé que eres juez de esta nación desde hace muchos años .
Como tú mismo puedes averiguar , apenas hace doce días que llegué a Jerusalén , a adorar a Dios .
Y no me encontraron discutiendo o alborotando a la gente , ni en el templo ni en las sinagogas ni en parte alguna de esta ciudad .
Estas personas no pueden probar ninguna de las cosas de que me acusan .
Lo que sí confieso es que sirvo al Dios de mis padres de acuerdo con el nuevo camino que ellos llaman secta , porque creo en todo lo que está escrito en los libros de la ley y de los profetas .
Y tengo , lo mismo que ellos , la esperanza en Dios de que los muertos han de resucitar , tanto los buenos como los malos .
Por eso procuro siempre tener limpia mi conciencia delante de Dios y de los hombres .
“ Al cabo de varios años de ausencia volví a mi tierra para traer limosnas y presentar ofrendas .


Y si no , que estos que están aquí digan si me hallaron culpable de algún delito cuando me presenté ante la Junta Suprema de los judíos .
A no ser que , en presencia de ellos , dije en voz alta : ‘ Hoy me estáis juzgando porque creo en la resurrección de los muertos . ’ ”
Al oir esto , Félix , que se hallaba bien informado acerca del nuevo camino , dejó el asunto pendiente y les dijo : –Cuando venga el comandante Lisias me infomaré mejor de este asunto vuestro .
Ordenó Félix al centurión que Pablo siguiera detenido , pero que le dieran alguna libertad y dejasen que sus amigos le atendieran .
Unos días más tarde se presentó de nuevo Félix , junto con Drusila , su esposa , que era judía . Mandó Félix llamar a Pablo y escuchó lo que este decía acerca de la fe en Jesucristo .
Pero cuando Pablo le habló de una vida de rectitud , del dominio propio y del juicio futuro , Félix se asustó y le dijo : –Vete ahora . Volveré a llamarte cuando tenga tiempo .
Por otra parte , Félix esperaba recibir dinero de Pablo , para que le soltara , y por eso le llamaba muchas veces para hablar con él .
Después de dos años Félix dejó de ser gobernador , y en su lugar entró Porcio Festo . Y como Félix quería quedar bien con los judíos , dejó preso a Pablo .

Festo llegó para ocupar su puesto de gobernador , y tres días después se dirigió de Cesarea a Jerusalén .
Allí los sacerdotes y los judíos más importantes le presentaron una demanda contra Pablo .
Le pidieron , como favor especial , que ordenase el traslado de Pablo a Jerusalén . El plan de ellos era hacer que lo mataran en el camino ;
pero Festo contestó que Pablo estaba preso en Cesarea y que él mismo pensaba ir allá dentro de poco .
Les dijo : –Por eso , vuestras autoridades deben ir conmigo a Cesarea , y si ese hombre ha cometido algún delito , allí podrán acusarle .
Festo permaneció en Jerusalén ocho o diez días más , y luego regresó a Cesarea . Al día siguiente ocupó su asiento en el tribunal y ordenó que le llevaran a Pablo .
Cuando Pablo entró , los judíos llegados de Jerusalén se acercaron y le acusaron de muchas cosas graves , aunque no pudieron probar ninguna de ellas .
Pablo , a su vez , dijo en su defensa : –Yo no he cometido ningún delito , ni contra la ley de los judíos ni contra el templo ni contra el césar .
Pero como Festo quería quedar bien con los judíos , preguntó a Pablo : – ¿ Quieres ir a Jerusalén para que yo juzgue allí tu caso ?
Pablo contestó : –Estoy ante el tribunal del césar , que es donde debo ser juzgado . Como tú bien sabes , nada malo he hecho contra los judíos .
Si he cometido algún delito que merezca la pena de muerte , no me niego a morir ; pero si no hay nada de cierto en las cosas de que me acusan , nadie tiene el derecho de entregarme a ellos . Pido que me juzgue el propio césar .
Festo consultó entonces con sus consejeros y dijo : –Puesto que has pedido que te juzgue el césar , al césar irás .
Al cabo de algunos días , el rey Agripa y Berenice fueron a Cesarea a saludar a Festo .
Como estuvieron allí varios días , Festo contó al rey el caso de Pablo . Le dijo : –Hay aquí un hombre que Félix dejó preso .
Cuando estuve en Jerusalén , los jefes de los sacerdotes y los ancianos de los judíos me presentaron una demanda contra él , pidiéndome que le condenara .
Les contesté que la autoridad romana no acostumbra condenar a muerte a nadie sin que antes el acusado haya podido enfrentarse con sus acusadores para defenderse de la acusación .
Por eso , cuando vinieron acá , sin perder tiempo , ocupé al día siguiente mi asiento en el tribunal y mandé traer al hombre .
Pero los que se presentaron para acusarle no alegaron en contra suya ninguno de los delitos que yo había pensado .
Lo único que tenían contra él eran cosas de su religión , y de un tal Jesús que murió y que Pablo dice que está vivo .
Como yo no sabía qué hacer en este asunto , le pregunté a Pablo si quería ir a Jerusalén para ser juzgado de esas cosas ;
pero él ha pedido que le juzgue Su Majestad el emperador . Por eso he ordenado que siga preso hasta que yo pueda enviárselo al césar .
Agripa dijo a Festo : –Yo también quisiera oir a ese hombre . Festo le contestó : –Mañana mismo le oirás .
Al día siguiente , Agripa y Berenice llegaron con gran pompa , y entraron en la sala junto con los jefes militares y las principales autoridades de la ciudad . Festo mandó que le llevaran a Pablo ,
y dijo : –Rey Agripa y señores que estáis aquí reunidos con nosotros : ahí tenéis a ese hombre . Todos los judíos me han traído acusaciones contra él , tanto en Jerusalén como aquí en Cesarea , y no dejan de pedirme a gritos su muerte ;
pero a mí no me parece que haya hecho nada que la merezca . Sin embargo , como él mismo ha pedido ser juzgado por Su Majestad el emperador , he decidido enviárselo .
Ahora bien , como no tengo nada concreto que escribir a mi señor el emperador acerca de él , lo traigo ante vosotros , y sobre todo ante ti , rey Agripa , para que después de interrogarle tenga yo algo que escribir .
Pues me parece absurdo enviar un preso y no decir de qué está acusado .
Entonces Agripa dijo a Pablo : –Puedes hablar en tu defensa . Pablo alzó la mano y comenzó a hablar así :
“ Me siento feliz de poder hablar hoy delante de ti , rey Agripa , para defenderme de todas las acusaciones que los judíos han presentado contra mí ;
más aún porque tú conoces todas las costumbres de los judíos y las cosas que discutimos . Por eso te pido que me escuches con paciencia .
“ Todos los judíos saben cómo viví entre ellos , en mi tierra y en Jerusalén , desde mi juventud .
También saben , y lo pueden declarar si quieren , que siempre he sido fariseo , que es la secta más estricta de nuestra religión .
Pues bien , ahora me han traído a juicio precisamente por la esperanza que tengo en la promesa que Dios hizo a nuestros antepasados .
Nuestras doce tribus de Israel esperan ver el cumplimiento de esa promesa , y por eso adoran a Dios y le sirven día y noche . Por esta misma esperanza , rey Agripa , los judíos me acusan ahora .
¿ Por qué no creéis que Dios resucita a los muertos ?
“ Yo mismo pensaba antes que debía hacer muchas cosas en contra del nombre de Jesús de Nazaret ,
y así lo hice en Jerusalén . Con la autorización de los jefes de los sacerdotes , metí en la cárcel a muchos de los creyentes ; y cuando los mataban , yo estaba de acuerdo .
Muchas veces los castigaba para obligarlos a negar su fe . Y esto lo hacía en todas las sinagogas , y estaba tan furioso contra ellos que los perseguía hasta en ciudades extranjeras .
“ Con ese propósito me dirigía a la ciudad de Damasco , autorizado y comisionado por los jefes de los sacerdotes .
Pero en el camino , oh rey , vi a mediodía una luz del cielo , más fuerte que la luz del sol , que nos envolvió a mí y a los que iban conmigo .
Todos caímos al suelo , y oí una voz que me decía en hebreo : ‘ Saulo , Saulo , ¿ por qué me persigues ? Te estás haciendo daño a ti mismo , igual que si dieras coces contra el aguijón . ’
Entonces dije : ‘ ¿ Quién eres , Señor ? ’ El Señor me contestó : ‘ Yo soy Jesús , a quien tú persigues .
Pero levántate , ponte en pie , porque me he aparecido a ti para que me sirvas y para que seas testigo de lo que ahora has visto , y de lo que aún te mostraré .
Te voy a librar de los judíos y de los paganos ; a estos te envío ahora .
Y te mando a ellos para que les abras los ojos y no anden más en la oscuridad , sino en la luz ; para que no sigan bajo el poder de Satanás , sino que sigan a Dios ; y para que , creyendo en mí , reciban el perdón de los pecados y una herencia entre el pueblo santo de Dios . ’
“ Así que , rey Agripa , no desobedecí a la visión del cielo ,
sino que primero anuncié el mensaje a los que estaban en Damasco , luego a los de Jerusalén y a los de toda la región de Judea , y también a los no judíos , invitándolos a convertirse y volverse a Dios y a hacer obras que demuestren esa conversión .
Por este motivo , los judíos me apresaron en el templo y quisieron matarme .
Pero con la ayuda de Dios sigo firme hasta ahora , hablando de Dios a todos , pequeños y grandes . Nunca les digo nada fuera de lo que los profetas y Moisés dijeron que había de suceder :
que el Mesías tenía que morir , pero que sería el primero en resucitar de la muerte y que anunciaría la luz de la salvación tanto a nuestro pueblo como a las demás naciones .
Al decir Pablo estas cosas en su propia defensa , Festo gritó : – ¡ Estás loco , Pablo ! ¡ De tanto estudiar te has vuelto loco !
Pablo contestó : –No estoy loco , excelentísimo Festo . Al contrario , lo que digo es razonable y es la verdad .
Ahí está el rey Agripa , que conoce bien estas cosas , y por eso hablo con tanta libertad delante de él . Porque estoy seguro de que también él sabe todo esto , ya que no se trata de cosas sucedidas en cualquier rincón escondido .
¿ Crees , rey Agripa , lo que dijeron los profetas ? Sé que lo crees .
Agripa le respondió : – ¡ Por poco me persuades a hacerme cristiano !
–Pues por poco o por mucho –dijo Pablo– , quiera Dios que , no solamente tú , rey Agripa , sino también todos los que hoy me están escuchando , lleguen a ser como yo , aunque sin estas cadenas .
Se levantó entonces el rey , y también el gobernador , junto con Berenice y con todos los que estaban allí sentados ,
y se fueron aparte a hablar del asunto . Decían entre ellos : –Este hombre no ha hecho nada que merezca la muerte . Ni siquiera debería estar en la cárcel .
Agripa dijo a Festo : –Se podría haber soltado a este hombre , si él mismo no hubiera pedido ser juzgado por el césar .

Cuando decidieron enviarnos a Italia , Pablo y los otros presos fueron entregados a un centurión que se llamaba Julio , del batallón llamado del Emperador .
Nos embarcamos , pues , en un barco del puerto de Adramitio que estaba a punto de partir para los puertos de la provincia de Asia . Se encontraba también con nosotros Aristarco , de Tesalónica , ciudad de Macedonia .
Al día siguiente llegamos al puerto de Sidón , donde Julio trató a Pablo con mucha consideración , dejándole visitar a sus amigos y ser atendido por ellos .
Salimos de Sidón y navegamos protegidos del viento por la isla de Chipre , porque teníamos el viento en contra .
Atravesamos el mar frente a la costa de Cilicia y Panfilia y llegamos a Mira , una ciudad de Licia .
El centurión de los soldados encontró allí un barco de Alejandría que se dirigía a Italia y nos hizo embarcar en él para continuar el viaje .
Durante varios días navegamos despacio , y con mucho trabajo llegamos frente a Cnido . Como todavía teníamos el viento en contra , pasamos frente a Salmona dando la vuelta a la isla de Creta ;
y navegando con dificultad a lo largo de la costa , llegamos a un lugar llamado Buenos Puertos , cerca del pueblo de Lasea .
Se había perdido mucho tiempo y ya era peligroso viajar por mar porque se acercaba el invierno . Por eso , Pablo les aconsejó :
–Señores , veo que este viaje va a ser muy peligroso , y que vamos a perder tanto el barco como su carga , y hasta podemos perder la vida .
Pero el centurión hizo más caso al dueño y al capitán del barco que a Pablo .
Y como aquel puerto no era bueno para invernar , casi todos pensaron que sería mejor salir de él e intentar llegar a Fenice , un puerto de Creta que mira al noroeste y al sudoeste , y pasar allí el invierno .
Creyendo que podrían seguir el viaje porque comenzaba a soplar un viento suave del sur , partieron y navegaron junto a la costa de la isla de Creta .
Pero , poco después , un viento huracanado del nordeste azotó el barco y comenzó a arrastrarlo .
Como no podíamos mantener el barco de cara al viento , tuvimos que dejarnos llevar por él .
Pasamos por detrás de una pequeña isla llamada Cauda , donde el viento no soplaba con tanta fuerza , y con mucho trabajo logramos izar el bote salvavidas .
Una vez a bordo , reforzaron el barco con sogas . Luego , como tenían miedo de encallar en los bancos de arena llamados la Sirte , echaron el ancla flotante y se dejaron llevar del viento .
Al día siguiente , la tempestad todavía era violenta , así que comenzaron a arrojar al mar la carga del barco ;
y al tercer día , con sus propias manos , arrojaron también el aparejo del mismo .
Durante muchos días no se dejaron ver ni el sol ni las estrellas , y con la gran tempestad que nos azotaba habíamos perdido ya toda esperanza de salvarnos .
Como llevábamos mucho tiempo sin comer , Pablo se levantó en medio de todos y dijo : –Señores , mejor hubiera sido hacerme caso y no salir de Creta . Así habríamos evitado estos daños y perjuicios .
Ahora , sin embargo , no os desaniméis , porque ninguno de vosotros morirá , aunque el barco sí va a perderse .
Pues anoche se me apareció un ángel , enviado por el Dios al que pertenezco y sirvo ,
y me dijo : ‘ No tengas miedo , Pablo , porque has de presentarte ante el césar , y por tu causa Dios va a librar de la muerte a todos los que van contigo en el barco . ’
Por tanto , señores , ánimo , porque tengo confianza en Dios , y estoy seguro de que las cosas sucederán como el ángel me dijo .
Sin duda , seremos arrojados a alguna isla .
Una noche , cuando al cabo de dos semanas de viaje navegábamos por el mar Adriático llevados de un lado a otro por el viento , a eso de la media noche se dieron cuenta los marineros de que estábamos acercándonos a tierra .
Midieron la profundidad del agua y hallaron que era de treinta y seis metros ; un poco más adelante la volvieron a medir y hallaron veintisiete metros .
Ante el temor de chocar contra las rocas , echaron cuatro anclas por la parte de popa , mientras pedían a Dios que amaneciera .
Los marineros , pensando en huir del barco , comenzaron a arriar el bote salvavidas mientras aparentaban echar las anclas de la parte de proa .
Pero Pablo avisó al centurión y a los soldados , diciendo : –Si estos no se quedan en el barco , no podréis salvaros .
Entonces los soldados cortaron las amarras del bote salvavidas y lo dejaron caer al agua .
De madrugada , Pablo recomendó a todos que comiesen algo . Les dijo : –Ya hace dos semanas que por esperar a ver qué pasa no habéis comido como de costumbre .
Os ruego que comáis alguna cosa : debéis hacerlo si queréis sobrevivir . Pensad que nadie va a perder ni un cabello de la cabeza .
Al decir esto , Pablo tomó en sus manos un pan y dio gracias a Dios delante de todos . Lo partió y comenzó a comer ,
con lo cual todos se animaron y comieron también .
Éramos en el barco doscientas setenta y seis personas en total .
Una vez que hubieron comido cuanto quisieron , arrojaron el trigo al mar para aligerar el barco .
Cuando amaneció , aunque los marineros no reconocían la tierra , vieron una bahía con su playa , y decidieron tratar de arrimar allí el barco .
Cortaron los cables de las anclas , abandonándolas en el mar , y aflojaron las amarras de los timones . Luego desplegaron al viento la vela delantera y el barco comenzó a acercarse a la playa .
Pero fuimos a dar en un banco de arena , y el barco encalló . La proa quedó encallada en la arena , sin poder moverse , mientras la popa comenzaba a hacerse pedazos por la violencia de las olas .
Los soldados decidieron entonces matar a los presos , para que no escapasen a nado .
Pero el centurión , queriendo salvar a Pablo , no permitió que lo hicieran , sino que ordenó que quienes supieran nadar se lanzasen los primeros al agua para llegar a tierra ,
y que los demás los siguieran , unos sobre tablas y otros sobre restos del barco . Así llegamos todos salvos a tierra .
Una vez a salvo , supimos que la isla se llamaba Malta .
Los nativos nos trataron muy bien a todos , y como estaba lloviendo y hacía frío encendieron una gran fogata y nos invitaron a acercarnos .
Pablo había recogido un poco de leña seca , y estaba echándola al fuego cuando una víbora salió huyendo del calor y se le prendió de la mano .
Al ver la víbora colgando de la mano de Pablo , los nativos se dijeron unos a otros : –Este hombre es sin duda un asesino , pues aunque se ha salvado del mar , la justicia divina no le deja vivir .
Pero Pablo se sacudió la víbora en el fuego , sin sufrir daño alguno .
Todos estaban esperando que se hinchara o que cayera muerto de un momento a otro , pero después de mucho esperar , viendo que nada le pasaba , cambiaron de idea y comenzaron a decir que Pablo era un dios .
Cerca de aquel lugar había unos terrenos pertenecientes al personaje principal de la isla , llamado Publio , que nos recibió y atendió muy bien durante tres días .
Y sucedió que el padre de Publio estaba en cama , enfermo de fiebre y disentería . Pablo fue a visitarlo , y después de orar puso las manos sobre él y lo sanó .
Con esto vinieron también los demás enfermos que había en la isla , y Pablo los sanó .
Nos llenaron de atenciones , y después , al embarcarnos de nuevo , nos proveyeron de todo lo necesario para el viaje .
Al cabo de tres meses de estar en la isla , partimos en un barco que había pasado allí el invierno . Era una embarcación de Alejandría , que llevaba por insignia la imagen de los dioses Cástor y Pólux .
Llegamos al puerto de Siracusa , donde nos quedamos tres días ,
y de allí navegamos hasta Regio siguiendo de cerca la costa . Al día siguiente tuvimos viento del sur , y un día más tarde llegamos a Pozzuoli ,
donde encontramos a algunos hermanos que nos invitaron a permanecer con ellos una semana . Así , finalmente , llegamos a Roma .
Los hermanos de Roma ya tenían noticias acerca de nosotros , por lo cual salieron a nuestro encuentro hasta el Foro de Apio y al lugar llamado “ Las tres tabernas ” . Al verlos , Pablo dio gracias a Dios y se sintió animado .
Cuando llegamos a Roma , permitieron a Pablo vivir en una casa particular , vigilado solamente por un soldado .
Tres días después de su llegada , Pablo mandó llamar a los principales judíos de Roma , y una vez reunidos les dijo : –Hermanos , yo no he hecho nada contra los judíos ni contra las costumbres de nuestros antepasados . Sin embargo , en Jerusalén fui entregado a los romanos .
Estos , después de interrogarme , quisieron soltarme porque no encontraban ninguna razón para condenarme a muerte .
Pero como los judíos se oponían , me vi obligado a pedir que me juzgase el césar , aunque no tengo nada de qué acusar a los de mi nación .
Por esto , pues , os he llamado : para veros y hablaros , porque precisamente por la esperanza que tenemos nosotros los israelitas es por lo que me encuentro aquí encadenado .
Ellos le contestaron : –Nosotros no hemos recibido ninguna carta de Judea acerca de ti , ni ninguno de los hermanos judíos que han llegado de allá nos ha dicho nada malo en contra tuya .
Pero quisiéramos oir lo que tú piensas , porque sabemos que en todas partes se habla en contra de esta nueva secta .
Entonces le señalaron un día , en el que acudieron muchas personas a donde Pablo estaba alojado . De la mañana a la tarde estuvo Pablo hablándoles del reino de Dios . Trataba de convencerlos acerca de Jesús , por medio de la ley de Moisés y los escritos de los profetas .
Algunos aceptaron lo que Pablo decía , pero otros no creyeron .
Y como no se ponían de acuerdo entre sí , comenzaron a marcharse . Pablo les dijo : –Bien les habló el Espíritu Santo a vuestros antepasados por medio del profeta Isaías ,
diciendo :



Pablo permaneció dos años enteros en la casa que tenía alquilada , donde recibía a cuantos iban a verle .
Con toda libertad anunciaba el reino de Dios , y enseñaba acerca del Señor Jesucristo sin que nadie se lo estorbara .

Pablo , siervo de Cristo Jesús , llamado por él a ser apóstol y apartado para anunciar el evangelio de Dios .
Por medio de sus profetas , Dios ya lo había prometido en las santas Escrituras .


Por medio de Jesucristo , Dios me ha concedido el privilegio de ser su apóstol , para que en todas las naciones haya quienes crean en él y le obedezcan .


En primer lugar , por medio de Jesucristo doy gracias a mi Dios por cada uno de vosotros , porque en todas partes se habla de vuestra fe .
Dios , a quien sirvo con todo mi corazón anunciando el evangelio de su Hijo , es testigo de que continuamente os recuerdo en mis oraciones ;
y pido siempre a Dios que , si es su voluntad , me conceda ir por fin a visitaros .
Porque deseo veros y prestaros alguna ayuda espiritual , para que estéis más firmes ;
es decir , para que nos animemos unos a otros con esta fe que vosotros y yo tenemos .
Quiero que sepáis , hermanos , que muchas veces me he propuesto ir a veros , pero hasta ahora siempre se me han presentado obstáculos . Mi deseo es recoger alguna cosecha espiritual entre vosotros , como la he recogido entre las otras naciones .
Me siento en deuda con todos , sean cultos o incultos , sabios o ignorantes ;
por eso estoy tan ansioso de anunciaros el evangelio también a vosotros , que vivís en Roma .
No me avergüenzo del evangelio , porque es poder de Dios para que todos los que creen alcancen la salvación , los judíos en primer lugar , pero también los que no lo son .
Pues el evangelio nos muestra de qué manera Dios nos hace justos : es por fe y solamente por fe . Así lo dicen las Escrituras : “ El justo por la fe vivirá . ”
Vemos que Dios manifiesta su ira castigando desde el cielo a toda la gente mala e injusta que con su maldad impide que se conozca la verdad .
Lo que de Dios se puede conocer , ellos lo conocen muy bien , porque él mismo se lo ha mostrado ;
pues lo invisible de Dios puede llegar a conocerse si se reflexiona en sus hechos . En efecto , desde que el mundo fue creado , se ha podido ver claramente que él es Dios y que su poder nunca tendrá fin . Por eso los malvados no tienen disculpa ,
pues aunque han conocido a Dios , no lo han honrado como a Dios ni le han dado gracias . Al contrario , han terminado pensando puras tonterías , y su necia mente se ha quedado a oscuras .
Decían ser sabios , pero se hicieron tontos ,
pues cambiaron la gloria del Dios inmortal por imágenes del hombre mortal , e incluso por imágenes de aves , cuadrúpedos y reptiles .
Por lo cual , Dios los ha abandonado a sus impuros deseos , y unos con otros han cometido acciones vergonzosas .
En lugar de la verdad de Dios han buscado la mentira , y han honrado y adorado las cosas creadas por Dios y no a Dios mismo , que las creó y merece alabanza por siempre . Amén .
Por eso , Dios los ha abandonado a pasiones vergonzosas . Incluso sus mujeres han cambiado las relaciones naturales por las que van contra naturaleza ;
y , de la misma manera , los hombres han dejado sus relaciones naturales con la mujer y arden en malos deseos los unos por los otros . Hombres con hombres cometen actos vergonzosos y sufren en su propio cuerpo el castigo de su perversión .
Como no quisieron reconocer a Dios , él los ha abandonado a sus perversos pensamientos , para que hagan lo que no deben hacer .
Están llenos de toda clase de injusticia , perversidad , avaricia y maldad . Son envidiosos , asesinos , pendencieros , engañadores , perversos y chismosos .
Hablan mal de los demás , son enemigos de Dios , insolentes , vanidosos y soberbios ; inventan maldades , desobedecen a los padres ,
son insensatos , no cumplen su palabra , no tienen cariño a nadie , no perdonan , no sienten compasión .
Saben muy bien que Dios ha decretado la muerte contra quienes hacen estas cosas ; sin embargo las siguen haciendo , y hasta ven con gusto que otros las hagan .
Por eso no tienes disculpa , tú que juzgas a otros , quienquiera que seas . Al juzgar a otros te condenas a ti mismo , pues haces precisamente lo mismo que hacen ellos .
Pero sabemos que Dios juzga conforme a la verdad cuando condena a los que así se portan .
En cuanto a ti , que juzgas a otros y haces lo mismo que ellos , no creas que vas a librarte de que Dios te condene .
Tú desprecias la inagotable bondad , tolerancia y paciencia de Dios , sin darte cuenta de que precisamente su bondad es la que te está llevando a convertirte a él .
Pero tú , como eres terco y no has querido volverte a Dios , estás acumulando castigo sobre ti mismo para el día del castigo , cuando Dios se manifieste para dictar su justa sentencia
y pagar a cada cual lo que merezcan sus acciones .
Dará vida eterna a quienes buscando gloria , honor e inmortalidad hicieron siempre el bien ;
pero castigará severamente a los rebeldes , es decir , a los que están en contra de la verdad y a favor de la maldad .
Habrá sufrimiento y angustia para todos los que hacen lo malo : para los judíos en primer lugar , pero también para los que no lo son .
En cambio , Dios dará gloria , honor y paz a quienes hacen el bien : a los judíos en primer lugar , pero también a los que no lo son .
Porque Dios no hace diferencia entre unos y otros .
Todos los que pecan sin haber tenido la ley de Moisés , morirán sin esa ley ; y los que pecan a pesar de tener la ley de Moisés , por medio de esa ley serán juzgados .
Porque no quedan libres de culpa los que tan solo oyen la ley , sino los que la obedecen .
Pero cuando los que no son judíos ni tienen la ley hacen por naturaleza lo que la ley manda , ellos mismos son su propia ley .
Por su conducta muestran que la llevan escrita en el corazón . Su propia conciencia lo prueba , y sus propios pensamientos los acusarán o los defenderán
el día en que Dios juzgue los secretos de todos por medio de Cristo Jesús , conforme al evangelio que yo predico .
Tú dices que eres judío , te basas en la ley de Moisés y te glorías de tu Dios .
Conoces su voluntad , y la ley te enseña a escoger lo mejor .
Estás convencido de que puedes ser guía de los ciegos y luz de los que andan en oscuridad ;
de que puedes instruir a los ignorantes y enseñar a los sencillos , ya que en la ley tienes la regla del conocimiento y la verdad .
Pues bien , si enseñas a otros , ¿ por qué no te enseñas a ti mismo ? Si predicas que no se debe robar , ¿ por qué robas ?
Si dices que no se debe cometer adulterio , ¿ por qué lo cometes ? Si odias a los ídolos , ¿ por qué robas las riquezas de sus templos ?
Te glorías de la ley , pero deshonras a Dios porque no la cumples .
Con razón dice la Escritura : “ Los paganos ofenden a Dios por culpa vuestra . ”
Es cierto que la circuncisión tiene valor para quien obedece a la ley de Moisés ; pero el que la quebranta es como si no estuviera circuncidado .
En cambio , si el que no está circuncidado se sujeta a lo que la ley ordena , Dios lo tendrá por circuncidado aun cuando no lo esté .
El que cumple la ley , aunque no esté circuncidado en el cuerpo , juzgará a aquel que quebranta la ley a pesar de tenerla y de estar circuncidado .
Porque ser judío no es serlo solo en lo exterior , y estar circuncidado no es estarlo solo en lo exterior , en el cuerpo .
El verdadero judío lo es interiormente , y el estar circuncidado es cosa del corazón ; no depende de reglas escritas , sino del espíritu . El que es así , resulta aprobado , no por los hombres , sino por Dios .
Entonces , ¿ qué ventajas tiene el ser judío o el estar circuncidado ?
Muchas y por muchas razones . En primer lugar , Dios confió su mensaje a los judíos .
Ahora bien , ¿ qué importa que hayan dejado de ser fieles algunos de ellos ? ¿ Por eso dejará Dios de ser fiel ?
¡ De ninguna manera ! Al contrario , Dios actúa siempre conforme a la verdad aunque todo hombre sea mentiroso . Así lo dice la Escritura :
Pero si nuestra maldad sirve para poner de relieve que Dios es justo , nos tendremos que preguntar ( hablando en términos humanos ) : ¿ Es Dios injusto porque nos castiga ?
¡ De ninguna manera ! Pues si Dios fuera injusto , ¿ cómo podría juzgar al mundo ?
Pero si mi mentira sirve para que la verdad de Dios resulte aún más gloriosa , ¿ por qué se me juzga como pecador ?
Y en tal caso , ¿ por qué no hacer lo malo para que venga lo bueno ? Eso es precisamente lo que algunos , para desacreditarme , dicen que enseño . ¡ Tales personas merecen la condenación !
¿ Qué , pues ? ¿ Somos nosotros , los judíos , mejores que los demás ? ¡ Claro que no ! Porque ya hemos demostrado que , tanto los judíos como los que no lo son , están bajo el poder del pecado .
Así lo dicen las Escrituras :








Sabemos que lo que dice el libro de la ley , lo dice a quienes están sometidos a ella , para que todos callen y el mundo entero caiga bajo el juicio de Dios ;
porque Dios no declarará justo a nadie por haber cumplido la ley , ya que la ley sirve tan solo para hacernos saber que somos pecadores .
Pero ahora , aparte de la ley , Dios ha dado a conocer de qué manera nos hace justos , lo cual se comprueba por los libros de la ley y los profetas :
Dios , por medio de la fe en Jesucristo , hace justos a todos los que creen . Pues no hay diferencia ,
porque todos han pecado y están lejos de la presencia gloriosa de Dios .
Pero Dios , en su bondad y gratuitamente , los hace justos mediante la liberación realizada por Cristo Jesús .
Dios hizo que Cristo , al derramar su sangre , fuera el instrumento del perdón . Este perdón se alcanza por la fe . Así quiso Dios demostrar su justicia , y mostrar que si pasó por alto los pecados de otro tiempo
fue solo por su paciencia , y que él , siendo justo , también en el tiempo presente hace justos a quienes creen en Jesús .
¿ Dónde , pues , queda el orgullo del hombre delante de Dios ? ¡ Queda excluido ! ¿ Y por qué razón ? ¿ Por haber cumplido la ley ? ¡ No , sino por haber creído !
Así llegamos a esta conclusión : Dios hace justa a la persona que tiene fe , sin exigirle el cumplimiento de lo dispuesto por la ley .
¿ Acaso Dios es solamente Dios de los judíos ? ¿ No lo es también de todas las naciones ? ¡ Claro está que lo es también de todas las naciones ,
pues no hay más que un Dios : el Dios que hace justos a los que tienen fe , tanto si están como si no están circuncidados !
Entonces , ¿ con la fe anulamos el valor de la ley ? ¡ De ninguna manera ! Por el contrario : afirmamos el valor de la ley .
Pero entonces , ¿ qué diremos que ganó Abraham , nuestro antepasado ?
En realidad , si Abraham hubiera sido aceptado como justo a causa de sus propios hechos , tendría motivos para gloriarse , aunque no delante de Dios .
Pues la Escritura dice : “ Abraham creyó a Dios , y Dios se lo tomó en cuenta y le aceptó como justo . ”
Ahora bien , al que trabaja no se le da el salario como un regalo , sino como el pago de una deuda ;
en cambio , al que cree en Dios , que hace justo al pecador , Dios le toma en cuenta la fe para aceptarle como justo , aunque no haya hecho nada que merezca su favor .
David mismo habló de la dicha de aquel a quien Dios acepta como justo sin tomarle en cuenta sus hechos .
Dijo David :

¿ Será que esta dicha corresponde solamente a los que están circuncidados , o también a los que no lo están ? Hemos dicho que Dios aceptó como justo a Abraham por su fe ;
pero ¿ cuándo le aceptó ? ¿ Después que Abraham fuera circuncidado , o antes ? No después , sino antes .
Y después fue Abraham circuncidado , como señal o sello de que Dios ya le había aceptado como justo por causa de su fe . De este modo , Abraham ha venido a ser también el padre de todos los que tienen fe , aunque no hayan sido circuncidados ; y así Dios los acepta igualmente a ellos como justos .
Y Abraham es también el padre de quienes , además de estar circuncidados , siguen el ejemplo de aquella fe que él , nuestro padre , ya tenía cuando aún no lo estaba .
Dios prometió a Abraham y a sus descendientes que recibirían el mundo como herencia , pero esta promesa no estaba ligada al cumplimiento de la ley , sino a la justicia que se basa en la fe en Dios .
Pues si los que han de recibir la herencia fueran los que cumplen la ley , la fe resultaría inútil y la promesa de Dios perdería su valor .
Porque la ley trae castigo , pero donde no hay ley tampoco hay violación de la ley .
Por eso , a fin de que la promesa hecha a Abraham fuera firme para todos sus descendientes , tenía que ser un don gratuito basado en la fe . Es decir , la promesa no es solamente para los que cumplen la ley , sino también para todos los que creen como creyó Abraham . De esa manera , él viene a ser padre de todos nosotros ,
como dice la Escritura : “ Te he hecho padre de muchas naciones . ” Este es el Dios en quien creyó Abraham , el Dios que da vida a los muertos y existencia a lo que no existe .
En contra de toda esperanza , Abraham creyó y tuvo esperanza , y así llegó a ser “ padre de muchas naciones ” , conforme a lo que Dios le había dicho : “ Así será el número de tus descendientes ” .
La fe de Abraham no se debilitó , a pesar de que ya tenía casi cien años de edad y se daba cuenta de que tanto él como Sara pronto habrían de morir , y que eran demasiado ancianos para tener hijos .
No dudó ni desconfió de la promesa de Dios , sino que su fe se hizo más firme . Alabó a Dios ,
plenamente convencido de que Dios tiene poder para cumplir lo que promete .
Y Dios , tomándoselo en cuenta , le aceptó como justo .
Y esto de que Dios se lo tomó en cuenta no se escribió solamente respecto de Abraham ,
sino también de nosotros . Pues Dios también toma en cuenta nuestra fe , y nos acepta como justos a los que creemos en aquel que resucitó a Jesús , nuestro Señor ,
quien fue entregado a la muerte por nuestros pecados y resucitado para hacernos justos .
Así pues , ya hechos justos gracias a la fe , tenemos paz con Dios por medio de nuestro Señor Jesucristo .
Por Cristo gozamos del favor de Dios por medio de la fe , y estamos firmes y nos gloriamos de la esperanza de tener parte en la gloria de Dios .
Y no solo esto , sino que incluso nos gloriamos de los sufrimientos , porque sabemos que el sufrimiento da firmeza para soportar ,
y esa firmeza nos permite ser aprobados por Dios , y el ser aprobados por Dios nos llena de esperanza .
Una esperanza que no defrauda , porque Dios ha llenado con su amor nuestro corazón por medio del Espíritu Santo que nos ha dado .
Como nosotros éramos incapaces de salvarnos , Cristo , en el momento oportuno , murió por los malos .
No es fácil que una persona se deje matar en lugar de otra . Ni siquiera en lugar de una persona justa , aunque quizás alguno estaría dispuesto a morir por una persona verdaderamente buena .
Pero Dios prueba que nos ama en que , cuando aún éramos pecadores , Cristo murió por nosotros .
Y ahora , siendo así que Dios nos ha hecho justos mediante la muerte de Cristo , con mayor razón seremos librados del castigo final por medio de él .
Porque si Dios , cuando aún éramos enemigos suyos , nos reconcilió consigo mismo mediante la muerte de su Hijo , con mayor razón nos salvará por su vida ahora que ya estamos reconciliados con él .
Y no solo esto , sino que también nos gloriamos de Dios mediante nuestro Señor Jesucristo , por quien hemos recibido ahora la reconciliación .
Así pues , por medio de un solo hombre entró el pecado en el mundo , y por el pecado la muerte , y la muerte pasó a todos porque todos pecaron .
Antes de darse la ley estaba ya el pecado en el mundo , aunque el pecado no se toma en cuenta cuando no hay ley .
Sin embargo , desde el tiempo de Adán al de Moisés reinó la muerte sobre los que pecaron , por más que el pecado de ellos no consistió en desobedecer un mandato , como en el caso de Adán , quien fue figura de aquel que había de venir .
Pero el delito de Adán no puede compararse con el don que hemos recibido de Dios . Pues por el delito de un solo hombre murieron todos ; pero el don que hemos recibido gratuitamente de Dios por medio de un solo hombre , Jesucristo , es mucho mayor y para el bien de todos .
El pecado de un solo hombre no puede compararse con el don de Dios ; pues a causa de aquel solo pecado vino la condenación , pero a causa de muchos pecados vino el don de Dios , que hace justos a los hombres .
Porque si la muerte reinó como resultado del delito de un solo hombre , con mayor razón aquellos a quienes Dios , en su gran bondad y gratuitamente , hace justos , reinarán en la nueva vida por medio de un solo hombre : Jesucristo .
Y así como el delito de Adán puso bajo condenación a todos los hombres , así también el acto justo de Jesucristo hace justos a todos los hombres para que tengan vida .
Es decir , que por la desobediencia de un solo hombre , todos fueron hechos pecadores ; y , al contrario , por la obediencia de un solo hombre , todos serán hechos justos .
La ley se añadió para que aumentase el pecado ; pero cuanto más aumentó el pecado , tanto más abundó la bondad de Dios .
Y así como el pecado reinó para traer muerte , así también la bondad de Dios reinó haciéndonos justos y dándonos vida eterna mediante nuestro Señor Jesucristo .
¿ Qué , pues , diremos ? ¿ Vamos a seguir pecando para que Dios se muestre aún más bondadoso ?
¡ De ninguna manera ! Nosotros ya hemos muerto respecto al pecado : ¿ cómo , pues , podremos seguir viviendo en pecado ?
¿ No sabéis que , al quedar unidos a Cristo Jesús por el bautismo , quedamos unidos a su muerte ?
Pues por el bautismo fuimos sepultados con Cristo , y morimos para ser resucitados y vivir una vida nueva , así como Cristo fue resucitado por el glorioso poder del Padre .
Si hemos sido unidos a Cristo en una muerte como la suya , también seremos unidos a él en su resurrección .
Sabemos que aquello que antes éramos fue crucificado con Cristo , para que el poder de nuestra naturaleza pecadora quedase destruido y ya no siguiéramos siendo esclavos del pecado .
En efecto , cuando uno muere queda libre de pecado .
Si hemos muerto con Cristo , confiamos en que también viviremos con él .
Sabemos que Cristo , habiendo resucitado , no volverá a morir . La muerte ya no tiene poder sobre él .
Pues Cristo , al morir , murió de una vez por siempre respecto al pecado ; pero al vivir , vive para Dios .
Así también , vosotros consideraos muertos respecto al pecado , pero vivos para Dios en unión con Cristo Jesús .
Por lo tanto , no dejéis que el pecado siga dominando en vuestro cuerpo mortal y que os siga obligando a obedecer los deseos del cuerpo .
No entreguéis vuestro cuerpo al pecado como instrumento para hacer el mal . Al contrario , entregaos a Dios como personas que han muerto y han vuelto a vivir , y entregadle vuestro cuerpo como instrumento para hacer el bien .
Así el pecado no tendrá poder sobre vosotros , pues ya no estáis sometidos a la ley sino a la bondad de Dios .
¿ Qué , pues ? ¿ Vamos a pecar porque no estamos sometidos a la ley sino a la bondad de Dios ? ¡ De ninguna manera !
Sabéis muy bien que si os entregáis como esclavos a un amo para obedecerle , os hacéis esclavos de ese amo a quien obedecéis . Y esto es así , lo mismo si obedecéis al pecado , lo cual lleva a la muerte , que si obedecéis a Dios , lo cual lleva a una vida de justicia .
Pero , gracias a Dios , vosotros , que antes erais esclavos del pecado , habéis obedecido de corazón a la forma de enseñanza que habéis recibido .
Una vez libres de la esclavitud del pecado habéis entrado al servicio de una vida de justicia
( os estoy hablando en términos humanos para que podáis entender bien estas cosas ) . De modo que , así como antes entregasteis vuestro cuerpo al servicio de la impureza y la maldad para hacer el mal , entregad también ahora vuestro cuerpo al servicio de una vida de justicia , para vuestra santificación .
Cuando todavía erais esclavos del pecado no estabais al servicio de una vida de justicia .
¿ Pero qué provecho sacasteis de aquellas cosas que ahora os avergüenzan , y que no llevan sino a la muerte ?
Ahora , en cambio , libres de la esclavitud del pecado habéis entrado al servicio de Dios . Y el provechoso resultado de esto es vuestra santificación , y finalmente la vida eterna .
El pago que da el pecado es la muerte , pero el don de Dios es vida eterna en unión con Cristo Jesús , nuestro Señor .
Hermanos , vosotros conocéis la ley , y sabéis que solo en vida de una persona tiene la ley poder sobre ella .
Por ejemplo , una mujer casada está sujeta por la ley a su esposo mientras él vive ; pero si el esposo muere , la mujer queda liberada de esa ley por la que le estaba sujeta .
Por eso , si la mujer , en vida de su esposo , tiene relaciones con otro hombre , comete adulterio ; pero si el esposo muere , ella queda liberada de esa ley y puede casarse con otro sin cometer adulterio .
Así también vosotros , hermanos míos , al incorporaros a Cristo habéis muerto con él a la ley , para pertenecer así a otro esposo : ahora sois de Cristo , de aquel que resucitó . De este modo , nuestra vida será útil delante de Dios .
Porque mientras vivíamos conforme a nuestra naturaleza pecadora , la ley sirvió para despertar en nuestro cuerpo los malos deseos , y eso nos llevó a la muerte .
Pero ahora hemos muerto a la ley que nos tenía bajo su poder , quedando libres para servir a Dios conforme a la nueva vida del Espíritu y no conforme a una ley ya anticuada .
¿ Vamos a decir por esto que la ley es pecado ? ¡ De ninguna manera ! Sin embargo , yo no habría conocido el pecado si no hubiera sido por la ley . En efecto , jamás habría sabido lo que es codiciar si la ley no hubiera dicho : “ No codicies . ”
Pero el pecado , valiéndose del propio mandamiento , despertó en mí toda clase de malos deseos ; pues mientras no hay ley , el pecado es cosa muerta .
Hubo un tiempo en que , sin la ley , yo tenía vida ; pero cuando vino el mandamiento cobró vida el pecado ,
y yo morí . Así resultó que aquel mandamiento que debía darme la vida me llevó a la muerte ,
porque el pecado , aprovechándose del mandamiento , me engañó , y con el mismo mandamiento me dio la muerte .
En resumen , la ley en sí misma es santa , y el mandamiento es santo , justo y bueno .
Pero entonces , ¿ esto que es bueno habrá de llevarme a la muerte ? ¡ De ninguna manera ! Lo que pasa es que el pecado , para demostrar que verdaderamente es pecado , me causó la muerte valiéndose de lo bueno . Y así , por medio del mandamiento , quedó demostrado lo terriblemente malo que es el pecado .
Sabemos que la ley es espiritual , pero yo , en mi condición humana , estoy vendido como esclavo al pecado .
No entiendo lo que me pasa , pues no hago lo que quiero , sino que precisamente aquello que odio es lo que hago .
Pero si lo que hago es lo que no quiero hacer , reconozco con ello que la ley es buena .
Pero en este caso ya no soy yo quien lo hace , sino el pecado que está en mí .
Porque yo sé que en mí , es decir , en mi débil condición humana , no habita el bien ; por eso , aunque tengo el deseo de hacer lo bueno , no soy capaz de hacerlo .
No hago lo bueno que quiero hacer , sino lo malo que no quiero .
Ahora bien , si lo que no quiero hacer es lo que hago , ya no soy yo quien lo hace , sino el pecado que está en mí .
Me doy cuenta de que , aun queriendo hacer lo bueno , solo encuentro lo malo a mi alcance .
En mi interior me agrada la ley de Dios ;
pero veo en mí otra ley , que se opone a mi capacidad de razonar : es la ley del pecado que está en mí y me tiene preso .
¡ Desdichado de mí ! ¿ Quién me librará del poder de la muerte que está en mi cuerpo ?
Solamente Dios , a quien doy gracias por medio de nuestro Señor Jesucristo . En conclusión : entiendo que debo someterme a la ley de Dios , pero en lo débil de mi condición humana estoy sometido a la ley del pecado .


Así pues , ahora no hay ya ninguna condenación para los que están unidos a Cristo Jesús ,
porque la ley del Espíritu que da vida en Cristo Jesús te ha liberado de la ley del pecado y de la muerte .
Porque Dios ha hecho lo que no pudo hacer la ley de Moisés , que era incapaz de hacerlo a causa de la debilidad humana : Dios envió a su Hijo en la misma débil condición del hombre pecador y como sacrificio por el pecado , para de este modo condenar al pecado en la propia debilidad de nuestra condición .
Y lo hizo para que podamos cumplir lo que la ley exige , pues ya no vivimos conforme a la naturaleza del hombre pecador sino conforme al Espíritu .
Los que viven conforme a lo débil de la condición humana se preocupan solo de las cosas humanas ; pero los que viven conforme al Espíritu se preocupan de las cosas del Espíritu .
Ahora bien , preocuparse solo de lo que es humano lleva a la muerte ; en cambio , preocuparse de las cosas del Espíritu lleva a la vida y la paz .
Los que se preocupan solo de las cosas humanas son enemigos de Dios , porque ni quieren ni pueden someterse a su ley .
Por eso , los que viven sometidos a los deseos de la débil condición humana no pueden agradar a Dios .
Pero vosotros ya no vivís conforme a tales deseos , sino conforme al Espíritu , si es que realmente el Espíritu de Dios vive en vosotros . El que no tiene el Espíritu de Cristo , no es de Cristo .
Pero si Cristo vive en vosotros , el espíritu vive porque Dios os ha hecho justos , aun cuando el cuerpo esté destinado a la muerte por causa del pecado .
Y si el Espíritu de aquel que resucitó a Jesús vive en vosotros , el mismo que resucitó a Cristo dará nueva vida a vuestros cuerpos mortales por medio del Espíritu de Dios que vive en vosotros .
Así pues , hermanos , tenemos un deber , que no es el de vivir conforme a los deseos de la débil condición humana .
Porque si vivís conforme a esos deseos , moriréis ; pero si los hacéis morir por medio del Espíritu , viviréis .
Todos los que son guiados por el Espíritu de Dios son hijos de Dios .
Pues no habéis recibido un espíritu de esclavitud que os lleve otra vez a tener miedo , sino el Espíritu que os hace hijos de Dios . Por este Espíritu nos dirigimos a Dios , diciendo : “ ¡ Abbá ! , ¡ Padre ! ”
Este Espíritu es el mismo que se une a nuestro espíritu para dar testimonio de que somos hijos de Dios .
Y por ser sus hijos tendremos también parte en la herencia que Dios nos ha prometido , la cual compartiremos con Cristo , si en verdad sufrimos con él para después estar con él en su gloria .
Considero que los sufrimientos del tiempo presente no son nada si los comparamos con la gloria que habremos de ver después .
La creación espera con gran impaciencia el momento en que se manifieste que somos hijos de Dios .
Porque la creación perdió toda su razón de ser , no por propia voluntad , sino por aquel que así lo dispuso ; pero le quedaba siempre la esperanza
de ser liberada de la esclavitud y la destrucción , para alcanzar la gloriosa libertad de los hijos de Dios .
Sabemos que hasta ahora la creación se queja y sufre como una mujer con dolores de parto .
Y no solo sufre la creación , sino también nosotros que ya tenemos el Espíritu como anticipo de lo que hemos de recibir . Sufrimos intensamente esperando el momento en que Dios nos adopte como hijos , con lo cual serán liberados nuestros cuerpos .
Y en esa esperanza hemos sido salvados . Ahora bien , si lo que se espera está ya a la vista , entonces no es esperanza , porque ¿ a qué esperar lo que ya se está viendo ?
Pero si lo que esperamos es algo que aún no vemos , con constancia hemos de esperarlo .
De igual manera , el Espíritu nos ayuda en nuestra debilidad . Porque no sabemos orar como es debido , pero el Espíritu mismo ruega a Dios por nosotros con gemidos que no pueden expresarse con palabras .
Y Dios , que examina los corazones , sabe qué quiere decir el Espíritu , porque el Espíritu ruega conforme a la voluntad de Dios por los del pueblo santo .
Sabemos que Dios dispone todas las cosas para el bien de quienes le aman , de quienes él ha llamado de acuerdo con su propósito .
A los que de antemano Dios había conocido , los destinó desde un principio a ser como su Hijo , para que su Hijo fuera el mayor entre muchos hermanos .
Y a los que Dios destinó desde un principio , también los llamó ; y a los que llamó los hizo justos ; y a los que hizo justos les dio parte en su gloria .
¿ Qué más podríamos decir ? ¡ Si Dios está a nuestro favor , nadie podrá estar contra nosotros !
Si Dios no nos negó ni a su propio Hijo , sino que lo entregó a la muerte por todos nosotros , ¿ cómo no habrá de darnos también , junto con su Hijo , todas las cosas ?
¿ Quién podrá acusar a los que Dios ha escogido ? ¡ Dios es quien los hace justos !
¿ Quién podrá condenarlos ? Cristo Jesús es el que murió ; más aún , el que resucitó , y además está a la derecha de Dios rogando por nosotros .
¿ Quién podrá separarnos del amor de Cristo ? ¿ El sufrimiento , la angustia , la persecución , el hambre , la desnudez , el peligro , la muerte violenta . . . ?
Como dice la Escritura :
Pero en todo esto salimos más que vencedores por medio de aquel que nos amó .
Estoy convencido de que nada podrá separarnos del amor de Dios : ni la muerte ni la vida , ni los ángeles ni los poderes y fuerzas espirituales , ni lo presente ni lo futuro ,
ni lo alto ni lo profundo ni ninguna otra de las cosas creadas por Dios . ¡ Nada podrá separarnos del amor que Dios nos ha mostrado en Cristo Jesús , nuestro Señor !
Como creyente que soy en Cristo , digo la verdad , no miento . Además , mi conciencia , guiada por el Espíritu Santo , me asegura que esto es verdad :
siento una gran tristeza y en mi corazón tengo un dolor continuo ,
y hasta querría estar yo mismo bajo maldición , separado de Cristo , si así pudiera favorecer a mis hermanos , los de mi propia raza .
Son descendientes de Israel y Dios los adoptó como hijos . Dios estuvo entre ellos con su presencia gloriosa y les dio los pactos , la ley de Moisés , el culto y las promesas .
Son descendientes de nuestros antepasados ; y de su raza , en cuanto a lo humano , vino el Mesías , el cual es Dios sobre todas las cosas , alabado por siempre . Amén .
Pero no es que las promesas de Dios a Israel hayan quedado sin cumplir . Lo que sucede es que no todos los descendientes de Israel son verdadero pueblo de Israel
ni todos los descendientes de Abraham son verdaderamente sus hijos , sino que Dios le había dicho : “ Tu descendencia vendrá por medio de Isaac . ”
Esto nos da a entender que nadie es hijo de Dios solamente por pertenecer a cierta raza ; al contrario , solo quienes son hijos en cumplimiento de la promesa de Dios son considerados verdaderos descendientes .
Porque esta es la promesa que Dios hizo a Abraham : “ Por este tiempo volveré , y Sara tendrá un hijo . ”
Pero eso no es todo . Los dos hijos de Rebeca lo fueron de un mismo padre , nuestro antepasado Isaac ,



¿ Diremos por esto que Dios es injusto ? ¡ De ninguna manera !
Porque Dios dijo a Moisés : “ Tendré misericordia de quien yo quiera tenerla y tendré compasión de quien bien me parezca . ”
Así pues , no depende de que el hombre quiera o se esfuerce , sino de que Dios tenga compasión .
En la Escritura , Dios le dice al faraón : “ Te hice rey precisamente para mostrar en ti mi poder , y para darme a conocer en toda la tierra . ”
De modo que Dios tiene compasión de quien él quiere tenerla y endurece el corazón a quien quiere endurecérselo .
Quizá tú me dirás : “ Siendo así , ¿ de qué va a culpar Dios al hombre , si nadie puede oponerse a su voluntad ? ”
Pero tú , hombre , ¿ quién eres para pedirle cuentas a Dios ? ¿ Acaso la olla de barro le dirá al que la hizo : “ Por qué me has hecho así ” ?
El alfarero tiene el poder de hacer lo que quiera con el barro , y de un mismo barro puede hacer una vasija para uso especial y otra para uso común .
Pues bien , Dios , queriendo dar un ejemplo de castigo y mostrar su poder , soportó con mucha paciencia a aquellos que merecían el castigo e iban a ser destruidos .
Al mismo tiempo quiso dar a conocer en nosotros la grandeza de su gloria , pues tuvo compasión de nosotros y nos preparó de antemano para que tuviéramos parte en ella .
Así que Dios nos llamó , a unos de entre los judíos y a otros de entre los no judíos .
Como se dice en el libro de Oseas :

En cuanto a los israelitas , Isaías dijo : “ Aunque los descendientes de Israel sean tan numerosos como la arena del mar , solamente un resto de ellos alcanzará la salvación ,
porque muy pronto cumplirá plenamente el Señor su palabra en todo el mundo . ”
Como el mismo Isaías había dicho antes :
¿ Qué diremos a esto ? Que Dios , por medio de la fe , ha hecho justos a los paganos , que no buscaban la justicia .
En cambio , los israelitas , que querían basar su justicia en el cumplimiento de la ley , no lo consiguieron .
¿ Por qué ? Pues porque basaban su justicia en sus propios hechos y no en la fe . Por eso tropezaron con aquella piedra de tropiezo
que se menciona en la Escritura :

Hermanos , el deseo de mi corazón y mi oración a Dios por los israelitas es que alcancen la salvación .
En favor suyo puedo decir que tienen un gran deseo de servir a Dios ; solo que ese deseo no está basado en el verdadero conocimiento .
Pues no reconociendo que es Dios quien hace justos a los hombres , tratan de ser justos por sí mismos sin someterse a lo establecido por Dios .
Porque la ley se cumple en Cristo para que sean hechos justos todos los que tienen fe .
Acerca de la justicia que se basa en cumplir la ley , Moisés escribió : “ Quien cumpla la ley , vivirá por ella . ”
Pero acerca de la justicia que se basa en la fe , dice : “ No pienses ‘ ¿ Quién subirá al cielo ? ’ –esto es , para hacer que Cristo baje–
o ‘ ¿ Quién bajará al abismo ? ’ ” –esto es , para hacer que Cristo suba de entre los muertos .
¿ Qué es , pues , lo que dice ? : “ La palabra está cerca de ti , en tu boca y en tu corazón . ” Esta palabra es el mensaje de fe que predicamos .
Si con tu boca reconoces a Jesús como Señor , y con tu corazón crees que Dios lo resucitó , alcanzarás la salvación .
Pues con el corazón se cree para alcanzar la justicia y con la boca se confiesa a Jesucristo para alcanzar la salvación .
La Escritura dice : “ El que confía en él no se verá defraudado . ”
No hay diferencia entre judíos y no judíos , pues el mismo que es Señor de todos da con abundancia a cuantos le invocan .
Acerca de esto dice : “ Todos los que invoquen el nombre del Señor alcanzarán la salvación . ”
Pero , ¿ cómo lo van a invocar , si no han creído en él ? ¿ Y cómo van a creer , si no han oído hablar de él ? ¿ Y cómo van a oir , si nadie les anuncia el mensaje ?
¿ Y cómo van a anunciarlo , si no hay quien los envíe ? Como dice la Escritura : “ ¡ Qué hermosa es la llegada de los que traen buenas noticias ! ”
Pero no todos han aceptado el evangelio . Ya lo dice Isaías : “ Señor , ¿ quién ha creído nuestro mensaje ? ”
Así pues , la fe resulta de oir el mensaje , y el mensaje llega por la palabra de Cristo .
Pero pregunto : ¿ Será tal vez que no oyeron el mensaje ? ¡ Claro que lo oyeron ! Porque la Escritura dice :
Y vuelvo a preguntar : ¿ Será que los de Israel no han entendido ? En primer lugar , Moisés dice :
Luego , Isaías se atreve a decir :
Y refiriéndose a los israelitas dice Isaías : “ Todo el día extendí mis manos a un pueblo desobediente y rebelde . ”
Ahora pregunto : ¿ Será que Dios ha rechazado a su pueblo ? ¡ De ninguna manera ! Yo mismo soy israelita , descendiente de Abraham y perteneciente a la tribu de Benjamín .
Desde el principio , Dios había reconocido a los israelitas como su pueblo ; y ahora no los ha rechazado . ¿ No sabéis que la Escritura dice en la historia del profeta Elías que este , en su oración a Dios , acusó al pueblo de Israel ? Dijo :
“ Señor , han matado a tus profetas y han destruido tus altares . Solo yo he quedado con vida y a mí también me quieren matar . ”
Pero Dios le contestó : “ He apartado para mí siete mil hombres que no se han arrodillado ante el dios Baal . ”
Pues , de la misma manera , ahora ha quedado un pequeño resto de ellos , que Dios , en su bondad , ha escogido .
Y si es por la bondad de Dios , ya no es por los hechos ; porque si así fuera , la bondad de Dios ya no sería bondad .
Entonces , ¿ qué ? Pues que los israelitas no consiguieron lo que buscaban , en tanto que los que Dios escogió sí lo consiguieron . Los demás fueron endurecidos ,
como dice la Escritura : “ Dios los hizo espiritualmente insensibles , y así siguen hasta el día de hoy . Les dio ojos que no ven y oídos que no oyen . ”
También dice David :

Ahora pregunto : ¿ Será que los judíos , al tropezar , cayeron para no levantarse ? ¡ De ninguna manera ! Al contrario , al desobedecer los judíos , los demás han podido alcanzar la salvación y provocar así los celos de los israelitas .
Por eso , si el delito y el fracaso de los judíos han resultado beneficiosos para el mundo , para los no judíos , ¡ mucho más beneficiosa será su plena restauración !
Pero tengo algo que deciros a vosotros , los que no sois judíos . Puesto que Dios me ha enviado como apóstol a los no judíos , yo doy mucha importancia a este servicio mío .
Quiero que los de mi propia raza sientan celos de vosotros , para que así algunos de ellos alcancen la salvación .
Pues si el rechazo de los judíos ha significado para el mundo la reconciliación con Dios , ¿ qué no significará el que ellos sean aceptados ? ¡ Nada menos que vida para los que estaban muertos !
Pues si el primer pan que se hace de la masa está consagrado a Dios , también lo está la masa entera . Y si la raíz de un árbol está consagrada a Dios , también lo están las ramas .
De entre los judíos , que eran como las ramas naturales del olivo , algunos fueron cortados , y en su lugar fuiste injertado tú , que eras como una rama de olivo silvestre . Así llegaste a tener parte en la misma raíz y en la misma savia del olivo .
Pero no te creas mejor que las ramas naturales . Y si te crees mejor , recuerda que no eres tú quien sostiene a la raíz sino que la raíz te sostiene a ti .
Tal vez dirás : “ Sí , pero las ramas fueron cortadas para injertarme a mí en el olivo . ”
Bien , pero fueron cortadas porque no tenían fe , mientras que tú estás ahí únicamente porque tienes fe . Así que no te jactes , sino más bien siente temor .
Porque si Dios no perdonó a las ramas naturales , tampoco a ti te perdonará .
Mira , pues , qué bueno es Dios , aunque también qué severo . Ha sido severo con los que cayeron y ha sido bueno contigo . Pero tienes que vivir siempre de acuerdo con su bondad , pues de lo contrario también tú serás cortado .
Por otra parte , si los judíos abandonan su incredulidad serán injertados de nuevo , pues Dios tiene poder para volver a injertarlos .
Porque si tú , que no eres judío , fuiste cortado de un olivo silvestre e injertado contra lo natural en el olivo auténtico , ¡ cuánto más los judíos , que son las ramas naturales del olivo auténtico , serán injertados nuevamente en su propio olivo !
Hermanos , quiero que sepáis este designio secreto de Dios , para que no os creáis sabios : En parte el pueblo de Israel se ha endurecido , pero solo hasta que hayan entrado todos los que no son de Israel .
Cuando esto suceda , todo Israel alcanzará la salvación , pues la Escritura dice :

En cuanto al evangelio , los judíos son tenidos por enemigos de Dios a fin de daros oportunidad a vosotros ; pero Dios todavía los ama , porque escogió a sus antepasados .
Pues lo que Dios da no lo quita , ni revoca su llamamiento .
En tiempos pasados , vosotros desobedecisteis a Dios ; pero ahora que los judíos han desobedecido , Dios tiene compasión de vosotros .
De la misma manera , ellos han desobedecido ahora , pero solamente para que Dios tenga compasión de vosotros y para que , también ahora , tenga compasión de ellos .
Porque Dios sujetó a todos por igual a la desobediencia con el fin de tener por igual compasión de todos .
¡ Qué profundas son las riquezas de Dios , y su sabiduría y entendimiento ! Nadie puede explicar sus decisiones ni llegar a comprender sus caminos .
Pues ,

Porque todas las cosas vienen de Dios , y existen por él y para él . ¡ Gloria para siempre a Dios ! Amén .
Por tanto , hermanos míos , os ruego por la misericordia de Dios que os presentéis a vosotros mismos como ofrenda viva , consagrada y agradable a Dios . Este es el verdadero culto que debéis ofrecer .
No viváis conforme a los criterios del tiempo presente ; por el contrario , cambiad vuestra manera de pensar , para que así cambie vuestra manera de vivir y lleguéis a conocer la voluntad de Dios , es decir , lo que es bueno , lo que le es grato , lo que es perfecto .
Por el encargo que Dios me ha dado en su bondad , os digo a todos que nadie piense de sí mismo más de lo que debe pensar . Antes bien , piense cada uno de sí con moderación , según los dones que Dios le haya concedido junto con la fe .
Porque así como en un solo cuerpo tenemos muchos miembros , pero no todos los miembros sirven para lo mismo ,
así también nosotros , aunque somos muchos , formamos un solo cuerpo en Cristo y estamos unidos unos a otros como miembros de un mismo cuerpo .
Dios nos ha concedido diferentes dones , conforme a lo que quiso conceder a cada uno . Y si Dios nos ha concedido el don de profecía , hablemos según la fe que tenemos ;
si nos ha concedido el don de servir a otros , sirvámosles bien . El que haya recibido el don de enseñar , dedíquese a la enseñanza ;
el que haya recibido el don de animar a otros , dedíquese a animarlos . El que da , hágalo con sencillez ; el que ocupa un puesto de responsabilidad , desempeñe su cargo con todo esmero ; el que ayuda a los necesitados , hágalo con alegría .
Amaos con toda sinceridad . Aborreced lo malo y seguid lo bueno .
Amaos como hermanos los unos a los otros , dándoos mutuamente preferencia y respeto .
Esforzaos , no seáis perezosos y servid al Señor con corazón ferviente .
Vivid alegres por la esperanza que tenéis ; soportad con valor los sufrimientos ; no dejéis nunca de orar .
Ayudad en sus necesidades a los que pertenecen al pueblo santo ; recibid bien a los que os visitan .
Bendecid a los que os persiguen ; bendecidlos y no los maldigáis .
Alegraos con los que están alegres y llorad con los que lloran .
Vivid en armonía unos con otros . No seáis orgullosos , sino poneos al nivel de los humildes . No os tengáis por sabios .
No paguéis a nadie mal por mal . Procurad hacer lo bueno delante de todos .
Hasta donde dependa de vosotros , haced lo posible por vivir en paz con todos .
Queridos hermanos , no os toméis la justicia por vuestra mano , sino dejad que sea Dios quien castigue ; porque el Señor dice en la Escritura : “ A mí me corresponde hacer justicia ; yo pagaré . ”
Y también : “ Si tu enemigo tiene hambre dale de comer ; si tiene sed dale de beber . Así harás que le arda la cara de vergüenza . ”
No te dejes vencer por el mal . Al contrario , vence con el bien el mal .
Todos deben someterse a las autoridades establecidas . Porque no hay autoridad que no venga de Dios , y las que hay , por él fueron puestas .
Así que quien se opone a la autoridad va en contra de lo ordenado por Dios ; y los que se oponen serán castigados .
De hecho , los gobernantes no están para causar miedo a los que hacen lo bueno , sino a los que hacen lo malo . ¿ Quieres vivir sin miedo a la autoridad ? Pues pórtate bien , y la autoridad te aprobará
porque está al servicio de Dios para tu bien . Pero si te portas mal , entonces sí debes tenerle miedo ; porque no en vano la autoridad lleva la espada , ya que está al servicio de Dios para dar su merecido al que hace lo malo .
Por lo tanto es preciso someterse a las autoridades , no solo para evitar el castigo sino como un deber de conciencia .
También por esta razón pagáis impuestos : porque las autoridades están al servicio de Dios , y a eso están dedicadas .
Dad a cada uno lo que le corresponde . A quien debáis pagar contribuciones , pagádselas ; a quien debáis pagar impuestos , pagádselos ; a quien debáis respeto , respetadlo ; a quien debáis estimación , estimadlo .
No tengáis deudas con nadie , aparte de la deuda de amor que tenéis unos con otros , pues el que ama a su prójimo ya ha cumplido todo lo que la ley ordena .
Los mandamientos dicen : “ No cometas adulterio , no mates , no robes , no codicies ” ; pero estos y los demás mandamientos quedan comprendidos en estas palabras : “ Ama a tu prójimo como a ti mismo . ”
El que tiene amor no hace daño al prójimo ; así que en el amor se cumple perfectamente la ley .
En todo esto tened en cuenta el tiempo en que vivimos : que ya es hora de despertarnos del sueño . Porque nuestra salvación está ahora más cerca que al principio , cuando creímos en el mensaje .
La noche está muy avanzada y se acerca el día ; por eso , dejemos de hacer las cosas propias de la oscuridad y revistámonos de luz , como un soldado se reviste de su armadura .
Portémonos con decencia , como en pleno día . No andemos en borracheras y comilonas , ni en inmoralidades y vicios , ni en discordias y envidias .
Al contrario , revestíos del Señor Jesucristo como de una armadura y no busquéis satisfacer los malos deseos de la naturaleza humana .
Recibid bien al que es débil en la fe y no entréis en dicusiones con él .
Por ejemplo , hay quienes piensan que pueden comer de todo , mientras otros , que son débiles en la fe , solamente comen verduras .
Pues bien , el que come de todo no debe menospreciar al que no come ciertas cosas ; y el que no come ciertas cosas no debe criticar al que come de todo , pues Dios también le ha aceptado .
¿ Quién eres tú para criticar al servidor de otro ? Si queda bien o queda mal es asunto de su propio amo . Pero quedará bien , porque el Señor tiene poder para hacerle quedar bien .
Asimismo hay quienes dan más importancia a un día que a otro , y hay quienes piensan que todos los días son iguales . Cada uno debe estar convencido de lo que cree .
El que guarda un determinado día , para honrar al Señor lo guarda . El que come de todo , para honrar al Señor lo come , y da gracias a Dios ; y el que no come ciertas cosas , para honrar al Señor deja de comerlas , y también da gracias a Dios .
Ninguno de nosotros vive para sí mismo ni muere para sí mismo .
Si vivimos , para el Señor vivimos ; y si morimos , para el Señor morimos . De manera que , así en la vida como en la muerte , del Señor somos .
Para eso murió Cristo y volvió a la vida : para ser Señor tanto de los muertos como de los vivos .
¿ Por qué , entonces , criticas a tu hermano ? ¿ O por qué lo desprecias ? Todos tendremos que presentarnos delante de Dios para que él nos juzgue .
Porque la Escritura dice :
Así pues , cada uno de nosotros tendrá que dar cuenta de sí mismo a Dios .
Por eso , basta ya de criticarnos unos a otros . Proponeos más bien no hacer nada que sea causa de que vuestro hermano tropiece , o que ponga en peligro su fe .
Yo sé que no hay nada impuro en sí mismo ; como creyente en el Señor Jesús , estoy seguro de ello . Si alguien piensa que una cosa es impura , será impura para él .
Pero si por aquello que tú comes , tu hermano se siente ofendido , tu conducta ya no se inspira en el amor . ¡ Que tu comida no sea causa de que se pierda aquel por quien Cristo murió !
No deis , pues , lugar a que se hable mal de ese bien que tenéis .
Porque el reino de Dios no consiste en comer o beber ciertas cosas , sino en vivir en justicia , paz y alegría por medio del Espíritu Santo .
El que de esta manera sirve a Cristo , agrada a Dios y es aprobado por los hombres .
Por lo tanto , busquemos lo que conduce a la paz y a la mutua edificación espiritual .
No eches a perder la obra de Dios por causa de la comida . En realidad , todos los alimentos son limpios ; lo malo es comer algo que haga perder la fe a otros .
Es mejor que no comas carne ni bebas vino ni hagas nada que sea causa de que tu hermano tropiece .
La fe que tienes , guárdala para ti mismo delante de Dios . ¡ Dichoso aquel que usa de su libertad sin cargos de conciencia !
Pero el que no está seguro de si debe o no debe comer algo , se hace culpable al comerlo porque no lo come con la convicción que da la fe ; y todo lo que no se hace con la convicción que da la fe , es pecado .




Los que somos fuertes en la fe debemos aceptar como nuestras las debilidades de los que son menos fuertes , en vez de buscar lo que a nosotros mismos nos agrada .
Todos debemos agradar a nuestro prójimo , y hacer las cosas para su bien y para que pueda crecer en la fe .
Porque tampoco Cristo buscó agradarse a sí mismo ; al contrario , en él se cumplió lo que dice la Escritura : “ Las ofensas de los que te insultaban cayeron sobre mí . ”
Todo lo que dicen las Escrituras fue escrito para nuestra instrucción , para que con constancia y con el consuelo que de ellas recibimos mantengamos la esperanza .
Y Dios , que es quien da constancia y consuelo , os ayude a vivir en armonía unos con otros , conforme al ejemplo de Cristo Jesús ,
para que todos juntos , a una sola voz , alabéis al Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo .
Así pues , aceptaos los unos a los otros , como también Cristo os aceptó a vosotros para gloria de Dios .
Puedo deciros que Cristo vino a servir a los judíos para cumplir las promesas hechas a nuestros antepasados y demostrar así que Dios es fiel a sus promesas .
Vino también para que los no judíos alaben a Dios por su misericordia , según dice la Escritura :
En otra parte , la Escritura dice :
Y dice en otro lugar :
Isaías escribió también :
Que Dios , que da esperanza , os llene de alegría y paz a vosotros que tenéis fe en él , y os dé abundante esperanza por el poder del Espíritu Santo .
Hermanos míos , estoy convencido de que estáis llenos de bondad y de todo conocimiento , y que sabéis aconsejaros unos a otros .
Sin embargo , en esta carta me he atrevido a escribiros francamente acerca de algunas cosas , para que no las olvidéis . Lo hago por el encargo que Dios en su bondad me ha dado ,
de servir a Cristo Jesús para bien de los que no son judíos . El servicio sacerdotal que presto consiste en anunciar el evangelio de Dios , con el fin de presentar ante él a los no judíos , como ofrenda que le sea grata , consagrada por el Espíritu Santo .
Como creyente en Cristo Jesús tengo motivos para gloriarme de mi servicio a Dios .
Y no me atrevo a hablar de nada , aparte de lo que Cristo mismo ha hecho por medio de mí para llevar a los no judíos a obedecer a Dios . Esto se ha realizado con palabras y hechos ,
por el poder de señales y milagros y por el poder del Espíritu de Dios . De esta manera he llevado a buen término el anuncio del evangelio de Cristo , desde Jerusalén y por todas partes hasta la región de Iliria .
Pero he procurado anunciar el evangelio donde nunca antes se había oído hablar de Cristo , para no construir sobre cimientos puestos por otros ,
sino para que sea lo que dice la Escritura :
Precisamente por esto no he podido ir a veros , aunque muchas veces me lo había propuesto .
Pero ahora ya he terminado mi trabajo en estas regiones , y como desde hace muchos años estoy queriendo visitaros ,
espero poder hacerlo durante mi viaje a España . Y una vez que haya tenido el placer de veros , confío en que vosotros me ayudaréis a continuar el viaje .
Pero ahora voy a Jerusalén , a llevar socorro a aquellos hermanos .
Porque los de Macedonia y Acaya decidieron voluntariamente hacer una colecta y mandársela a los hermanos pobres de Jerusalén .
Lo decidieron voluntariamente , e hicieron bien , porque así como los creyentes judíos han compartido sus bienes espirituales con los no judíos , estos , a su vez , deben socorrer con sus bienes materiales a los creyentes judíos .
Así que , cuando yo termine este asunto y les haya entregado la colecta , saldré para España , y de paso os visitaré .
Estoy seguro de que , cuando yo llegue a vosotros , todos seremos enriquecidos con las bendiciones de Cristo .
Hermanos , por nuestro Señor Jesucristo y por el amor del Espíritu os ruego que os unáis conmigo en la lucha , orando a Dios por mí .
Pedid a Dios que me libre de los incrédulos de Judea , y que el socorro que llevo a los hermanos de Jerusalén sea bien recibido ,
para que , si Dios quiere , llegue yo con alegría a veros y tenga descanso al visitaros .
Que el Dios de paz esté con todos vosotros . Amén .

Os recomiendo a nuestra hermana Febe , que es diaconisa de la iglesia de Cencreas .
Recibidla bien en el nombre del Señor , como se debe hacer entre los hermanos en la fe , y ayudadla en todo lo que necesite , porque ha ayudado a muchos y también a mí .
Saludad a Prisca y Áquila , mis compañeros de trabajo en el servicio de Cristo Jesús .
A ellos , que pusieron en peligro su propia vida por salvar la mía , no solo yo les doy gracias , sino también todos los hermanos de las iglesias no judías .
Igualmente , saludad a los hermanos que se reúnen en casa de Prisca y Áquila . Saludad a mi querido amigo Epéneto , que fue el primer creyente en Cristo en la provincia de Asia .
Saludad a María , que tanto ha trabajado entre vosotros .
Saludad a mis paisanos Andrónico y Junias , que fueron mis compañeros de cárcel ; se han distinguido entre los apóstoles y creyeron en Cristo antes que yo .
Saludad a Ampliato , mi querido amigo en el Señor .
Saludad a Urbano , nuestro compañero de trabajo en Cristo , y a mi querido Estaquis .
Saludad a Apeles , que ha dado pruebas de su fe en Cristo ; y también a los de la familia de Aristóbulo .
Saludad a mi paisano Herodión , y a los de la familia de Narciso que creen en el Señor .
Saludad a Trifena y Trifosa , que trabajan en la obra del Señor ; y también a nuestra querida hermana Pérsida , que tanto ha trabajado en la obra del Señor .
Saludad a Rufo , distinguido creyente en el Señor , y a su madre , que ha sido también como una madre para mí .
Saludad a Asíncrito , a Flegonte , a Hermes , a Patrobas , a Hermas y a los hermanos que están con ellos .
Saludad también a Filólogo y a Julia , a Nereo y a su hermana , a Olimpas y a todos los hermanos en la fe que están con ellos .
Saludaos los unos a los otros con un beso santo . Todas las iglesias de Cristo os mandan saludos .
Hermanos , os ruego que os fijéis en los que causan divisiones y ponen tropiezos , lo cual es contrario a la enseñanza que habéis recibido . Apartaos de ellos ,
porque no sirven a nuestro Señor Jesucristo sino a sus propios apetitos , y con sus palabras suaves y agradables engañan el corazón de la gente sencilla .
De todos es bien conocida vuestra obediencia a la fe . Tengo alegría por vosotros , y quiero que seáis sabios para hacer lo bueno , pero no para hacer lo malo ;
así el Dios de paz aplastará pronto a Satanás bajo vuestros pies . Que nuestro Señor Jesús os bendiga .
Os manda saludos Timoteo , mi compañero de trabajo ; y también Lucio , Jasón y Sosípatro , mis paisanos .
Yo , Tercio , que estoy escribiendo esta carta , también os mando saludos en el Señor .
Os saluda Gayo . Estoy alojado en su casa , que él pone a disposición de toda la iglesia . También os saluda Erasto , tesorero de la ciudad , y el hermano Cuarto .
BLANK
Alabemos al Señor , que puede haceros firmes conforme al evangelio que yo anuncio y la enseñanza acerca de Jesucristo . Esto está de acuerdo con lo que Dios ha revelado de su designio secreto , oculto desde antes que el mundo existiera ,
pero dado ahora a conocer por los escritos de los profetas , según el mandato del Dios eterno . Este secreto del plan de Dios se ha dado a conocer a todas las naciones , para que crean y obedezcan .
¡ A Dios , el único sabio , sea la gloria para siempre por medio de Jesucristo ! Amén .































Pablo , llamado por la voluntad de Dios a ser apóstol de Cristo Jesús , y el hermano Sóstenes ,
a los hermanos de la iglesia de Dios que está en la ciudad de Corinto , santificados en Cristo Jesús y llamados a formar parte del pueblo santo junto con todos los que en cualquier otro lugar invocan el nombre de nuestro Señor Jesucristo , Señor de ellos y nuestro .
Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo derramen sobre vosotros su gracia y su paz .
Siempre doy gracias a Dios por vosotros , por la gracia que Dios os ha dispensado por medio de Cristo Jesús .
Pues por medio de él os ha dado Dios gran riqueza espiritual , tanto de palabra como de conocimiento ,
de manera que el mensaje acerca de Cristo ha llegado a ser una realidad en vosotros .
De este modo no os falta ningún don de Dios mientras esperáis el día en que aparezca nuestro Señor Jesucristo .
Dios os mantendrá firmes hasta el fin , para que nadie pueda reprocharos nada cuando regrese nuestro Señor Jesucristo .
Dios , que siempre cumple sus promesas , es quien os ha llamado a vivir en comunión con su Hijo Jesucristo , nuestro Señor .
Hermanos , en el nombre de nuestro Señor Jesucristo os ruego que os pongáis de acuerdo y no estéis divididos . Vivid en armonía , pensando y sintiendo de la misma manera .
Digo esto , hermanos míos , porque he sabido por los de la familia de Cloe que hay discordias entre vosotros .
Quiero decir que cada uno de vosotros afirma : “ Yo soy de Pablo ” , “ Yo soy de Apolos ” , “ Yo soy de Cefas ” o “ Yo soy de Cristo ” .
¿ Acaso Cristo está dividido ? ¿ O quizá Pablo fue crucificado en favor vuestro ? ¿ O fuisteis bautizados en el nombre de Pablo ?
¡ Gracias a Dios que no bauticé a ninguno de vosotros , aparte de Crispo y Gayo !
Así nadie puede decir que fue bautizado en mi nombre .
También bauticé a la familia de Estéfanas , pero no recuerdo haber bautizado a nadie más .
Cristo no me envió a bautizar , sino a anunciar el evangelio , y esto sin alardes de sabiduría , para no quitar valor a la muerte de Cristo en la cruz .
El mensaje de la muerte de Cristo en la cruz parece una tontería a los que van a la perdición , pero es poder de Dios para los que vamos a la salvación .
Como dice la Escritura :
¿ En qué pararon el sabio , el maestro y el experto en discutir sobre cosas de este mundo ? ¡ Dios ha convertido en tontería la sabiduría de este mundo !
En efecto , Dios dispuso en su sabiduría que los que son del mundo no le conocieran por medio de la sabiduría humana ; y prefirió salvar por medio de su mensaje a los que confían en él , aunque este mensaje parezca una tontería .
Los judíos quieren ver señales milagrosas y los griegos buscan sabiduría ;
pero nosotros anunciamos a un Mesías crucificado . Esto resulta ofensivo a los judíos , y a los no judíos les parece una tontería ;
pero para los que Dios ha llamado , sean judíos o griegos , ese Mesías es el poder y la sabiduría de Dios .
Pues lo que en Dios puede parecer una tontería es mucho más sabio que toda sabiduría humana ; y lo que en Dios puede parecer debilidad es más fuerte que toda fuerza humana .
Hermanos , fijaos en que Dios os ha llamado a pesar de que entre vosotros hay pocos sabios según los criterios humanos , y pocos poderosos o pertenecientes a familias importantes .
Y es que , para avergonzar a los sabios , Dios ha escogido a los que el mundo tiene por tontos ; y para avergonzar a los fuertes ha escogido a los que el mundo tiene por débiles .
Dios ha escogido a la gente despreciada y sin importancia de este mundo , es decir , a los que no son nada , para anular a los que son algo .
Así nadie podrá presumir delante de Dios .
Pero Dios mismo os ha unido a Cristo Jesús , y ha hecho también que Cristo sea nuestra sabiduría , nuestra justicia , nuestra santificación y nuestra liberación .
De esta manera , como dicen las Escrituras : “ Si alguno quiere gloriarse , que se gloríe del Señor . ”
Yo , hermanos , cuando fui a hablaros del designio secreto de Dios no lo hice con palabras cultas y elevadas .
Entre vosotros no quise saber de otra cosa que de Jesucristo y , más exactamente , de Jesucristo crucificado .
Me presenté ante vosotros débil y temblando de miedo ,
y cuando os hablé y os prediqué el mensaje no utilicé palabras cultas para convenceros . Al contrario , os convencí por medio del Espíritu y del poder de Dios ,
para que vuestra fe dependiera del poder de Dios y no de la sabiduría de los hombres .
Sin embargo , entre los que ya han alcanzado la madurez en la fe utilizamos el lenguaje de la sabiduría . Pero no de la sabiduría propia de este mundo y de quienes lo gobiernan , que pronto van a desaparecer .
Se trata más bien de la sabiduría secreta de Dios , del secreto designio que Dios , desde antes de crear el mundo , ha dispuesto para nuestra gloria .
Eso no lo han entendido los gobernantes de este mundo , pues si lo hubieran entendido no habrían crucificado al Señor de la gloria .
Pero , como se dice en la Escritura :
Estas son las cosas que Dios nos ha manifestado por medio del Espíritu , pues el Espíritu lo examina todo , hasta las cosas más profundas de Dios .
¿ Quién entre los hombres puede saber lo que hay en el corazón del hombre , sino el espíritu que está en el interior del hombre ? De la misma manera , solamente el Espíritu de Dios sabe lo que hay en Dios .
Y nosotros no hemos recibido el espíritu del mundo sino el Espíritu que procede de Dios , para que entendamos las cosas que Dios en su bondad nos ha dado .
Hablamos de estas cosas con palabras que el Espíritu de Dios nos ha enseñado , y no con palabras que hayamos aprendido por nuestra propia sabiduría . Y así explicamos las cosas espirituales con términos espirituales .
El que no es espiritual no acepta las cosas que son del Espíritu de Dios , porque para él son tonterías . Y tampoco las puede entender , porque son cosas que tienen que juzgarse espiritualmente .
En cambio , aquel que tiene el Espíritu puede juzgar todas las cosas y nadie puede juzgarlo a él .
Pues las Escrituras dicen : “ ¿ Quién conoce la mente del Señor ? ¿ Quién podrá instruirle ? ” Sin embargo , nosotros tenemos la mente de Cristo .

Yo , hermanos , no pude hablaros entonces como a gente guiada por el Espíritu , sino como a personas con criterios puramente humanos , como a niños en la fe de Cristo .
Os di una enseñanza sencilla , igual que a un niño de pecho se le da leche en vez de alimento sólido , porque todavía no podíais digerir la comida fuerte . ¡ Y ni siquiera podéis digerirla ahora ,
pues aún mantenéis criterios puramente humanos ! Mientras haya entre vosotros envidias y discordias es que seguís manteniendo criterios puramente humanos y conduciéndoos como lo hace todo el mundo .
Porque cuando uno afirma : “ Yo soy de Pablo ” , y otro : “ Yo soy de Apolos ” , estáis manteniendo criterios puramente humanos .
A fin de cuentas , ¿ quién es Pablo , o quién es Apolos ? Simples servidores , por medio de los cuales habéis creído en el Señor . Cada uno de nosotros hizo el trabajo que el Señor le había encomendado :
yo planté y Apolos regó , pero es Dios quien hizo crecer a la planta .
De manera que ni el que planta ni el que riega son nada , sino que Dios lo es todo , pues Dios es quien hace que la planta crezca .
Los que plantan y los que riegan son iguales , aunque Dios pagará a cada cual de acuerdo con su trabajo .
Somos compañeros de trabajo al servicio de Dios , y vosotros sois el campo que Dios trabaja , el edificio que Dios construye .
Yo soy el maestro albañil al que Dios permitió poner los fundamentos , y otro es el que está construyendo sobre ellos . Pero cada uno debe tener cuidado de cómo construye ,
pues nadie puede poner otro fundamento que el que ya está puesto : Jesucristo .
Sobre este fundamento se puede construir con oro , plata y piedras preciosas , o con madera , paja y cañas ;
pero el trabajo de cada cual se mostrará claramente el día del juicio , porque ese día vendrá con fuego , y el fuego probará el valor del trabajo de cada uno .
Si alguien construyó un edificio resistente al fuego , recibirá su pago ;
pero si lo que construyó llega a arder , lo perderá todo , aunque él mismo logre salvarse como quien escapa del fuego .
¿ Acaso no sabéis que sois templo de Dios y que el Espíritu de Dios vive en vosotros ?
Si alguien destruye el templo de Dios , Dios le destruirá a él , porque el templo de Dios es santo . Ese templo sois vosotros mismos .
Que nadie os engañe : si alguno de vosotros se cree sabio según la sabiduría de este mundo , vuélvase como un ignorante a fin de llegar a ser verdaderamente sabio ;
pues la sabiduría de este mundo es para Dios pura tontería . Como dice la Escritura : “ Dios atrapa a los sabios en su propia astucia . ”
Y dice también : “ El Señor sabe que los pensamientos de los sabios son tonterías . ”
Por eso , nadie debe gloriarse de ser seguidor de hombre alguno , pues todas las cosas son vuestras :
Pablo , Apolos , Cefas , el mundo , la vida , la muerte , el presente y el futuro . Todo es vuestro ,
y vosotros sois de Cristo , y Cristo es de Dios .
Vosotros debéis considerarnos simplemente como ayudantes de Cristo , encargados de enseñar los secretos designios de Dios .
Ahora bien , el que recibe un encargo debe demostrar que es digno de confianza .
En cuanto a mí respecta , muy poco me preocupa ser juzgado por vosotros o por algún tribunal humano . Ni siquiera yo mismo me juzgo .
Sin embargo , el que mi conciencia no me acuse de nada no significa que Dios me considere sin culpa . Y el que me juzga es el Señor .
Por lo tanto , no juzguéis nada antes de tiempo ; esperad a que el Señor venga y saque a la luz lo que ahora está en la oscuridad y dé a conocer las intenciones del corazón . Entonces Dios dará a cada uno la alabanza que haya merecido .
Hermanos , os hablo de estas cosas por vuestro propio bien , y me he referido a Apolos y a mí mismo como un ejemplo , para que aprendáis a no ir más allá de lo que está escrito y para que nadie se enorgullezca favoreciendo a uno en perjuicio de otro .
Pues , ¿ quién te hace mejor que los demás ? ¿ Y qué tienes que Dios no te haya dado ? Y si él te lo ha dado , ¿ por qué presumes como si lo hubieras conseguido por ti mismo ?
Al parecer , ya sois ricos , tenéis todo lo que podéis desear y os sentís como reyes , sin necesitar nada de nosotros . ¡ Ojalá fuerais reyes de verdad , para que nosotros tuviéramos parte en vuestro reino !
Pues me parece que a nosotros , los apóstoles , Dios nos ha puesto en el último lugar , como a condenados a muerte . Hemos llegado a ser un espectáculo para el mundo , para los ángeles y para los hombres .
Nosotros , por causa de Cristo , pasamos por tontos , mientras que vosotros , gracias a Cristo , pasáis por inteligentes . Nosotros somos débiles y vosotros sois fuertes . A nosotros se nos desprecia y a vosotros se os respeta .
Hasta hoy mismo no hemos dejado de sufrir hambre , sed y desnudez ; la gente nos maltrata , no tenemos hogar propio
y nos cansamos trabajando con nuestras propias manos . A las maldiciones respondemos con bendiciones ; somos perseguidos y lo soportamos .
Se habla mal de nosotros y contestamos con bondad . Nos tratan como a basura del mundo , como a desperdicio de la humanidad . Y así hasta el día de hoy .
No os escribo esto para avergonzaros sino para daros un consejo , como a mis propios hijos , porque os amo ;
pues aunque tengáis diez mil instructores que os hablen de Cristo , padres no tenéis muchos . Padre vuestro en cuanto a la fe en Cristo Jesús lo soy yo , porque yo soy quien os ha anunciado el evangelio .
Así pues , os ruego que sigáis mi ejemplo .
Por eso os envío a Timoteo , mi querido y fiel hijo en el Señor . Él os hará recordar mi conducta como creyente en Cristo Jesús , conforme a lo que enseño en todas las iglesias por donde paso .
Ya algunos de vosotros se ufanan pensando que no iré a veros .
Pues bien , si el Señor quiere , espero visitaros pronto . Entonces veré lo que son capaces de hacer esos presumidos y no solo lo que son capaces de decir ;
porque el reino de Dios no es cuestión de palabras , sino de poder .
¿ Qué preferís ? ¿ Que vaya dispuesto a castigaros o que vaya a veros con amor y con ternura ?
Se oye decir que uno de vosotros tiene como mujer a su propia madrastra . Este es un caso tan grave de inmoralidad , que ni siquiera se da entre los paganos .
¡ Y estáis tan llenos de orgullo , cuando deberíais estar llenos de tristeza ! El hombre que vive en semejante situación debe ser expulsado de entre vosotros .
En cuanto a mí , aunque en el cuerpo no estoy presente entre vosotros , lo estoy en el espíritu ; y , como si estuviera presente , en nombre de nuestro Señor Jesucristo he pronunciado ya mi sentencia sobre el que así actúa .
Cuando os reunáis , yo estaré con vosotros en espíritu , y también el poder del Señor Jesús estará con todos .
Entonces ese hombre deberá ser entregado a Satanás , para que se destruya lo que es puramente humano y el espíritu se salve cuando venga el Señor .
No tenéis motivos para sentiros orgullosos . Ya conocéis el dicho : “ Un poco de levadura hace fermentar toda la masa . ”
Así que echad fuera esa vieja levadura que os corrompe , para que seáis como el pan hecho de masa nueva , como el pan sin levadura que se come en la Pascua y el que en realidad sois vosotros . Porque Cristo , que es el Cordero de nuestra Pascua , fue muerto en sacrificio por nosotros .
Así que celebremos nuestra Pascua con la sinceridad y la verdad que son el pan sin levadura , y no con la vieja levadura de la maldad y la perversidad .
En mi otra carta os decía que no debéis tener trato con quienes cometen inmoralidades sexuales .
Con esto no quería decir que os apartarais por completo de todos los que en este mundo son inmorales , avaros , ladrones o idólatras , pues para eso tendríais que saliros del mundo .
Lo que quise decir es que no debéis tener trato con ninguno que , llamándose hermano , sea inmoral , avaro , idólatra , chismoso , borracho o ladrón . Con gente así , ni siquiera os sentéis a comer .


Cuando alguno de vosotros tiene un pleito contra otro , ¿ por qué va a pedir justicia a jueces paganos , en vez de pedírsela a los del pueblo santo ?
¿ Acaso no sabéis que el pueblo santo ha de juzgar al mundo ? Y si habéis de juzgar al mundo , ¿ cómo no sois capaces de juzgar estos asuntos tan pequeños ?
¿ No sabéis que incluso a los ángeles habremos de juzgar ? ¡ Pues con mayor razón los asuntos de esta vida !
Así que , si tenéis pleitos por estos asuntos , ¿ por qué escogéis como jueces a los que nada significan para la iglesia ?
Para que os dé vergüenza lo digo : ¿ Es que entre vosotros no hay ni uno siquiera con suficiente capacidad para juzgar un asunto entre sus hermanos ?
¡ No solo pleitean unos hermanos con otros , sino que llevan sus pleitos ante jueces paganos !
Ya el simple hecho de tener pleitos entre vosotros es un grave defecto . ¿ No sería mejor que soportarais la injusticia ? ¿ No sería mejor que os dejarais robar ?
¡ Pero vosotros , por el contrario , cometéis injusticias y robáis a vuestros propios hermanos !


Esto erais antes algunos de vosotros ; pero ahora ya habéis recibido el baño de la purificación , y habéis sido santificados y hechos justos en el nombre del Señor Jesucristo y por el Espíritu de nuestro Dios .
Se dice : “ Yo soy libre de hacer lo que quiera . ” Es cierto , pero no todo conviene . Sí , yo soy libre de hacer lo que quiera , pero no debo dejar que nada me domine .
También se dice : “ La comida es para el estómago y el estómago para la comida . ” Es cierto , aunque Dios va a terminar con ambas cosas . En cambio , no es verdad que el cuerpo sea para la inmoralidad sexual , sino que el cuerpo es para el Señor y el Señor es para el cuerpo .
Y así como Dios resucitó al Señor , también nos resucitará a nosotros por su poder .
¿ Acaso no sabéis que vuestro cuerpo es parte del cuerpo de Cristo ? ¿ Y habré de tomar yo esta parte del cuerpo de Cristo para hacerla parte del cuerpo de una prostituta ? ¡ De ninguna manera !
¿ No sabéis que cuando un hombre se une con una prostituta , los dos se hacen un solo cuerpo ? Porque la Escritura dice : “ Los dos serán como una sola persona . ”
Pero cuando alguien se une al Señor , se hace espiritualmente uno con él .
Huid , pues , de la inmoralidad sexual . Ningún otro pecado afecta al cuerpo de la persona que lo comete , pero el que comete inmoralidades sexuales peca contra su propio cuerpo .
¿ No sabéis que vuestro cuerpo es templo del Espíritu Santo que Dios os ha dado , y que el Espíritu Santo vive en vosotros ? No sois vosotros vuestros propios dueños ,
porque Dios os ha comprado por un precio . Por eso debéis honrar a Dios en el cuerpo .
Paso ahora a contestar las preguntas que me hicisteis en vuestra carta . Bueno sería que el hombre no se casara ,
pero , a causa de la inmoralidad sexual , cada uno debe tener su propia esposa y cada mujer su propio esposo .
Y tanto el esposo como la esposa deben cumplir con los deberes propios del matrimonio .
Ni la esposa es dueña de su propio cuerpo , puesto que pertenece a su esposo , ni el esposo es dueño de su propio cuerpo , puesto que pertenece a su esposa .
Por tanto , no os neguéis el uno al otro , a no ser que os pongáis de acuerdo en no juntaros por algún tiempo para dedicaros a la oración . Después debéis volver a juntaros , no sea que , por no poder dominaros , Satanás os haga pecar .
Todo esto lo digo más como concesión que como mandamiento .
Personalmente quisiera que todos fueran como yo , pero Dios ha concedido a cada uno diferentes dones , a unos de una clase y a otros de otra .
A los solteros y a las viudas les digo que es bueno quedarse sin casar , como yo .
Pero si no pueden controlar su naturaleza , que se casen , pues más vale casarse que consumirse de pasión .
A los casados les doy este mandato , que no es mío sino del Señor : que la esposa no se separe de su esposo .
Ahora bien , en caso de que la esposa se separe de su esposo , que no se vuelva a casar o que se reconcilie con él . De la misma manera , el esposo no debe divorciarse de su esposa .
En cuanto a los demás , os digo ( como cosa mía y no del Señor ) : si la mujer de algún hermano no es creyente , pero se muestra de acuerdo en seguir viviendo con él , que el hermano no se divorcie de ella .
Y si una mujer creyente está casada con un hombre no creyente que se muestra de acuerdo en seguir viviendo con ella , que no se divorcie de él .
Pues el esposo no creyente es santificado por su unión con una mujer creyente , y la mujer no creyente es santificada por su unión con un esposo creyente . De otra manera , vuestros hijos serían impuros ; pero , de hecho , ya forman parte del pueblo santo .
Ahora bien , si el esposo o la esposa no creyentes insisten en separarse , que lo hagan . En estos casos , el hermano o la hermana quedan en libertad , porque Dios os ha llamado a vivir en paz .
Pues ¿ cómo sabes tú , esposa , si acaso puedes salvar a tu esposo ? ¿ O cómo sabes tú , esposo , si acaso puedes salvar a tu esposa ?
Como quiera que sea , cada uno debe vivir según los dones que el Señor le ha concedido y tal como era cuando Dios lo llamó . Esta es la norma que doy en todas las iglesias .
Si Dios llama a uno que ha sido circuncidado , no trate este de disimular su circuncisión ; y si llama a uno que no ha sido circuncidado , no debe circuncidarse .
Porque lo importante no es estar o no estar circuncidado , sino obedecer los mandatos de Dios .
Quédese cada uno en la condición en que se encontraba cuando Dios lo llamó .
Si cuando fuiste llamado eras esclavo , no te preocupes , aunque si tienes oportunidad de conseguir tu libertad , debes aprovecharla .
Pues el que era esclavo cuando fue llamado a creer en el Señor , ahora es un hombre libre al servicio del Señor ; y , de la misma manera , el que era hombre libre cuando fue llamado , ahora es esclavo de Cristo .
Dios os ha comprado a gran precio ; no permitáis que otros hombres os hagan esclavos .
Así pues , hermanos , que cada cual permanezca delante de Dios en la condición en que se encontraba cuando fue llamado .
Respecto a los solteros no tengo ningún mandato especial del Señor ; pero doy mi opinión , como uno que es digno de confianza por la misericordia del Señor .
A mí me parece que el hombre debe quedarse tal como está , por causa de los tiempos difíciles en que vivimos .
Si tienes mujer , no la abandones ; pero si no tienes , no la busques .
Si te casas no cometes pecado , y si una joven se casa tampoco comete pecado . Sin embargo , los que se casan van a tener problemas que yo querría evitarles .
Hermanos , lo que quiero decir es que nos queda poco tiempo . Por tanto , los casados deben vivir como si no lo estuvieran ;
los que están de luto , como si estuvieran de fiesta , y los que están de fiesta , como si estuvieran de luto ; los que compran deben vivir como si nada fuera suyo ,
y los que sacan provecho de este mundo , como si no lo estuvieran sacando , porque este mundo que vemos ha de terminar .
Yo quisiera libraros de preocupaciones . El soltero se preocupa por las cosas del Señor y por agradarle ,
pero el casado se preocupa por las cosas del mundo y por agradar a su esposa ,
de modo que está dividido . Igualmente , la mujer que ya no está casada y la que nunca se casó se preocupan por las cosas del Señor , por ser santas tanto en el cuerpo como en el espíritu ; pero la casada se preocupa por las cosas del mundo y por agradar a su esposo .
No os digo esto para poneros restricciones , sino para vuestro bien y para que viváis de una manera digna , sirviendo al Señor con toda dedicación .
Si alguien piensa que debe casarse con su prometida , porque ya está en edad de hacerlo , y si piensa que eso es lo más indicado , haga lo que crea conveniente . Cásense , pues no es pecado .
Y si otro , sin sentirse obligado , con total libertad para actuar como quiera , toma en su corazón la decisión firme de no casarse , hará bien .
Así que , si se casa con su prometida , hace bien ; pero si no se casa , hace mejor .
La mujer casada está sujeta a su esposo mientras él vive ; pero si el esposo muere , ella queda en libertad de casarse con quien quiera , con tal de que sea un creyente .
Aunque pienso que será más feliz si no vuelve a casarse . Esta es mi opinión , y creo que yo también tengo el Espíritu de Dios .
Acerca de lo sacrificado a los ídolos , es cierto que todos tenemos el debido conocimiento . Pero el conocimiento envanece , en tanto que el amor edifica espiritualmente .
Si alguien cree conocer algo , todavía no lo conoce como debe conocerlo ;
pero si alguien ama a Dios , Dios le conoce a él .
En cuanto , pues , a comer carne ofrecida en sacrificio a los ídolos , bien sabemos que un ídolo no tiene valor alguno en el mundo , y que solamente hay un Dios .
Pues aunque en el cielo y en la tierra existieran los llamados dioses ( y en este sentido hay muchos dioses y muchos señores ) ,
para nosotros no existe sino un solo Dios , el Padre , en quien todo tiene su origen y para quien nosotros existimos . Y hay un solo Señor , Jesucristo , por quien todas las cosas existen , y también nosotros .
Pero no todos saben esto . Algunos , acostumbrados de antes a adorar ídolos , todavía comen de esa carne pensando que fue sacrificada a los dioses , y su conciencia , que es débil , les hace sentirse contaminados por el ídolo .
Claro está que el hecho de que Dios nos acepte no depende de lo que comemos , pues no vamos a ser mejores por comer ni peores por no comer ;
pero evitad que esa libertad vuestra haga caer en pecado a los que son débiles en la fe .
Porque si tú , que sabes estas cosas , te sientas a comer en un lugar dedicado a los ídolos , y si algún hermano débil te ve , puede suceder que él se anime a comer de lo ofrecido a un ídolo .
Y así tú , por tu conocimiento , haces que se pierda tu hermano débil , por quien también Cristo murió .
Al herir la conciencia de los hermanos débiles en la fe , pecáis contra Cristo mismo .
Por eso , si a causa de mi comida hago yo caer en pecado a mi hermano , mejor será que nunca coma carne , para no ponerle en peligro de pecar .
Claro está que yo tengo la libertad y los derechos de un apóstol , pues he visto a Jesús , nuestro Señor , y vosotros mismos sois el resultado de mi trabajo en la obra del Señor .
Quizás otros no me reconozcan como apóstol , pero vosotros sí tenéis que reconocerme como tal , porque el hecho de que seáis creyentes en el Señor prueba que en verdad lo soy .
Esta es mi respuesta a los que me critican :
Yo también tengo el derecho de recibir comida y bebida ,
y de llevar conmigo una esposa cristiana , como los otros apóstoles , y los hermanos del Señor , y Cefas .
¿ O acaso Bernabé y yo somos los únicos que no tenemos derecho a ser mantenidos por la comunidad ?
¿ Quién que sirve como soldado corre con sus propios gastos ? ¿ Quién que cultiva un viñedo no come de sus uvas ? ¿ Quién que cuida las ovejas no toma de la leche que ordeña ?
Y no vayáis a creer que esta es solo una opinión humana , porque la ley de Moisés también lo dice .
Pues está escrito en el libro de la ley : “ No pongas bozal al buey que trilla . ” Y esto no significa que Dios se preocupe de los bueyes ,
sino que se preocupa de nosotros , porque la ley se escribió por causa nuestra , pues tanto el que ara la tierra como el que trilla el grano deben hacerlo con la esperanza de recibir su parte de la cosecha .
Así que , si hemos sembrado en vosotros una semilla espiritual , no es mucho pedir que cosechemos de vosotros algo de lo material .
Si otros tienen tal derecho sobre vosotros , con mayor razón nosotros . Sin embargo , no hemos hecho uso de ese derecho , sino que hemos venido soportándolo todo por no estorbar el anuncio del evangelio de Cristo .
Sabéis que quienes trabajan al servicio del templo , viven de lo que hay en el templo ; y que quienes atienden el altar donde se ofrecen los sacrificios , comen de la carne de los animales que allí se sacrifican .
De igual manera , el Señor ha dispuesto que quienes anuncian el mensaje de salvación , vivan de ese mismo trabajo .
Pero yo nunca he hecho uso de ninguno de esos derechos ni tampoco os escribo ahora para que me ofrezcáis cosa alguna . ¡ Nadie ha de quitarme esta satisfacción que tengo !
Anunciar el evangelio no es para mí ningún motivo de orgullo , sino una obligación ineludible . ¡ Y ay de mí si no lo anunciase !
Por eso , si lo hago de buen grado , ya tengo mi recompensa ; y si lo hago a regañadientes , de todos modos es un encargo que Dios me ha dado .
Mi recompensa es la satisfacción de anunciar el evangelio sin cobrar nada ; es decir , sin hacer valer mi derecho a vivir de mi trabajo en el anuncio del evangelio .
Aunque no soy esclavo de nadie , me he hecho esclavo de todos a fin de ganar para Cristo el mayor número posible de personas .
Con los judíos me vuelvo como un judío , para ganarlos a ellos ; es decir , que para ganar a los que viven bajo la ley de Moisés , yo mismo me pongo bajo esa ley , aunque en realidad no estoy sujeto a ella .
Igualmente , para ganar a los que no viven bajo la ley de Moisés , me vuelvo como uno de ellos , aunque realmente estoy sujeto a la ley de Dios , puesto que estoy bajo la ley de Cristo .
Con los débiles en la fe , también para ganarlos , me vuelvo débil como uno de ellos . Es decir , que me he hecho igual a todos para de alguna manera poder salvar a algunos .
Y todo esto lo hago por causa del evangelio , para tener parte en él .
Sabéis que , en una carrera , todos corren pero solamente uno recibe el premio . Pues bien , corred de tal modo que recibáis el premio .
Los que se entrenan para competir en un deporte evitan todo lo que pueda dañarles . Y lo hacen por alcanzar como premio una corona de hojas de laurel , que en seguida se marchita . Nosotros , en cambio , luchamos por recibir un premio que no se marchita .
En cuanto a mí , no corro a ciegas ni peleo como si estuviera dando golpes al aire .
Al contrario , castigo mi cuerpo y lo obligo a obedecerme , para no quedar yo mismo descalificado después de haber enseñado a otros .
No quiero , hermanos , que olvidéis que nuestros antepasados estuvieron todos bajo aquella nube , y todos atravesaron el mar Rojo .
De este modo , todos ellos quedaron unidos a Moisés al ser bautizados en la nube y en el mar .
Igualmente , todos ellos comieron el mismo alimento espiritual
y bebieron la misma bebida espiritual . Porque bebían agua de la roca espiritual que los acompañaba en su viaje , la cual era Cristo .
Sin embargo , la mayoría de ellos no agradó a Dios , y por eso sus cuerpos quedaron tendidos en el desierto .
Todo esto sucedió como un ejemplo para nosotros , para que no deseemos el mal , como ellos lo desearon .
Por tanto , no adoréis ídolos , como algunos de ellos hicieron , según dice la Escritura : “ La gente se sentó a comer y beber y luego se levantó a divertirse . ”
No cometamos inmoralidades sexuales , como algunos de ellos las cometieron , por lo que en un solo día murieron veintitrés mil .
Tampoco pongamos a prueba a Cristo , como algunos de ellos hicieron , por lo que murieron mordidos por las serpientes ;
ni murmuréis contra Dios , como algunos de ellos murmuraron , por lo que el ángel de la muerte los mató .
Todo esto les sucedió a nuestros antepasados como un ejemplo para nosotros , y fue puesto en las Escrituras como una advertencia para los que vivimos en estos tiempos últimos .
Así pues , el que cree estar firme tenga cuidado de no caer .
Vosotros no habéis pasado por ninguna prueba que no sea humanamente soportable . Y podéis confiar en Dios , que no os dejará sufrir pruebas más duras de lo que podáis soportar . Por el contrario , cuando llegue la prueba , Dios os dará también el modo de salir de ella , para que podáis soportarla .
Por eso , mis queridos hermanos , huid de la idolatría .
Os hablo como a personas entendidas , y vosotros mismos podéis juzgar lo que digo .
Beber de la copa bendita por la cual bendecimos a Dios , ¿ no es comunión con la sangre de Cristo ? Y comer del pan que partimos , ¿ no es comunión con el cuerpo de Cristo ?
Uno solo es el pan , y nosotros , aunque somos muchos , formamos un solo cuerpo al compartir el mismo pan .
Fijaos en el pueblo de Israel : quienes comen de los animales ofrecidos en sacrificio participan del propio sacrificio .
Con esto no quiero decir que el ídolo tenga valor alguno ni que la carne ofrecida al ídolo sea algo más que otra carne cualquiera .
Lo que digo es que , cuando los paganos ofrecen algo en sacrificio , lo ofrecen a los demonios y no a Dios . Y yo no quiero que vosotros tengáis parte con los demonios .
No podéis beber de la copa del Señor y , a la vez , de la copa de los demonios ; ni podéis participar de la mesa del Señor y , a la vez , de la mesa de los demonios .
¿ O es que queremos poner celoso al Señor ? ¿ Somos acaso más fuertes que él ?
Se dice : “ Uno es libre de hacer lo que quiera . ” Es cierto , pero no todo conviene . Sí , uno es libre de hacer lo que quiera , pero no todo es edificante .
Que nadie , pues , busque su propio bien sino el bien de los demás .
Comed de todo lo que se vende en la carnicería , sin preguntar nada por motivos de conciencia ,
porque el mundo entero , con todo lo que hay en él , es del Señor .
Si uno que no es creyente os invita a comer y vosotros queréis ir , comed de todo lo que os sirvan sin preguntar nada por motivos de conciencia .
Ahora bien , si alguien os dice : “ Esta carne ha sido ofrecida en sacrificio ” , entonces no la comáis , en atención al que lo dijo y por motivos de conciencia .
Me estoy refiriendo a la conciencia del otro , no a la vuestra . Pero alguien puede preguntar : “ ¿ Por qué se ha de juzgar mi libertad según la conciencia de otra persona ?
Y si doy gracias a Dios por lo que como , ¿ por qué han de criticarme por comerlo ? ”
En todo caso , lo mismo si coméis , que si bebéis , que si hacéis cualquier otra cosa , hacedlo todo para la gloria de Dios .
No deis mal ejemplo a nadie : ni a los judíos , ni a los no judíos , ni a los que pertenecen a la iglesia de Dios .
Yo , por mi parte , procuro agradar a todos en todo , sin buscar mi propio bien sino el de los demás , para que alcancen la salvación .
Seguid mi ejemplo , como yo sigo el ejemplo de Cristo .
Os felicito porque siempre os acordáis de mí , y porque mantenéis las tradiciones que os he transmitido .
Pero quiero que sepáis que Cristo es cabeza de todo hombre , y que el esposo es cabeza de su esposa , como Dios es cabeza de Cristo .
Todo hombre que se cubre la cabeza cuando ora o cuando comunica mensajes proféticos deshonra a aquel que es su cabeza .
En cambio , si una mujer no se cubre la cabeza cuando ora o cuando comunica mensajes proféticos deshonra a aquel que es su cabeza . Es igual que si se la hubiera rapado .
Por lo tanto , si una mujer no se cubre la cabeza , más vale que se la rape de una vez ; y si la mujer considera vergonzoso cortarse el cabello o raparse la cabeza , entonces que se la cubra .
El hombre no debe cubrirse la cabeza porque es imagen de Dios y refleja la gloria de Dios . Pero la mujer refleja la gloria del hombre ,
pues el hombre no fue sacado de la mujer , sino la mujer del hombre .
Y el hombre no fue creado por causa de la mujer , sino la mujer por causa del hombre .
Precisamente por esto , y por causa de los ángeles , la mujer debe llevar sobre la cabeza una señal de autoridad .
Sin embargo , en la vida cristiana , ni el hombre existe sin la mujer ni la mujer sin el hombre .
Pues aunque es cierto que la mujer fue formada del hombre , también lo es que el hombre nace de la mujer ; y todo tiene su origen en Dios .
Juzgad vosotros mismos si está bien que la mujer ore a Dios sin cubrirse la cabeza .
La misma naturaleza nos enseña que es una vergüenza para el hombre dejarse crecer el cabello ;
en cambio , para la mujer es una honra dejárselo crecer , porque a ella se le ha dado el cabello largo para que le cubra la cabeza .
En todo caso , si alguno quiere discutir este asunto , sepa que ni nosotros ni las iglesias de Dios conocemos otra costumbre .
Al escribiros lo que sigue no puedo felicitaros , pues parece que vuestras reuniones os hacen daño en vez de haceros bien .
En primer lugar , se me ha dicho que cuando os reunís como comunidad hay divisiones entre vosotros , y en parte lo creo .
¡ No cabe duda de que tenéis que dividiros en partidos para que se sepa quiénes son los verdaderos cristianos !
El resultado de esas divisiones es que la cena que tomáis en vuestras reuniones no es ya realmente la Cena del Señor .
Porque a la hora de comer , cada uno se adelanta a tomar su propia cena ; y mientras unos se quedan con hambre , otros hasta se emborrachan .
¿ No tenéis casas donde comer y beber ? ¡ Por qué menospreciáis la iglesia de Dios y avergonzáis a los que no tienen nada ? ¿ Qué voy a deciros ? ¿ Podré acaso felicitaros ? ¡ En esto no os felicito !
Porque yo recibí del Señor esta enseñanza que os he transmitido : que el Señor Jesús , la noche en que fue traicionado , tomó pan en sus manos ,
y después de dar gracias a Dios lo partió y dijo : “ Esto es mi cuerpo , entregado a muerte en favor vuestro . Haced esto en memoria de mí . ”
Así también , después de la cena tomó en sus manos la copa y dijo : “ Esta copa es el nuevo pacto confirmado con mi sangre . Cada vez que bebáis , hacedlo en memoria de mí . ”
De manera que , hasta que venga el Señor , proclamáis su muerte cada vez que coméis de este pan y bebéis de esta copa .
Así pues , cualquiera que come del pan o bebe de la copa del Señor de manera indigna , comete un pecado contra el cuerpo y la sangre del Señor .
Por tanto , examine cada uno su propia conciencia antes de comer del pan y beber de la copa .
Porque el que come y bebe sin considerar que se trata del cuerpo del Señor , para su propio castigo come y bebe .
Por eso , muchos entre vosotros están enfermos y débiles , e incluso algunos han muerto .
Si nos examináramos bien a nosotros mismos , el Señor no tendría que castigarnos ,
aunque si el Señor nos castiga es para que aprendamos y no seamos condenados con los que son del mundo .
Así que , hermanos míos , cuando os reunáis para comer esperaos unos a otros .
Si alguno tiene hambre , que coma en su propia casa , para que Dios no tenga que castigaros por esa clase de reuniones . Los otros asuntos los arreglaré yo cuando vaya a veros .
Hermanos , no quiero que estéis en ignorancia respecto de los dones espirituales .
Sabéis que cuando todavía no erais creyentes os dejabais arrastrar ciegamente tras los ídolos mudos .
Por eso quiero ahora que sepáis que nadie puede decir : “ ¡ Maldito sea Jesús ! ” , si está hablando por el poder del Espíritu de Dios . Como tampoco puede decir nadie : “ ¡ Jesús es Señor ! ” , si no está hablando por el poder del Espíritu Santo .
Los dones que recibimos son diversos , pero el que los concede es un mismo Espíritu .
Hay diversas maneras de servir , pero todas lo son por encargo de un mismo Señor .
Y hay diversos poderes para actuar , pero es un mismo Dios el que lo realiza todo en todos .
Dios da a cada uno alguna prueba de la presencia del Espíritu , para provecho de todos .
Por medio del Espíritu , a unos les concede que hablen con sabiduría , y a otros , por el mismo Espíritu , les concede que hablen con profundidad de conocimiento .
Unos reciben fe por medio del mismo Espíritu y otros reciben el don de sanar enfermos .
Unos reciben poder para hacer milagros y otros tienen el don de profecía . A unos , Dios les da la capacidad de distinguir entre los espíritus falsos y el Espíritu verdadero , y a otros les da la capacidad de hablar en lenguas ; y todavía a otros les da la de interpretar lo que en esas lenguas se haya dicho .
Pero todas estas cosas las hace el mismo y único Espíritu , dando a cada cual lo que a él mejor le parece .
El cuerpo humano , aunque está formado por muchas partes , es un solo cuerpo . Así también Cristo .
De la misma manera , todos nosotros , judíos o no judíos , esclavos o libres , fuimos bautizados para formar un solo cuerpo por medio de un solo Espíritu ; y a todos se nos dio a beber de ese mismo Espíritu .
Un cuerpo no se compone de una sola parte , sino de muchas .
Si el pie dijera : “ Como no soy mano , no soy del cuerpo ” , no por eso dejaría de ser del cuerpo .
Y si dijese la oreja : “ Como no soy ojo , no soy del cuerpo ” , no por eso dejaría de ser del cuerpo .
Si todo el cuerpo fuera ojo no podríamos oir , y si todo el cuerpo fuera oído no podríamos oler .
Pero Dios ha puesto cada parte del cuerpo en el sitio que mejor le pareció .
Si todo fuera una sola parte , no habría cuerpo ;
pero lo cierto es que las partes son muchas , aunque el cuerpo solo es uno .
El ojo no puede decirle a la mano : “ No te necesito ” , ni la cabeza puede decir a los pies : “ No os necesito . ”
Al contrario , las partes del cuerpo que parecen más débiles son las que más se necesitan ,
y las partes del cuerpo que menos estimamos son las que vestimos con más cuidado . Y las que consideramos menos presentables son las que tratamos con mayor recato ,
del cual no tienen necesidad las más presentables . Y es que Dios dispuso el cuerpo de tal manera que las partes menos estimadas reciban mayor honor ,
para que no haya desunión en el cuerpo , sino que cada parte del cuerpo se preocupe de las otras .
Si una parte del cuerpo sufre , todas las demás sufren también ; y si una parte recibe atención especial , todas las demás comparten su alegría .
Pues bien , vosotros sois el cuerpo de Cristo , y cada uno de vosotros es una parte de él , con su propia función .
Dios ha querido que en la iglesia haya , en primer lugar , apóstoles ; en segundo lugar , profetas ; en tercer lugar , maestros ; luego personas que hacen milagros y personas con poder para sanar enfermos , o que ayudan , o dirigen , o hablan en lenguas .
No todos son apóstoles ni todos son profetas . No todos son maestros ni todos hacen milagros
ni todos tienen poder para sanar enfermos . Tampoco hablan todos en lenguas ni todos saben interpretarlas .
Vosotros debéis ambicionar los mejores dones . Yo voy a mostraros un camino mucho mejor .




Tener amor es saber soportar , ser bondadoso ; es no tener envidia , no ser presumido , orgulloso ,
grosero o egoísta ; es no enojarse ni guardar rencor ;
es no alegrarse de las injusticias , sino de la verdad .
Tener amor es sufrirlo todo , creerlo todo , soportarlo todo .
El amor nunca dejará de ser . Un día cesarán las profecías , y no se hablará más en lenguas ni será necesaria la ciencia .
Porque la ciencia y la profecía son imperfectas
y tocarán a su fin cuando venga lo que es perfecto .
Cuando yo era niño , hablaba , pensaba y razonaba como un niño ; pero al hacerme hombre dejé atrás lo que era propio de un niño .
Ahora vemos de manera borrosa , como en un espejo ; pero un día lo veremos todo como es en realidad . Mi conocimiento es ahora imperfecto , pero un día lo conoceré todo del mismo modo que Dios me conoce a mí .
Hay tres cosas que permanecen : la fe , la esperanza y el amor ; pero la más importante es el amor .
Procurad , pues , tener amor , y al mismo tiempo aspirad a que Dios os conceda los dones del Espíritu , especialmente el de profecía .
Quien habla en lenguas extrañas habla a Dios y no a la gente , pues nadie lo comprende . En su espíritu dice cosas secretas , pero nadie las entiende .
En cambio , el que comunica mensajes proféticos edifica espiritualmente a la comunidad , y la anima y la consuela .
El que habla en una lengua extraña se edifica a sí mismo , pero el que comunica mensajes proféticos edifica a la iglesia .
Yo querría que todos hablarais en lenguas extrañas , pero prefiero que comuniquéis mensajes proféticos . Esto es mejor que hablar en lenguas , a menos que se interprete su significado para edificación de la iglesia .
Por eso , hermanos , de nada os aprovecharía que yo os visitara y os hablase en lenguas extrañas en vez de hablaros de lo que Dios nos revela o del conocimiento de la verdad , o en vez de comunicaros algún mensaje profético o alguna enseñanza .
Si los instrumentos musicales , como la flauta o el arpa , no tuvieran timbres diferentes , no podrían distinguirse unos de otros .
Y si la trompeta no diera sus toques con claridad , nadie se prepararía para la batalla .
Lo mismo sucede con vosotros : si no usáis vuestra lengua para pronunciar palabras que se puedan entender , ¿ cómo va a saberse lo que estáis diciendo ? ¡ Estaréis hablando a las paredes !
Hay muchos idiomas en el mundo , y ciertamente todos tienen sentido ;
pero si no conozco el significado de las palabras seré un extranjero para el que me habla , y él será un extranjero para mí .
Por eso , ya que ambicionáis dones del Espíritu , procurad poseer en abundancia aquellos que ayudan a la edificación de la iglesia .
Por lo tanto , el que habla en lengua extraña pídale a Dios que le conceda también el don de interpretarla ;
pues si yo oro en una lengua extraña , ciertamente estoy orando con mi espíritu , pero mi entendimiento no participa .
¿ Qué , pues , debo hacer ? Debo orar con el espíritu , pero también con el entendimiento ; debo cantar con el espíritu , pero también con el entendimiento .
Porque si tú alabas a Dios solamente con el espíritu y una persona no instruida te escucha , no podrá unirse a ti en tu acción de gracias pues no entenderá lo que dices .
Tu acción de gracias podrá ser muy buena , pero no ayudará a la edificación del otro .
Doy gracias a Dios porque hablo en lenguas extrañas más que todos vosotros ;
pero en la iglesia prefiero decir cinco palabras que se entiendan y sirvan para enseñar a otros , que decir diez mil palabras en lengua extraña .
Hermanos , no penséis como niños . Sed como niños en cuanto al mal , pero adultos en vuestro modo de pensar .
En el libro de la ley está escrito esto que dice el Señor :
De modo que el hablar en lenguas es una señal para los incrédulos , no para los creyentes ; pero el comunicar mensajes proféticos es una señal para los creyentes , no para los incrédulos .
Porque cuando la iglesia se encuentra reunida , si todos están hablando en lenguas y entra un simple oyente , o un incrédulo , pensará que os habéis vuelto locos .
En cambio , si todos están comunicando mensajes proféticos y entra un incrédulo , o un simple oyente , se convencerá de su pecado y se examinará a sí mismo al oir lo que todos dicen .
Así quedará al descubierto lo más profundo de su corazón , y adorará de rodillas a Dios y reconocerá que Dios está verdaderamente entre vosotros .
En resumen , hermanos , cuando os reunáis , unos podéis cantar salmos y otros enseñar , o comunicar lo que Dios os haya revelado , o hablar en lenguas , o interpretarlas . Pero que todo sea para vuestra edificación .
Y cuando se trate de hablar en lenguas extrañas , que hablen dos personas , o tres como mucho , y por turno . Además , alguien debe interpretar esas lenguas .
Y si no hay nadie en la iglesia capaz de interpretarlas , mejor será no hablar en lenguas , sino que cada uno hable consigo mismo y con Dios .
Igualmente , si hay profetas , que hablen dos o tres , y que los demás consideren lo que ellos hayan dicho .
Pero si Dios le revela algo a otro de los que allí están sentados , entonces el primero deberá dejar de hablar .
De este modo , todos , por turno , podréis comunicar mensajes proféticos , para que todos aprendan y se animen .
Ahora bien , el espíritu profético ha de estar sometido al control de los profetas ,
porque Dios es Dios de paz y no de confusión . Siguiendo la práctica general del pueblo santo ,
las mujeres deben guardar silencio en las reuniones de la iglesia , porque no les está permitido hablar . Deben estar sometidas a sus esposos , como manda la ley de Dios .
Si quieren saber algo , que se lo pregunten a ellos en casa , porque no está bien que una mujer hable en las reuniones de la iglesia .
Tened presente que la palabra de Dios no comenzó en vosotros ni sois vosotros los únicos que la habéis recibido .
Si alguien se cree profeta o cree estar inspirado por el Espíritu , reconocerá que esto que os escribo es un mandato del Señor .
Y si no lo reconoce , que tampoco se le reconozca a él .
Así pues , hermanos míos , aspirad a comunicar mensajes proféticos y no prohibáis que se hable en lenguas ;
pero hacedlo todo decentemente y con orden .
Ahora , hermanos , quiero que recordéis el evangelio que os he predicado . Es el evangelio que vosotros aceptasteis y en el que estáis firmes ;
y es también el evangelio por medio del cual sois salvos , si es que os mantenéis firmes en él , pues de lo contrario habréis creído en vano .
En primer lugar os he dado a conocer la enseñanza que yo también recibí . Os he enseñado que Cristo murió por nuestros pecados , como dicen las Escrituras ;
que lo sepultaron y que resucitó al tercer día , como también dicen las Escrituras ;
y que se apareció a Cefas y luego a los doce .
Después se apareció a más de quinientos hermanos a la vez , la mayoría de los cuales vive todavía , aunque algunos ya han muerto .
Después se apareció a Santiago y luego a todos los apóstoles .
Por último se me apareció también a mí , que soy como un niño nacido fuera de tiempo .
Pues yo soy el menos importante de los apóstoles , y ni siquiera merezco llamarme apóstol porque perseguí a la iglesia de Dios .
Pero soy lo que soy porque Dios fue bueno conmigo y su bondad no ha resultado en vano . Al contrario , he trabajado más que todos ellos ; aunque no he sido yo , sino Dios , que en su bondad me ha ayudado .
Lo que importa no es si he sido yo o si han sido ellos , sino que este es nuestro mensaje y que esto es lo que habéis creído .
Ahora bien , si nuestro mensaje es que Cristo ha resucitado , ¿ cómo dicen algunos de vosotros que los muertos no resucitan ?
Si los muertos no resucitan , tampoco Cristo resucitó ;
y si Cristo no resucitó , el mensaje que predicamos no sirve de nada , ni tampoco sirve de nada la fe que tenéis .
Si esto fuera así , seríamos testigos falsos de Dios , puesto que afirmamos que él resucitó a Cristo cuando en realidad no lo habría resucitado de ser verdad que los muertos no resucitan .
Porque si los muertos no resucitan , tampoco Cristo resucitó ;
y si Cristo no resucitó , vuestra fe no sirve de nada : todavía seguís en vuestros pecados .
En este caso también están perdidos los que murieron creyendo en Cristo .
Si nuestra esperanza en Cristo solamente se refiere a esta vida , somos los más desdichados de todos los seres humanos .
Pero lo cierto es que Cristo ha resucitado . Él es el primer fruto de la cosecha : ha sido el primero en resucitar .
Así como por causa de un hombre entró la muerte en el mundo , también por causa de un hombre entró la resurrección de los muertos .
Y así como en Adán todos mueren , así también en Cristo todos tendrán vida .
Pero cada uno en el orden que le corresponda : Cristo en primer lugar ; después , en el momento en que Cristo vuelva , los que le pertenecen .
Entonces vendrá el fin , cuando Cristo derrote a todos los señoríos , autoridades y poderes , y entregue el reino al Dios y Padre .
Porque Cristo ha de reinar hasta que todos sus enemigos sean puestos debajo de sus pies ;
y el último enemigo que será derrotado es la muerte .
Porque Dios lo ha sometido todo debajo de los pies de Cristo . Aunque al decir que todo le ha quedado sometido es evidente que esto no incluye a Dios mismo , puesto que Dios es quien le sometió todas las cosas .
Cuando todo haya quedado sometido a Cristo , entonces Cristo mismo , que es el Hijo , se someterá a Dios , que es quien sometió a él todas las cosas . Así , Dios será todo en todo .
De otra manera , los que se bautizan por los muertos , ¿ para qué lo hacen ? Si los muertos no resucitan , ¿ para qué bautizarse por ellos ?
¿ Y por qué ponernos nosotros en peligro a todas horas ?
Porque , hermanos , todos los días estoy en peligro de muerte . Esto es tan cierto como la satisfacción que siento por vosotros como creyentes en nuestro Señor Jesucristo .
Yo he luchado con las fieras en Éfeso , pero ¿ qué he ganado con ello ? Si es verdad que los muertos no resucitan , entonces , como algunos dicen , “ ¡ Comamos y bebamos , que mañana moriremos ! ”
No os dejéis engañar . Como se ha dicho : “ Las malas compañías echan a perder las buenas costumbres . ”
Volved al buen juicio y no pequéis , pues algunos de vosotros no conocen a Dios . Digo esto para que os avergoncéis .
Tal vez alguno preguntará : “ ¿ Cómo resucitarán los muertos ? ¿ Qué clase de cuerpo tendrán ? ”
¡ La pregunta es tonta ! Cuando se siembra , la semilla tiene que morir para que tome vida la planta .
Lo que se siembra no es la planta que ha de brotar , sino un simple grano , sea de trigo o de otra cosa .
Después Dios le da la forma que quiere , y a cada semilla le da el cuerpo que le corresponde .
No todos los cuerpos son iguales , sino que uno es el cuerpo del hombre , otro el de los animales , otro el de las aves y otro el de los peces .
Del mismo modo , hay cuerpos celestes y cuerpos terrestres ; pero una es la hermosura de los cuerpos celestes y otra la hermosura de los terrestres .
El brillo del sol es diferente del brillo de la luna y del brillo de las estrellas ; y , aun entre las estrellas , el brillo de una es diferente del de otra .
Lo mismo pasa con la resurrección de los muertos : lo que se entierra es corruptible , lo que resucita es incorruptible ;
lo que se entierra es despreciable , lo que resucita es glorioso ; lo que se entierra es débil , lo que resucita es fuerte ;
lo que se entierra es un cuerpo material , lo que resucita es un cuerpo espiritual . Así como hay cuerpo material , también lo hay espiritual .
Esto dice la Escritura : “ El primer hombre , Adán , fue materia con vida . ” En cambio , el último Adán es espíritu que da vida .
Sin embargo , lo espiritual no es primero , sino lo material . Después viene lo espiritual .
El primer hombre , hecho de tierra , procede de la tierra ; el segundo hombre procede del cielo .
Los cuerpos de la tierra son como aquel hombre hecho de tierra , y los del cielo son como aquel que es del cielo .
Así como nos parecemos al hombre hecho de tierra , así también nos pareceremos al que es del cielo .
Quiero deciros , hermanos , que lo que es de carne y hueso no puede tener parte en el reino de Dios ; que lo corruptible no puede tener parte en lo incorruptible .
Pero quiero que conozcáis este designio secreto de Dios : no todos moriremos , aunque todos seremos transformados
en un momento , en un abrir y cerrar de ojos , cuando suene el último toque de trompeta . Porque sonará la trompeta y los muertos serán resucitados para no volver a morir . Y nosotros seremos transformados .
Pues nuestra naturaleza corruptible se revestirá de lo incorruptible y nuestro cuerpo mortal se revestirá de inmortalidad .
Y cuando nuestra naturaleza corruptible se revista de lo incorruptible y nuestro cuerpo mortal se revista de inmortalidad , se cumplirá lo que dice la Escritura :

El aguijón de la muerte es el pecado , y la antigua ley dio al pecado su poder .
¡ Pero gracias a Dios , que nos da la victoria por medio de nuestro Señor Jesucristo !
Por lo tanto , mis queridos hermanos , seguid firmes y constantes , trabajando siempre , cada vez más , en la obra del Señor ; pues ya sabéis que no es inútil el trabajo que realizáis en unión con el Señor .
En cuanto a la colecta para los del pueblo santo , hacedla según las instrucciones que di a las iglesias de la provincia de Galacia .
Los domingos , cada uno de vosotros debe apartar algo , según lo que haya ganado , y debe guardarlo para que cuando yo vaya no tengan que hacerse colectas .
Cuando llegue daré cartas de recomendación a las personas que hayáis escogido , y las mandaré a Jerusalén para que lleven vuestra colecta .
Y si es conveniente que yo también vaya , iremos juntos .
En mi viaje tengo que pasar por la región de Macedonia , y después llegaré a Corinto .
Es posible que me quede algún tiempo con vosotros o incluso que pase ahí todo el invierno . En este caso podréis ayudarme en el viaje que tengo que hacer .
No quiero veros solamente de paso , sino que espero estar algún tiempo con vosotros , si el Señor lo permite .
En Éfeso me quedaré hasta el día de Pentecostés ,
porque tengo una gran oportunidad de trabajar allí en la obra del Señor y de obtener buenos resultados , a pesar de que muchos están en contra mía .
Si llega Timoteo , procurad que se sienta a gusto entre vosotros , pues trabaja en la obra del Señor lo mismo que yo .
Así que ninguno de vosotros le desprecie . Al contrario , ayudadle a seguir su viaje en paz , para que venga a verme , porque le estoy esperando junto con los demás hermanos .
En cuanto al hermano Apolos , le rogué mucho que fuera con los hermanos a visitaros , pero por ahora no ha querido ir . Lo hará cuando tenga oportunidad .
Manteneos alerta y firmes en la fe . Tened mucho valor y firmeza .
Y todo lo que hacéis , hacedlo con amor .
Hermanos , sabéis que la familia de Estéfanas fue la primera que en la región de Acaya se convirtió al evangelio , y que ellos se han dedicado a servir a los hermanos en la fe .
Quiero que vosotros , a vuestra vez , os sometáis a ellos y a todos los que ayudan y trabajan en esta labor .
Me alegro de que hayan venido Estéfanas , Fortunato y Acaico , pues en ausencia vuestra
ellos me han dado ánimos , lo mismo que a vosotros . Personas así merecen que las reconozcáis .
Las iglesias de la provincia de Asia os mandan saludos . Áquila y Prisca , y la congregación que se reúne en su casa , os mandan muchos saludos en el Señor .
Recibid saludos de todos los hermanos . Saludaos unos a otros con un beso santo .
Yo , Pablo , os escribo este saludo de mi puño y letra .
Si alguien no ama al Señor Jesucristo , sea puesto bajo la maldición de Dios . ¡ Señor nuestro , ven !
Que el Señor Jesucristo derrame su gracia sobre vosotros .
A todos os envío mi amor en Cristo Jesús .

Pablo , apóstol de Cristo Jesús por la voluntad de Dios , junto con el hermano Timoteo , a la iglesia de Dios que está en la ciudad de Corinto y a todo el pueblo santo en toda la región de Acaya .
Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo derramen su gracia y su paz sobre vosotros .
Alabemos al Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo , pues él es el Padre que tiene compasión de nosotros y el Dios que siempre nos consuela .
Él nos consuela en todos nuestros sufrimientos , para que también nosotros podamos consolar a los que sufren , dándoles el mismo consuelo que él nos ha dado .
Porque así como los sufrimientos de Cristo se desbordan sobre nosotros y nosotros sufrimos con él , así también por medio de Cristo se desborda nuestro consuelo .
Pues si nosotros sufrimos es para que vosotros tengáis consuelo y salvación ; y si Dios nos consuela es también para que vosotros tengáis consuelo y podáis soportar con fortaleza los mismos sufrimientos que nosotros padecemos .
Tenemos una esperanza firme respecto de vosotros , porque nos consta que , así como tenéis parte en los sufrimientos , también tenéis parte en el consuelo que viene de Dios .
Hermanos , queremos recordaros cuántas dificultades encontramos en la provincia de Asia . Fue una prueba tan dura que ya no podíamos resistir más , y hasta perdimos la esperanza de salir con vida .
Nos sentíamos como condenados a muerte . Pero esto sirvió para enseñarnos a no confiar en nosotros mismos , sino en Dios , que resucita a los muertos .
Dios nos libró y nos librará de tan gran peligro de muerte ; y confiamos en que seguirá librándonos ,
si vosotros nos ayudáis orando por nosotros . Si muchos oran por nosotros , muchos también darán gracias a Dios por las bendiciones que de él recibimos .
Tenemos un motivo de orgullo : que la conciencia nos dice que nos hemos portado limpia y sinceramente en este mundo , y especialmente entre vosotros . Esto no se debe a nuestra propia sabiduría , sino a que Dios , en su bondad , nos ha ayudado a vivir así .
En nuestras cartas no escribimos nada que no podáis leer y entender . Y espero que lleguéis a entender perfectamente ,
como ya lo habéis entendido en parte , que cuando regrese nuestro Señor Jesús os sentiréis orgullosos de nosotros , como también nosotros nos sentiremos orgullosos de vosotros .
Confiando en esto , yo había pensado ir primero a veros y haceros así el regalo de visitaros dos veces :
pensaba visitaros primero al pasar camino de Macedonia , y después , al regresar , visitaros otra vez . Así podríais ayudarme luego a seguir mi viaje a Judea .
¿ Será que cuando decidí hacer esto no lo pensé seriamente ? ¿ O creéis que yo hago mis planes con doblez , diciendo “ sí ” cuando es “ no ” y “ no ” cuando es “ sí ” ?
Dios es testigo de que no os decimos “ sí ” y “ no ” al mismo tiempo .
Porque Cristo Jesús , el Hijo de Dios , a quien Silvano , Timoteo y yo predicamos entre vosotros , no es “ sí ” y “ no ” al mismo tiempo . Cristo es el “ sí ” de Dios ,
pues en él se cumplen todas las promesas de Dios . Por eso , cuando alabamos a Dios decimos “ Amén ” por medio de Cristo Jesús .
Y Dios es quien a nosotros y a vosotros nos ha afirmado al unirnos a Cristo , y nos ha consagrado .
Nos ha marcado con su sello y ha puesto en nuestro corazón el Espíritu Santo como garantía de lo que vamos a recibir .
Pero si todavía no he ido a Corinto , como pensaba hacer , pongo a Dios por testigo de que ha sido por consideración a vosotros .
No es que queramos imponeros lo que tenéis que creer , pues ya estáis firmes en vuestra fe ; lo que queremos es colaborar con vosotros para que tengáis alegría .
Decidí , pues , no haceros otra visita que os causara tristeza .
Porque si yo os entristezco , ¿ quién me hará sentir alegre , de no ser vosotros , a quienes he entristecido ?
Por eso os escribí como lo hice , porque no quería ir para que me entristecierais vosotros , que más bien deberíais alegrarme . Estaba seguro de que todos haríais vuestra mi alegría ;
pero cuando os escribí esa carta me sentía tan preocupado y afligido que hasta lloraba . Sin embargo , no la escribí para causaros tristeza , sino para haceros ver cuán grande es el amor que os profeso .
El que ha causado tristeza , no solo me la ha causado a mí , sino hasta cierto punto también a vosotros . Y digo “ hasta cierto punto ” por no exagerar .
El castigo que la mayoría de vosotros ha impuesto a esa persona es ya suficiente .
Lo que ahora debéis hacer es perdonarle y ayudarle , no sea que tanta tristeza le lleve a la desesperación .
Por eso os ruego que nuevamente le demostréis el amor que le profesáis .
Ya antes os escribí sobre este asunto , precisamente para probaros y saber si estáis dispuestos a seguir mis instrucciones .
Así que , a quien vosotros perdonéis algo , también yo se lo perdono . Y se lo perdono , si algo hay que perdonar , por consideración a vosotros y en presencia de Cristo .
Así Satanás no se aprovechará de nosotros , pues conocemos muy bien sus mañas .
Cuando llegué a la ciudad de Tróade para anunciar el evangelio de Cristo , se me presentó una gran oportunidad de trabajar por el Señor .
Pero mi ánimo no estaba tranquilo , porque no encontré a nuestro hermano Tito . Por eso me despedí de ellos y me fui a Macedonia .
Gracias a Dios que siempre nos lleva en el desfile victorioso de Cristo , y que por medio de nosotros da a conocer su mensaje , esparciéndolo por todas partes como un aroma agradable .
Porque nosotros somos como el olor del incienso que Cristo ofrece a Dios y que se esparce tanto entre los que se salvan como entre los que se pierden .
Para los que se pierden , este incienso resulta un aroma mortal ; pero para los que se salvan es una fragancia que les da vida . ¿ Y quién está capacitado para esto ?
Nosotros no andamos negociando con el mensaje de Dios , como hacen muchos . Al contrario , hablamos con sinceridad delante de Dios , como enviados suyos que somos y por nuestra unión con Cristo .

Cuando decimos esto , ¿ os parece que estamos empezando de nuevo a alabarnos ? ¿ O acaso tendremos que presentarnos ante vosotros con cartas de recomendación , como hacen algunos , o incluso pedíroslas a vosotros ?
Vosotros sois la única carta de recomendación que necesitamos ; una carta escrita en nuestro corazón , la cual todos conocen y pueden leer .
Y se ve claramente que sois una carta escrita por Cristo mismo y entregada por nosotros ; una carta escrita no con tinta , sino con el Espíritu del Dios viviente ; una carta no grabada en tablas de piedra , sino en corazones humanos .
Confiados en Dios por medio de Cristo , nos sentimos seguros de esto .
No es que nosotros mismos estemos capacitados para considerar algo como nuestro ; al contrario , todo cuanto podemos hacer viene de Dios ,
pues él nos ha capacitado para ser servidores de un nuevo pacto , no escrito sino espiritual . La ley escrita condena a muerte , pero el Espíritu de Dios da vida .
Esta ley , grabada en letras sobre tablas de piedra , vino con tal resplandor que los israelitas ni siquiera podían mirar la cara de Moisés a causa de su intenso brillo . Sin embargo , aquel resplandor había de terminar por apagarse . Y si esa ley que condena a muerte fue promulgada con tanta gloria ,
¡ cuánta más será la gloria del anuncio de un nuevo pacto fundado en el Espíritu !
Es decir , que si fue tan gloriosa la promulgación de una ley que sirvió para condenarnos , ¡ cuánto más glorioso será el anuncio de que Dios nos hace justos !
Porque la gloria anterior ya no es nada en comparación con esto , que es mucho más glorioso .
Y si fue glorioso lo que había de terminar por apagarse , mucho más glorioso será lo que permanece para siempre .
Precisamente porque tenemos esta esperanza , hablamos con toda libertad .
No hacemos como Moisés , que se tapaba la cara con un velo para que los israelitas no vieran que aquel resplandor se iba apagando .
Pero ellos no lo entendieron así , y todavía ahora , cuando leen el antiguo pacto , ese mismo velo les impide entender , pues no les ha sido quitado , porque solo se quita por medio de Cristo .
Hasta el día de hoy , cuando leen los libros de Moisés , un velo cubre su entendimiento .
Solo cuando una persona se vuelve al Señor se le quita el velo .
Porque el Señor es el Espíritu , y donde está el Espíritu del Señor , allí hay libertad .
Por eso , todos nosotros , ya sin el velo que nos cubría la cara , somos como un espejo que refleja la gloria del Señor ; y vamos transformándonos en su misma imagen porque cada vez tenemos más de su gloria , y esto por la acción del Señor , que es el Espíritu .

Por eso no nos desanimamos , pues Dios , en su misericordia , nos ha encargado este trabajo .
Hemos rechazado las cosas vergonzosas que se hacen a escondidas , y no actuamos con astucia ni falseamos el mensaje de Dios . Al contrario , decimos solamente la verdad , y de esta manera nos recomendamos a la conciencia de todos delante de Dios .
Y si el mensaje de salvación que predicamos es oscuro , lo es solamente para los que se pierden .
Pues como ellos no creen , el dios de este mundo les ha cegado el entendimiento para que no vean la brillante luz del evangelio del Cristo glorioso , imagen viva de Dios .
No nos predicamos a nosotros mismos , sino a Jesucristo como Señor ; nosotros nos declaramos simplemente servidores vuestros por amor a Jesús .
Porque Dios , que mandó que la luz brotara de la oscuridad , es quien ha hecho brotar su luz en nuestro corazón , para que por medio de ella podamos conocer la gloria de Dios que brilla en el rostro de Jesucristo .
Pero tenemos esta riqueza en nosotros , como en vasijas de barro , para mostrar que ese poder tan grande viene de Dios y no de nosotros .
Así , aunque llenos de problemas , no nos encontramos sin salida ; tenemos preocupaciones , pero no nos desesperamos .
Nos persiguen , pero no estamos abandonados ; nos derriban , pero no nos destruyen .
Dondequiera que vamos llevamos en nuestro cuerpo la muerte de Jesús , para que también su vida se muestre en nosotros .
Pues nosotros , los que vivimos , siempre estamos expuestos a la muerte por causa de Jesús , para que también su vida se muestre en nuestro cuerpo mortal .
De ese modo , la muerte actúa en nosotros , y en vosotros actúa la vida .
La Escritura dice : “ Tuve fe y por eso hablé . ” De igual manera , nosotros , con esa misma actitud de fe , creemos y también hablamos .
Porque sabemos que Dios , que resucitó de la muerte al Señor Jesús , también nos resucitará a nosotros con él y , juntamente con vosotros , nos llevará a su presencia .
Todo esto ha sucedido para vuestro bien , para que , siendo muchas las bendiciones de Dios , muchos sean también los que le den gracias , para la gloria de Dios .
Por eso no nos desanimamos , pues aunque por fuera vamos envejeciendo , por dentro nos rejuvenecemos día a día .
Lo que sufrimos en esta vida es cosa ligera que pronto pasa , pero nos trae como resultado una gloria eterna mucho mayor y más abundante .
Porque no nos fijamos en lo que se ve , sino en lo que no se ve , ya que las cosas que se ven son pasajeras y las que no se ven son eternas .
Nosotros somos como una casa terrenal , como una tienda de campaña no permanente ; pero sabemos que si esta tienda se destruye , Dios nos tiene preparada en el cielo una casa eterna que no ha sido hecha por manos humanas .
De modo que suspiramos mientras vivimos en esta casa actual , pues quisiéramos mudarnos ya a nuestra casa celestial ,
que nos cubrirá como un vestido para que no quedemos desnudos .
Mientras vivimos en esta tienda suspiramos afligidos , pues no quisiéramos ser desnudados , sino más bien ser revestidos de tal modo que lo mortal quede absorbido por la nueva vida .
Dios nos ha preparado para esto y nos ha dado el Espíritu Santo como garantía de lo que hemos de recibir .
Por eso , siempre tenemos confianza . Sabemos que mientras vivamos en este cuerpo estaremos como en el destierro , lejos del Señor .
Ahora no podemos verlo , sino que vivimos sostenidos por la fe ;
pero tenemos confianza , y quisiéramos más bien salir de este cuerpo para ir a presentarnos ante el Señor .
En todo caso , procuramos agradar siempre al Señor , ya sea que dejemos este cuerpo o que sigamos en él .
Porque todos tenemos que presentarnos ante el tribunal de Cristo para que cada uno reciba lo que le corresponda , según lo bueno o lo malo que haya hecho mientras estaba en el cuerpo .
Por eso , sabiendo que hay que tener reverencia al Señor , procuramos convencer a los hombres . Dios nos conoce muy bien , y espero que también vosotros nos conozcáis .
No es que hayamos comenzado otra vez a alabarnos a nosotros mismos , sino que os estamos dando una oportunidad de sentiros orgullosos de nosotros , para que podáis contestar a quienes presumen de las apariencias y no de lo que hay en el corazón .
Pues si estamos locos , es para Dios ; y si no lo estamos , es para vosotros .
El amor de Cristo gobierna nuestras vidas desde que sabemos que uno murió por todos y que , por consiguiente , todos han muerto .
Y Cristo murió por todos , para que los que viven no vivan ya para sí sino para él , que murió y resucitó por ellos .
Así que nosotros ya no pensamos de nadie según los criterios de este mundo ; y aunque antes pensábamos de Cristo según esos criterios , ahora ya no lo pensamos .
Por lo tanto , el que está unido a Cristo es una nueva persona . Las cosas viejas pasaron ; han sido hechas nuevas .
Todo esto es obra de Dios , quien , por medio de Cristo , nos reconcilió consigo mismo y nos dio el encargo de anunciar la reconciliación .
Es decir que , en Cristo , Dios estaba reconciliando consigo mismo al mundo , sin tomar en cuenta los pecados de los hombres ; y a nosotros nos encargó que diéramos a conocer este mensaje .
De modo que somos embajadores de Cristo , como si Dios mismo os rogara por medio de nosotros . Por eso , en el nombre de Cristo os rogamos que aceptéis la reconciliación con Dios .
Cristo no cometió pecado alguno , pero por causa nuestra Dios lo hizo pecado , para así , en Cristo , hacernos a nosotros justicia de Dios .

Como colaboradores , pues , en la obra de Dios , os rogamos que no desaprovechéis la bondad que Dios os ha mostrado .
Porque él dice en las Escrituras :
En nada damos mal ejemplo a nadie , para que nuestro trabajo no caiga en descrédito .
Al contrario , en todo damos muestras de que somos siervos de Dios , soportando con mucha paciencia los sufrimientos , las necesidades , las estrecheces ,
los azotes , las prisiones , los alborotos , el trabajo duro , los desvelos y el hambre .
También lo demostramos por la pureza de nuestra vida , por nuestro conocimiento de la verdad , por nuestra tolerancia y bondad , por la presencia del Espíritu Santo en nosotros , por nuestro amor sincero ,
por nuestro mensaje de verdad y por el poder de Dios en nosotros . Nos servimos de las armas de la rectitud , tanto para el ataque como para la defensa .
Unas veces se nos honra y otras se nos ofende . Unas veces se habla bien de nosotros y otras se habla mal . Nos tratan como a mentirosos , pese a que decimos la verdad .
Nos tratan como a desconocidos , pese a que somos bien conocidos . Estamos casi muertos , pero seguimos viviendo ; nos castigan , pero no nos matan .
Parecemos tristes , pero siempre estamos contentos ; parecemos pobres , pero hemos enriquecido a muchos ; parece que no tenemos nada , pero lo tenemos todo .
Hermanos corintios , os hemos hablado con toda franqueza . Os hemos abierto de par en par nuestro corazón .
No tenemos con vosotros ninguna clase de reservas ; sois vosotros quienes tenéis reservas con nosotros .
Por eso os ruego , como un padre ruega a sus hijos , que seáis francos conmigo de la misma manera que yo lo he sido con vosotros .
No os unáis en un mismo yugo con los que no creen , pues ¿ qué tienen en común la justicia y la injusticia ? ¿ O qué unión puede haber entre la luz y la oscuridad ?
No puede haber armonía entre Cristo y Belial ni entre un creyente y un incrédulo .
No puede haber nada en común entre el templo de Dios y los ídolos . Porque nosotros somos el templo del Dios viviente , como él mismo dijo :
Por eso también dice el Señor :

Queridos hermanos , estas son las promesas que tenemos . Por eso debemos mantenernos limpios de todo lo que pueda mancharnos ya sea el cuerpo o el espíritu . Y en el temor de Dios debemos consagrarnos completamente a él .
¡ Hacednos sitio en vuestro corazón ! Con nadie hemos sido injustos , a nadie hemos hecho daño y a nadie hemos explotado .
No digo esto para criticaros , porque , como ya os dije antes , os llevo en mi corazón para vivir juntos y morir juntos .
Tengo mucha franqueza para hablaros y me siento muy orgulloso de vosotros . En medio de todo lo que sufrimos me encuentro muy animado y lleno de gozo .
Desde que llegamos a Macedonia no hemos tenido ningún descanso , sino que en todas partes hemos encontrado dificultades : luchas a nuestro alrededor y temores en nuestro interior .
Pero Dios , que anima a los desanimados , nos animó con la llegada de Tito ,
y no solo con su llegada sino también con los ánimos que traía a causa vuestra . Nos habló de lo mucho que deseáis vernos y de vuestra tristeza y preocupación por mí . Todo ello aumentó mi alegría .
Aunque la carta que os escribí os entristeció , ahora no lo lamento . Si antes lo lamenté viendo que aquella carta os había entristecido por un poco de tiempo ,
ahora me alegro , no por la tristeza que os causó , sino porque esa tristeza hizo que volvierais a Dios . Soportasteis la tristeza de una manera que agrada a Dios , así que no os hicimos ningún daño ;
pues la tristeza que se soporta de manera agradable a Dios , conduce a una conversión que da por resultado la salvación , y no hay nada que lamentar . ¡ La tristeza del mundo es la que produce muerte !
Vosotros soportasteis la tristeza , como a Dios agrada , ¡ y ved ahora los resultados ! Os hizo tomar en serio el asunto y defenderme . Os hizo enojar y también sentir miedo . Después deseasteis verme y os dispusisteis a castigar al culpable . Con todo lo cual habéis demostrado que nada tuvisteis que ver en ese asunto .
Así pues , cuando os escribí aquella carta no lo hice pensando en el ofensor ni en la persona ofendida , sino para que se viera delante de Dios vuestra preocupación por nosotros .
Y esto , para nosotros , ha sido un consuelo . Sin embargo , mucho más que este consuelo que hemos recibido nos ha alegrado el ver que Tito está muy contento , pues todos le habéis dado nuevos ánimos .
Yo le había dicho a Tito que me sentía orgulloso de vosotros , y no he quedado mal . Al contrario , así como es verdad cuanto os hemos dicho a vosotros , también es verdad lo que le dijimos a Tito : que estamos orgullosos de vosotros .
Y el cariño que os tiene aumenta al recordar que todos le obedecisteis y le recibisteis con tan profundo respeto .
¡ Me alegro de poder confiar plenamente en vosotros !
Ahora , hermanos , queremos contaros cómo se ha mostrado la bondad de Dios en las iglesias de Macedonia .
A pesar de las pruebas que han tenido que sufrir son muy felices ; y a pesar de ser muy pobres , sus ofrendas han sido tan generosas como si fueran ricos .
Yo soy testigo de que han ofrendado lo que podían , y aun más de lo que podían .
Nos rogaron mucho que les permitiésemos tomar parte en esta ayuda para el pueblo de Dios .
Y todavía hicieron más de lo que esperábamos , pues se ofrecieron a sí mismos , primero al Señor y luego a nosotros , conforme a la voluntad de Dios .
Por eso hemos rogado a Tito que recoja entre vosotros esta bondadosa colecta que ya había comenzado a recoger .
Vosotros , que sobresalís en todo : en fe , en facilidad de palabra , en conocimientos , en buena disposición para servir y en el amor que aprendisteis de nosotros , sobresalid también en esta obra de caridad .
No os digo esto como un mandato . Solo quiero que conozcáis la buena disposición de otros , para daros la oportunidad de demostrar que vuestro amor es verdadero .
Porque ya sabéis que nuestro Señor Jesucristo , en su bondad , siendo rico se hizo pobre por causa vuestra , para que por su pobreza fuerais vosotros enriquecidos .
Por vuestro propio bien os doy este consejo : desde el año pasado , no solo comenzasteis a hacer algo al respecto , sino a hacerlo con entusiasmo .
Ahora pues , dentro de vuestras posibilidades , terminad lo que habíais comenzado , y terminadlo con la misma disposición que mostrasteis al principio , cuando decidisteis hacerlo .
Porque si de veras alguien quiere dar algo , Dios le aceptará la ofrenda que él haya hecho según sus posibilidades . Dios no pide lo que uno no tiene .
No se trata de que por ayudar a los demás paséis vosotros necesidad .
Se trata más bien de que haya igualdad . Ahora tenéis vosotros lo que a ellos les falta , y en otra ocasión tendrán ellos lo que os falte a vosotros , y de esta manera habrá igualdad .
Como dice la Escritura : “ Ni le sobró al que había recogido mucho ni le faltó al que había recogido poco . ”
Gracias a Dios que puso en el corazón de Tito la misma preocupación que yo tengo por vosotros .
Pues aceptó mi encargo y , como está muy interesado por vosotros , va ahora a veros por su propia voluntad .
Junto con Tito os envío a un hermano de quien se habla muy bien en todas las iglesias , por lo mucho que ha trabajado en favor del evangelio .
Además , las iglesias lo escogieron para que viajara con nosotros y ayudara en este servicio de amor que estamos prestando para honrar al Señor y en prueba de nuestros deseos de ayudar .
Queremos así evitar que se nos critique por esta gran colecta que estamos recogiendo ,
y por eso procuramos hacer el bien , no solo delante del Señor sino también delante de los hombres .
Con ellos os envío también a otro de nuestros hermanos , que nos ha demostrado de muchas maneras su buena disposición , y mucho más ahora por la gran confianza que tiene en vosotros .
Si alguien pregunta acerca de Tito , decidle que es mi compañero y que trabaja conmigo para serviros . Y si preguntan acerca de los otros hermanos , decidles que son enviados de las iglesias y que honran a Cristo .
Y para que las iglesias lo sepan , demostradles que verdaderamente los amáis y que tenemos razón para estar orgullosos de vosotros .
En cuanto a la colecta para los hermanos en la fe , realmente no es necesario que os escriba ,
porque ya conozco vuestra buena voluntad . Siempre digo con orgullo a los de Macedonia que desde el año pasado , vosotros , los de Acaya , habéis estado dispuestos a colaborar , y la mayoría de los de Macedonia se han animado al conocer vuestra buena disposición .
Sin embargo , os envío a estos hermanos para no quedar yo mal por sentirme tan orgulloso de vosotros cuando hablo de este asunto . Es decir , para que estéis verdaderamente preparados ,
no sea que algunos de Macedonia vayan conmigo y encuentren que no lo estáis . Eso sería una vergüenza para nosotros , que hemos puesto en vosotros tanta confianza ; por no hablar de la vergüenza que sería para vosotros mismos .
Precisamente por ello me ha parecido necesario pedir a estos hermanos que se adelanten y que os ayuden a completar la colecta que habíais prometido . Así , vuestra colecta estará dispuesta como una muestra de generosidad y no como una muestra de tacañería .
Acordaos de esto : el que siembra poco , poco cosecha ; el que siembra mucho , mucho cosecha .
Que cada uno dé según lo que haya decidido en su corazón , y no de mala gana o a la fuerza , porque Dios ama al que da con alegría .
Dios puede concederos con abundancia toda clase de bendiciones , para que , además de tener lo necesario , os sobre para ayudar a toda clase de buenas obras .
La Escritura dice :
Dios , que da la semilla que se siembra y el alimento que se come , os dará todo lo necesario para vuestra siembra , y la hará crecer y hará que vuestra generosidad produzca una gran cosecha .
Así tendréis toda clase de riquezas y podréis dar generosamente . Y la colecta que enviéis será motivo de que , por medio de nosotros , los hermanos den gracias a Dios .
Porque al llevar esta ayuda a los hermanos , no solamente les llevamos lo que les hace falta , sino que los movemos a dar muchas gracias a Dios .
Y alabarán a Dios , pues esta ayuda les demostrará que vosotros obedecéis al evangelio de Cristo , y también honrarán a Dios por vuestra contribución para ellos y para todos .
Además orarán por vosotros con mucho cariño , por la gran bondad que Dios os ha mostrado .
¡ Gracias a Dios , porque nos ha hecho un regalo tan grande que no tenemos palabras para expresarlo !
Yo , Pablo , os ruego , por la ternura y la bondad de Cristo . Se dice que cuando estoy entre vosotros soy muy tímido , y muy atrevido cuando estoy lejos .
Pues bien , os ruego que cuando vaya a veros no me obliguéis a ser atrevido con quienes nos acusan de hacer las cosas por motivos puramente humanos . ¡ Estoy dispuesto a enfrentarme con ellos !
Es cierto que somos humanos , pero no luchamos como los hombres de este mundo .
Las armas que usamos no son las del mundo , sino que son poder de Dios capaz de destruir fortalezas . Y así destruimos las acusaciones
y toda altanería que pretenda impedir que se conozca a Dios . Todo pensamiento humano lo sometemos a Cristo , para que le obedezca ,
y estamos dispuestos a castigar toda desobediencia , una vez que vosotros obedezcáis cabalmente .
Fijaos en lo que es evidente . Si alguno está seguro de ser de Cristo , debe tener presente que también nosotros somos de Cristo .
Y aunque yo insista un poco más de la cuenta en nuestra autoridad , no tengo por qué avergonzarme , pues el Señor nos dio la autoridad para haceros crecer espiritualmente y no para destruiros .
No quiero que parezca que trato de asustaros con mis cartas .
Hay quien dice que mis cartas son duras y fuertes , pero que en persona no impresiono a nadie ni impongo respeto al hablar .
Pero el que esto dice debe saber también que , tal como somos con palabras y por carta estando lejos de vosotros , así seremos también con hechos cuando estemos entre vosotros .
Ciertamente , no nos atrevemos a igualarnos o a compararnos con esos que se alaban a sí mismos . Pero ellos cometen una tontería al medirse con su propia medida y al compararse unos con otros .
Nosotros no vamos a gloriarnos más allá de ciertos límites . Dios es quien señaló los límites de nuestro campo de trabajo y quien nos permitió llegar hasta vosotros en Corinto .
Por eso , no nos estamos saliendo de nuestros límites , como sería el caso si no hubiéramos estado antes entre vosotros . Nosotros fuimos los primeros en llevaros la buena noticia acerca de Cristo .
Y no presumimos con trabajos hechos por otros y saliéndonos de nuestros límites . Al contrario , esperamos poder trabajar más entre vosotros conforme vayáis teniendo más fe , aunque siempre dentro de esos límites nuestros .
También esperamos extendernos y anunciar el evangelio en otros lugares más allá de Corinto ; pero sin meternos en campo ajeno , para no gloriarnos de trabajos hechos por otros .
Quien quiera gloriarse , que se gloríe del Señor .
Porque el hombre digno de aprobación no es el que se alaba a sí mismo , sino aquel a quien el Señor alaba .
¡ Ojalá me soportarais un poco de locura ! Como quiera que sea , soportadme .
Porque el celo que siento por vosotros es un celo que viene de Dios . Yo os he comprometido en casamiento con un solo esposo , Cristo , y quiero presentaros ante él puros como una virgen .
Pero temo que , así como la serpiente engañó con su astucia a Eva , también vosotros os dejéis engañar y que vuestros pensamientos se aparten de la devoción pura y sincera a Cristo .
Con gusto soportáis a cualquiera que os llega hablando de un Jesús diferente del que os hemos predicado , y aceptáis de buen grado un espíritu diferente del Espíritu que ya habéis recibido y un evangelio diferente del que ya habéis aceptado .
Pues bien , yo no me siento inferior en nada a esos superapóstoles a quienes seguís .
Aunque sea torpe en mi manera de hablar , no lo soy en cuanto a conocimientos . Esto os lo hemos demostrado siempre y en todas las ocasiones .
¿ Será que hice mal en predicaros el evangelio de Dios sin cobraros nada , humillándome yo para enalteceros a vosotros ?
Les he quitado el dinero a otras iglesias al aceptar que ellas me pagaran para poder serviros .
Y cuando , estando entre vosotros , necesité alguna cosa , nunca fui una carga para ninguno , pues los hermanos que llegaron de Macedonia me dieron lo que necesitaba . Procuré no ser una carga para vosotros , y así seguiré haciéndolo .
Tan seguro estoy de que conozco la verdad de Cristo , como de que nadie me va a quitar este motivo de orgullo en toda la región de Acaya .
¿ Por qué hablo así ? ¿ Será porque no os quiero ? ¡ Dios sabe que sí os quiero !
Pero voy a seguir haciendo lo que hago , a fin de no dar oportunidad a esos que andan buscando pretexto para tener un orgullo como el nuestro ;
pues no son más que falsos apóstoles y engañadores que se disfrazan de apóstoles de Cristo .
Lo cual no es nada raro , ya que el propio Satanás se disfraza de ángel de luz ;
por eso resulta muy natural que sus servidores también se disfracen de defensores de la justicia . ¡ Pero terminarán como sus hechos merecen !
Os lo repito : que nadie piense que estoy loco . Ahora bien , si así lo pensáis , dejadme que os hable como un loco para que también yo tenga algo de qué gloriarme .
Esto de gloriarme no lo digo con autorización del Señor , sino como un loco .
¡ Puesto que tantos se glorían de sus propios méritos , también yo voy a gloriarme !
Vosotros sois muy sabios , pero soportáis de buena gana a los locos .
Y soportáis también a los que os obligan a servir , que os explotan , os engañan , os tratan con desprecio y os golpean en la cara .
Aunque me avergüenza decirlo , ¡ nosotros fuimos demasiado débiles para portarnos así ! Pero si los otros se atreven a jactarse , también yo me atreveré ( digo esto como una locura ) .
¿ Que son hebreos ? Yo también . ¿ Que son israelitas ? Yo también . ¿ Que son descendientes de Abraham ? Yo también .
¿ Que son siervos de Cristo ? Pues yo lo soy más que ellos , aunque al decir esto estoy hablando como un loco . He trabajado más que ellos , me han encarcelado más veces que a ellos , he sido azotado más que ellos y muchas veces he estado en peligro de muerte .
En cinco ocasiones me castigaron los judíos con los treinta y nueve azotes .
Tres veces me apalearon y una me apedrearon . En tres ocasiones se hundió el barco en que viajaba , y en trance de ahogarme pasé una noche y un día en alta mar .
He viajado mucho , y me he visto en peligros de ríos , en peligros de ladrones y en peligros entre mis paisanos y entre los extranjeros . También me he visto en peligros en la ciudad , en el campo y en el mar , y en peligros entre falsos hermanos .
He pasado trabajos y dificultades ; muchas veces me he quedado sin dormir ; he padecido hambre y sed ; a menudo no he comido , y he sufrido por el frío y la desnudez .
Además de estas y otras cosas , cada día pesa sobre mí la preocupación por todas las iglesias .
Si alguien enferma , también yo enfermo ; y si hacen caer a alguno , yo me indigno .
Si hay que gloriarse de algo , me gloriaré de las cosas que demuestran mi debilidad .
El Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo , que es digno de alabanza por siempre , sabe que digo la verdad .
Cuando estuve en Damasco , el gobernador que servía al rey Aretas puso guardias a las puertas de la ciudad , para que me prendieran ;
pero hubo quienes me bajaron en un canasto por una ventana de la muralla de la ciudad , y así escapé de las manos de aquellos .

Nada gana uno con gloriarse de sí mismo . Sin embargo , tengo que hablar de las visiones y revelaciones que he recibido del Señor .
Conozco a un hombre que cree en Cristo y que hace catorce años fue llevado al tercer cielo . No sé si fue en cuerpo o en espíritu ; eso Dios lo sabe .
Pero sé que ese hombre ( si en cuerpo o en espíritu no lo sé , solo Dios lo sabe )
fue llevado al paraíso y oyó palabras tan secretas que a nadie se le permite pronunciar .
Yo podría gloriarme de alguien así , pero no de mí mismo , a no ser de mis debilidades .
Aunque si quisiera gloriarme no sería ninguna locura , porque estaría diciendo la verdad ; pero no lo hago , para que nadie piense que soy más de lo que aparento o de lo que digo .
Por eso , para que yo no me creyese más de lo que soy por haber recibido revelaciones tan maravillosas , se me ha dado un sufrimiento , una especie de espina clavada en el cuerpo , que como un instrumento de Satanás ha venido a maltratarme .
Tres veces le he pedido al Señor que me quite este sufrimiento ,
pero el Señor me ha dicho : “ Mi amor es todo lo que necesitas , pues mi poder se muestra plenamente en los débiles . ” Así que prefiero gloriarme de ser débil , para que venga a residir en mí el poder de Cristo .
Y me alegro también de las debilidades , los insultos , las necesidades , las persecuciones y las dificultades que sufro por Cristo , porque cuanto más débil me siento , tanto más fuerte soy .
Me he portado como un loco , pero vosotros me habéis obligado a hacerlo . Porque vosotros sois quienes debíais hablar bien de mí , pues en nada valgo menos que esos superapóstoles a quienes seguís . ¡ Y eso que no valgo nada !
Con las señales , milagros y maravillas que con tanta paciencia he realizado entre vosotros , ha quedado probado que soy un verdadero apóstol .
Perdonadme si os ofendo , pero solo en una cosa habéis sido menos que las demás iglesias : ¡ en que no fui una carga para vosotros !
Ya estoy preparado para haceros mi tercera visita ; y tampoco ahora os seré una carga , porque no busco vuestro dinero , sino a vosotros ; pues son los padres quienes deben reunir dinero para los hijos y no los hijos para los padres .
Y de buena gana gastaré todo lo que tengo , y aun a mí mismo me gastaré en bien vuestro , aunque parece que cuanto más os quiero menos me queréis vosotros .
No , yo no fui una carga para vosotros . Sin embargo , algunos dicen que os hice caer astutamente en una trampa .
¿ Acaso os engañé por medio de alguna de las personas que os he enviado ?
A Tito le pedí que fuera a visitaros , y con él mandé al otro hermano . ¿ Acaso os engañó Tito ? ¿ No es verdad que los dos nos hemos portado de la misma manera y con el mismo espíritu ?
Tal vez penséis que nos estamos disculpando ante vosotros , pero no es así . Al contrario , estamos hablando en presencia de Dios y como quienes pertenecen a Cristo . Y todo esto , queridos hermanos , es para vuestra edificación espiritual .
Porque temo que a mi llegada no os encontraré como quisiera , y tampoco vosotros me encontraréis como quisierais . Temo que haya discordias , envidias , enojos , egoísmos , chismes , críticas , orgullos y desórdenes .
Temo también que en mi próxima visita Dios me haga avergonzar de vosotros , que me haga llorar por muchos de vosotros que desde tiempo atrás vienen pecando y que no han dejado la impureza , la inmoralidad sexual y los vicios que practicaban .
Esta será la tercera vez que vaya a visitaros . Todo tendrá que decidirse por el testimonio de dos o tres testigos .
A los que antes pecaron , y a todos los demás , ahora que estoy lejos les repito la advertencia que les hice personalmente en mi segunda visita : si voy de nuevo a visitaros , no andaré con rodeos ,
ya que estáis buscando una prueba de que Cristo habla por mí . Y Cristo no es débil en su trato con vosotros , sino que muestra su fuerza entre vosotros .
Es cierto que fue crucificado como débil , pero vive por el poder de Dios . De la misma manera , nosotros participamos de su debilidad ; pero unidos a él , y por el poder de Dios , viviremos para serviros .
Examinaos a vosotros mismos y ved si estáis firmes en la fe . Poneos a prueba . ¿ No os dais cuenta de que Jesucristo está en vosotros ? ¡ A menos que hayáis fracasado en la prueba !
Confío , sin embargo , en que reconoceréis que nosotros no hemos fracasado .
Y oramos a Dios para que no hagáis nada malo ; no para demostrar que nosotros hemos pasado la prueba , sino simplemente para que hagáis el bien , aunque parezca que nosotros hemos fracasado .
Porque no podemos hacer nada en contra de la verdad , sino solamente a favor de la verdad .
Por eso nos alegramos cuando somos débiles , con tal de que vosotros seáis fuertes ; y seguiremos orando para que lleguéis a ser perfectos .
Os escribo esta carta antes de ir a veros , para que cuando vaya no tenga que ser tan duro en el uso de mi autoridad , la cual no me dio el Señor para destruiros sino para edificaros espiritualmente .
Termino , hermanos , deseando que viváis felices y que busquéis la perfección en vuestra vida . Animaos y vivid en armonía y paz , y el Dios de amor y de paz estará con vosotros .
Saludaos los unos a los otros con un beso santo . Todos los hermanos en la fe os mandan saludos .
Que la gracia del Señor Jesucristo , el amor de Dios y la participación del Espíritu Santo estén con todos vosotros .


Pablo , apóstol , no enviado ni designado por los hombres , sino por Jesucristo mismo y por Dios Padre que le resucitó de los muertos ,
junto con todos los hermanos que están conmigo , a las iglesias de la provincia de Galacia .
Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo derramen su gracia y su paz sobre vosotros .
Jesucristo se entregó a la muerte por nuestros pecados , para librarnos del presente mundo perverso , conforme a la voluntad de nuestro Dios y Padre .
¡ Gloria a Dios para siempre ! Amén .
Estoy muy sorprendido de que tan pronto os hayáis alejado de Dios , que os llamó por el amor de Cristo , y os hayáis pasado a otro evangelio .
En realidad no es que haya otro evangelio , pero sucede que algunos os están perturbando y quieren trastornar el evangelio de Cristo .
Pero si alguien ( sea yo mismo o un ángel del cielo ) os anuncia un evangelio distinto del que os hemos anunciado , ¡ caiga bajo maldición !
Lo he dicho y lo repito : si alguien os anuncia otro evangelio del que ya recibisteis , caiga bajo maldición .
No busco la aprobación de los hombres , sino la aprobación de Dios . No pretendo quedar bien con los hombres . ¡ Si pretendiera quedar bien con los hombres , ya no sería siervo de Cristo !
Sabed esto , hermanos : el evangelio que yo anuncio no es una idea humana .
No lo recibí ni lo aprendí de hombre alguno , sino que Jesucristo mismo me lo dio a conocer .
Ya habréis oído decir que yo , en otro tiempo , cuando pertenecía al judaísmo , perseguí con violencia a la iglesia de Dios y procuré destruirla .
En el judaísmo estaba yo más adelantado que muchos de mis paisanos de mi misma edad , porque era mucho más estricto en guardar las tradiciones de mis antepasados .
Pero Dios me escogió desde antes de nacer , y por su mucho amor me llamó . Cuando quiso ,
me hizo conocer a su Hijo , para que yo anunciara su evangelio entre los no judíos . Y no fui entonces a consultar con nadie ,
ni tampoco fui a Jerusalén a ver a los que eran apóstoles antes que yo . Al contrario , me dirigí sin tardanza a la región de Arabia y luego regresé a Damasco .
Tres años más tarde fui a Jerusalén para conocer a Cefas , con quien estuve quince días ;
pero no vi a ningún otro apóstol , sino sólo a Santiago , el hermano del Señor .
Os aseguro delante de Dios que esto que os escribo es la verdad .
Después me dirigí a las regiones de Siria y Cilicia .
En cambio , los hermanos de las iglesias de Cristo que están en Judea no me conocían personalmente .
Solamente oían decir que “ el que antes nos perseguía , anda ahora predicando el mensaje de fe que entonces quería destruir . ”
Y alababan a Dios por causa mía .
Catorce años después fui otra vez a Jerusalén , con Bernabé , y llevé a Tito conmigo .
Fui porque Dios me había revelado que tenía que ir . Y allí , en Jerusalén , expuse ante todos el evangelio que anuncio a los no judíos . Luego , más en privado , lo expuse ante quienes parecían tener mayor autoridad , para que les constara que ni antes ni ahora estaba yo trabajando en vano .
Pero ni siquiera Tito , que se hallaba conmigo y que era griego , fue obligado a someterse al rito de la circuncisión .
Algunos falsos hermanos se habían metido a escondidas entre nosotros , para espiar la libertad que tenemos en Cristo Jesús y hacernos otra vez esclavos de la ley ;
sin embargo , ni por un momento nos dejamos llevar por ellos , porque queríamos que la verdad del evangelio permaneciera en vosotros .
Los que eran reconocidos como de mayor autoridad –aunque a mí no me importa lo que por un tiempo hayan sido , pues Dios no juzga por las apariencias– no me dieron nuevas instrucciones .
Lejos de eso , reconocieron que Dios me había confiado la misión de anunciar el evangelio a los no judíos , así como a Pedro le había confiado la misión de anunciárselo a los judíos .
Pues el mismo que envió a Pedro como apóstol a los judíos me envió también a mí como apóstol a los no judíos .
Así pues , Santiago , Cefas y Juan , que eran tenidos por columnas de la iglesia , reconocieron que Dios me había concedido este privilegio . Y para confirmar que nos aceptaban como compañeros , nos dieron la mano a mí y a Bernabé , y estuvieron de acuerdo en que nosotros fuésemos a trabajar entre los no judíos , en tanto que ellos trabajarían entre los judíos .
Tan solo nos pidieron que nos acordásemos de los pobres , cosa que me he esforzado en hacer .
Pero cuando Cefas fue a Antioquía , le reprendí en su propia cara porque lo que estaba haciendo era condenable .
Porque al principio comía con los no judíos , pero luego que llegaron algunas personas de parte de Santiago , comenzó a separarse y dejó de comer con ellos por miedo a los fanáticos de la circuncisión .
Y los demás creyentes de origen judío consintieron también con Pedro en su hipocresía , tanto que hasta Bernabé se dejó arrastrar por ellos .
De modo que cuando vi que no se portaban conforme a la verdad del evangelio , dije a Cefas en presencia de toda la congregación : “ Si tú , que eres judío , has estado viviendo como si no lo fueras , ¿ por qué quieres obligar a los que no son judíos a vivir como si lo fueran ? ”
Nosotros somos judíos de nacimiento , y no pecadores paganos .
Sin embargo , sabemos que nadie es reconocido como justo por cumplir lo que manda la ley de Moisés , sino por la fe en Jesucristo . Por eso , también nosotros hemos creído en Jesucristo , para que Dios nos reconozca como justos por medio de la fe en Cristo y no por cumplir la ley . Porque nadie será reconocido como justo por cumplir la ley .
Ahora bien , si nosotros , buscando ser reconocidos como justos por medio de Cristo resultamos también ser pecadores , ¿ querrá eso decir que Cristo nos hace pecadores ? ¡ De ninguna manera ! ,
pues si destruyo algo y luego vuelvo a construirlo , yo mismo soy el culpable .
Porque por medio de la ley yo he muerto a la ley , a fin de vivir para Dios . Con Cristo estoy crucificado ,
y ya no vivo yo , sino que Cristo vive en mí . Y la vida que ahora vivo en el cuerpo , la vivo por mi fe en el Hijo de Dios , que me amó y se entregó a la muerte por mí .
No quiero rechazar la bondad de Dios : si uno fuera hecho justo por cumplir la ley , Cristo habría muerto inútilmente .
¡ Gálatas insensatos ! , ¿ quién os embrujó ? En nuestra predicación hemos mostrado ante vuestros propios ojos a Jesucristo crucificado .
Solo quiero que me contestéis a esta pregunta : ¿ Recibisteis el Espíritu de Dios por cumplir la ley de Moisés o por haber aceptado el mensaje de la fe ?
¿ Tan insensatos sois que , habiendo comenzado con el Espíritu , queréis ahora terminar con esfuerzos puramente humanos ?
¿ Tantas buenas experiencias para nada ? . . . ¡ Imposible que hayan sido para nada !
Cuando Dios os da su Espíritu y hace milagros entre vosotros , ¿ por qué lo hace ? No en virtud del cumplimiento de la ley , sino porque habéis aceptado el mensaje de la fe .
Abraham creyó a Dios , y Dios se lo tomó en cuenta y le reconoció como justo .
Por lo tanto , debéis saber que los verdaderos descendientes de Abraham son los que tienen fe .
La Escritura , previendo que también entre los no judíos iba Dios a reconocer como justos a los que tuvieran fe , había anunciado a Abraham esta buena noticia : “ Todas las naciones serán bendecidas por medio de ti . ”
De manera que los que creen son bendecidos junto con Abraham , que también creyó .
Quienes ponen su confianza en la ley de Moisés están bajo maldición , porque la Escritura dice : “ Maldito sea el que no cumpla fielmente todo lo que está escrito en el libro de la ley . ”
Por lo tanto , está claro que nadie es reconocido como justo por cumplir la ley ; pues la Escritura dice : “ El justo por la fe vivirá . ”
Pero la ley de Moisés no es cuestión de fe , sino que dice : “ El que cumpla la ley , vivirá por ella . ”
Cristo nos liberó de la maldición de la ley haciéndose maldición por causa nuestra , porque la Escritura dice : “ Maldito todo el que muere colgado de un madero . ”
Esto sucedió para que la bendición que Dios prometió a Abraham alcance también , por medio de Cristo Jesús , a los no judíos ; y para que por medio de la fe recibamos todos el Espíritu que Dios ha prometido .
Hermanos , voy a hablaros en términos humanos . Cuando un hombre hace un trato y lo respalda con su firma , nadie puede anularlo ni agregarle nada .
Ahora bien , Dios hizo sus promesas a Abraham y a su descendencia . La Escritura no habla de “ descendencias ” , en plural , sino en singular . Dice : “ y a tu descendencia ” , la cual es Cristo .
Lo que digo es esto : que Dios hizo un pacto con Abraham , y lo confirmó . Por eso , la ley de Moisés , que vino cuatrocientos treinta años más tarde , no puede anular aquel pacto y dejar sin valor la promesa de Dios .
Si lo que Dios va a darnos en herencia dependiera de la ley de Moisés , ya no sería una promesa ; pero el hecho es que Dios prometió a Abraham dárselo gratuitamente .
Entonces , ¿ para qué sirve la ley de Moisés ? Fue dada después , para poner de manifiesto la desobediencia de los hombres , hasta que viniera aquella “ descendencia ” a quien se le había hecho la promesa . La ley fue proclamada por medio de ángeles , y Moisés actuó de intermediario .
Pero no hay necesidad de intermediario cuando se trata de una sola persona , y Dios es uno solo .
¿ Acaso esto significa que la ley de Moisés está en contra de las promesas de Dios ? ¡ De ninguna manera ! , porque si la ley pudiera dar vida , entonces uno podría ser hecho justo por medio de la ley .
Pero , según dice la Escritura , todos son prisioneros del pecado , para que quienes creen en Jesucristo puedan recibir lo que Dios ha prometido .
Antes de venir la fe , la ley nos tenía presos esperando a que la fe fuera dada a conocer .
La ley , como el esclavo que vigila a los niños , nos acompañó hasta la venida de Cristo , para que por la fe alcanzásemos la justicia .
Pero ahora que ha llegado la fe ya no estamos a cargo de aquel esclavo que era la ley .
Porque por la fe en Cristo Jesús sois todos vosotros hijos de Dios ,
y por el bautismo habéis sido unidos a Cristo y habéis sido revestidos de él .
Ya no tiene importancia el ser judío o griego , esclavo o libre , hombre o mujer ; porque unidos a Cristo Jesús , todos sois uno solo .
Y si sois de Cristo , también sois descendientes de Abraham y herederos de las promesas que Dios le hizo .

Lo que quiero decir es esto : Mientras el heredero es niño , no se diferencia en nada de un esclavo de la familia , aunque en realidad sea el dueño de todo .
Hay personas que cuidan de él y que se encargan de sus asuntos hasta el tiempo señalado por el padre .
Lo mismo pasa con nosotros : durante nuestra niñez , estábamos , por así decirlo , sometidos a los poderes que dominan este mundo .
Pero cuando se cumplió el tiempo , Dios envió a su Hijo , que nació de una mujer , sometido a la ley de Moisés ,
para dar libertad a los que estábamos bajo esa ley , para que Dios nos recibiera como a hijos .
Y para mostrar que ya somos sus hijos , Dios envió el Espíritu de su Hijo a nuestro corazón ; y el Espíritu grita : “ ¡ Abbá ! ¡ Padre ! ”
Así pues , tú ya no eres esclavo , sino hijo de Dios ; y por ser su hijo , es voluntad de Dios que seas también su heredero .
Antes , cuando no conocíais a Dios , erais esclavos de dioses que en realidad no lo son .
Pero ahora que conocéis a Dios , o mejor dicho , que Dios os conoce a vosotros , ¿ cómo podéis volver a someteros a esos débiles y pobres poderes , y a haceros sus esclavos ?
Celebráis ciertos días , meses , estaciones y años . . .
¡ Mucho me temo que mi trabajo entre vosotros no haya servido de nada !
Hermanos , os ruego que os hagáis como yo , porque yo me he hecho como vosotros . No es que me hayáis causado ningún daño .
Como sabéis , cuando por primera vez os prediqué el evangelio lo hice debido a la enfermedad que padecía .
Y esa enfermedad fue una prueba para vosotros , que no me despreciasteis ni me rechazasteis a causa de ella , sino que , al contrario , me recibisteis como a un ángel de Dios , ¡ como si se tratase del propio Cristo Jesús !
¿ Qué fue de aquella alegría que sentíais ? Puedo decir en vuestro favor que , si hubierais podido , hasta os habríais sacado los ojos para dármelos a mí .
Y ahora , ¿ acaso me he vuelto vuestro enemigo , solo por haberos dicho la verdad ?
Esa gente tiene mucho interés por vosotros , pero sus intenciones no son buenas . Lo que quieren es apartaros de nosotros para que luego os intereséis por ellos .
Claro está que es bueno interesarse por los demás , pero con buenas intenciones . Y así ha de ser siempre , y no solamente mientras estoy entre vosotros .
Hijitos míos , otra vez sufro dolores por vosotros , como los dolores de parto de una madre . Y seguiré sufriéndolos hasta que Cristo se forme en vosotros .
¡ Ojalá estuviera yo ahí ahora mismo para hablaros de otra manera , pues no sé qué pensar de vosotros !
Decidme una cosa : los que queréis someteros a la ley de Moisés , ¿ acaso no habéis escuchado lo que dice esa ley ?
Pues dice que Abraham tuvo dos hijos : uno de una esclava y el otro de su propia esposa , que era libre .
El hijo de la esclava nació según las leyes de la naturaleza ; pero el hijo de la libre nació para que se cumpliera lo que Dios había prometido .
Esto tiene un sentido simbólico . Las dos mujeres representan dos pactos : el uno , representado por Agar , es el del monte Sinaí ; los que pertenecen a ese pacto nacen para ser esclavos .
Agar , en efecto , representa al monte Sinaí , en Arabia , que corresponde a la actual Jerusalén , la cual está sometida a esclavitud junto con sus hijos .
Pero la Jerusalén celestial es libre , y nosotros somos hijos suyos .
Porque la Escritura dice :
Hermanos , vosotros sois como Isaac : sois los hijos que Dios había prometido .
Pero así como en aquel tiempo el hijo que nació según las leyes de la naturaleza perseguía al hijo que nació por obra del Espíritu , así también sucede ahora .
Pero ¿ qué dice la Escritura ? Pues dice : “ Echa fuera a la esclava y a su hijo , porque el hijo de la esclava no puede compartir la herencia con el hijo de la libre . ”
De manera , hermanos , que no somos hijos de la esclava , sino de la libre .
Cristo nos liberó para que seamos libres . Por lo tanto manteneos firmes en esa libertad y no os sometáis otra vez al yugo de la esclavitud .
Escuchadme : Yo , Pablo , os digo que si os sometéis al rito de la circuncisión , Cristo no os servirá de nada .
Quiero , pues , repetir que todo aquel que se circuncida está obligado a cumplir cuanto manda la ley de Moisés .
Vosotros , los que buscáis quedar libres de culpa cumpliendo la ley , os habéis apartado de Cristo ; os habéis separado del amor de Dios .
Pero nosotros , por medio del Espíritu tenemos la esperanza de alcanzar la justicia que está basada en la fe .
Porque si estamos unidos a Cristo Jesús , de nada vale estar o no estar circuncidados . Lo que realmente vale es tener fe y que esa fe nos haga vivir con amor .
Vosotros marchabais bien . ¿ Quién , pues , hizo que dejarais de obedecer a la verdad ?
No fue Dios , que os ha llamado .
Se dice que “ un poco de levadura hace fermentar toda la masa ” ,
y yo tengo confianza en el Señor de que no vais a pensar de otro modo . Pero Dios castigará a ese que os anda perturbando , quienquiera que sea .
Por lo que a mí respecta , hermanos , si todavía insistiera en que los creyentes se circunciden , los judíos no me perseguirían , ya que en ese caso el mensaje de la cruz de Cristo no los ofendería .
En cuanto a esos que os andan perturbando , ¡ ojalá se castren de una vez !
Hermanos , habéis sido llamados a ser libres . Pero no uséis esta libertad para dar rienda suelta a vuestros instintos . Más bien servíos por amor los unos a los otros .
Porque toda la ley se resume en este solo mandamiento : “ Ama a tu prójimo como a ti mismo ” .
Tened cuidado , porque si os mordéis y coméis unos a otros llegaréis a destruiros mutuamente .
Por lo tanto , digo : Vivid según el Espíritu y no busquéis satisfacer vuestros malos deseos .
Porque los malos deseos están en contra del Espíritu , y el Espíritu está en contra de los malos deseos . El uno está en contra de los otros y por eso no podéis hacer lo que quisierais .
Pero si os guía el Espíritu , entonces ya no estaréis sometidos a la ley .
Es fácil descubrir cómo se portan quienes siguen los malos deseos : cometen inmoralidades sexuales , hacen cosas impuras y viciosas ,
adoran ídolos y practican la brujería . Mantienen odios , discordias y celos . Se irritan fácilmente , provocan rivalidades , divisiones y partidismos .
Son envidiosos , borrachos , glotones y otras cosas por el estilo . Os advierto , como ya antes lo hice , que quienes así se conducen no tendrán parte en el reino de Dios .
En cambio , el Espíritu da frutos de amor , alegría y paz ; de paciencia , amabilidad y bondad ; de fidelidad ,
humildad y dominio propio . No hay ley que condene cosas como estas .
Y los que son de Cristo Jesús han crucificado ya la naturaleza del hombre pecador junto con sus pasiones y malos deseos .
Si ahora vivimos por el Espíritu , dejemos también que el Espíritu nos guíe .
No seamos orgullosos ni sembremos rivalidades y envidias entre nosotros .
Hermanos , si veis que alguien ha caído en algún pecado , vosotros , que sois espirituales , debéis ayudarle a corregirse . Pero hacedlo amablemente , y que cada cual tenga mucho cuidado , no suceda que también él sea puesto a prueba .
Ayudaos mutuamente a soportar las cargas y de esa manera cumpliréis la ley de Cristo .
Si alguien cree ser algo , cuando en realidad no es nada , a sí mismo se engaña .
Cada uno debe juzgar su propia conducta , y si ha de sentirse satisfecho , que lo sea respecto de sí mismo y no respecto de los demás ,
pues cada uno tiene que llevar su propia carga .
El que recibe instrucción en el mensaje del evangelio debe compartir con su maestro toda clase de bienes .
No os engañéis : nadie puede burlarse de Dios . Lo que se siembra , eso mismo se cosecha .
El que siembra la semilla de sus malos deseos , de sus malos deseos recogerá una cosecha de muerte ; el que siembra la semilla del Espíritu , del Espíritu recogerá una cosecha de vida eterna .
Así que no debemos cansarnos de hacer el bien , porque si no nos desanimamos , a su debido tiempo cosecharemos .
Por eso , siempre que podamos , hagamos el bien a todos y especialmente a nuestros hermanos en la fe .
¡ Mirad con qué letras tan grandes os estoy escribiendo ahora con mi propia mano !
Esos que os quieren obligar a circuncidaros , tan solo lo hacen por quedar bien con la gente y no ser perseguidos a causa de la cruz de Cristo .
Pero ni siquiera los que se circuncidan cumplen todo lo que la ley dice . En cambio quieren que vosotros os circuncidéis , para así presumir de haberos obligado a llevar esa marca en el cuerpo .
En cuanto a mí , de nada quiero presumir sino de la cruz de nuestro Señor Jesucristo . Pues por medio de la cruz de Cristo , el mundo ha muerto para mí y yo he muerto para el mundo .
De nada vale el estar o no circuncidados ; lo que sí vale es el haber sido creados de nuevo .
Recibid paz y misericordia todos los que vivís según esta regla y todos los del Israel de Dios .
De ahora en adelante no quiero que nadie me cause más dificultades , pues las cicatrices que llevo en el cuerpo demuestran que soy un siervo de Jesús .
Hermanos , que nuestro Señor Jesucristo derrame su gracia sobre todos vosotros . Amén .

Pablo , apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios , a los que en la ciudad de Éfeso forman parte del pueblo santo y por la fe están unidos a Cristo Jesús .
Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo derramen su gracia y su paz sobre vosotros .
Alabemos al Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo , pues en nuestra unión con Cristo nos ha bendecido en los cielos con toda clase de bendiciones espirituales .
Dios nos escogió en Cristo desde antes de la creación del mundo , para estar en su presencia santos y sin falta . Por su amor
nos destinó a ser adoptados como hijos suyos por medio de Jesucristo , conforme a lo que se había propuesto en su voluntad .
Por esta causa alabamos siempre a Dios por su gloriosa bondad , con la cual nos bendijo mediante su amado Hijo .
En su gran amor , Dios nos ha liberado por la sangre que su Hijo derramó , y ha perdonado nuestros pecados .
Dios nos ha mostrado su amor dándonos toda sabiduría y entendimiento ,
y nos ha hecho conocer su designio secreto , o sea el plan que él mismo se había propuesto llevar a cabo .
Según este plan , que se cumplirá fielmente a su debido tiempo , Dios va a unir bajo el gobierno de Cristo todas las cosas , tanto en el cielo como en la tierra .
Dios nos había escogido de antemano para que por nuestra unión con Cristo recibiéramos nuestra parte en la herencia , de acuerdo con el propósito de Dios , que todo lo hace según su buen parecer .
Y lo ha hecho así a fin de que nosotros , que fuimos los primeros en poner nuestra esperanza en Cristo , vivamos para que Dios sea alabado por su grandeza .
Y también vosotros , cuando oísteis el mensaje de la verdad , la buena noticia de vuestra salvación , y creísteis en Cristo , fuisteis unidos a él y sellados como propiedad de Dios por medio del Espíritu Santo que él había prometido .
El Espíritu Santo es la garantía de que recibiremos la herencia que Dios nos ha de dar cuando haya completado nuestra redención , para que él sea alabado por su grandeza .
Por esto , como sé que tenéis fe en el Señor Jesús y amor para con todos los que pertenecen al pueblo santo ,
no dejo de dar gracias por vosotros , recordándoos en mis oraciones .
Pido al Dios de nuestro Señor Jesucristo , al Padre glorioso , que os dé sabiduría espiritual para entender su revelación y conocerle mejor .
Pido a Dios que ilumine vuestra mente para que sepáis cuál es la esperanza a la que habéis sido llamados , cuán gloriosa y rica es la herencia que Dios da a los que pertenecen a su pueblo
y cuán grande y sin límites es su poder , el cual actúa en nosotros los creyentes . Este poder es el mismo que Dios mostró con tanta fuerza y potencia
cuando resucitó a Cristo y lo hizo sentar a su derecha en el cielo ,
poniéndolo por encima de todo poder , autoridad , dominio y señorío , y por encima de todo lo que existe tanto en este mundo como en el venidero .
Sometió todas las cosas bajo los pies de Cristo , y a Cristo mismo lo dio a la iglesia como cabeza de todo .
Pues la iglesia es el cuerpo de Cristo , la plenitud de Cristo , que es quien lleva todas las cosas a su plenitud .
Vosotros , antes , estabais muertos a causa de las maldades y pecados
en que vivíais , pues seguíais el ejemplo de este mundo y hacíais la voluntad de aquel espíritu que domina en el aire y que anima a los que desobedecen a Dios .
De esa manera vivíamos también todos nosotros en otro tiempo , siguiendo nuestros propios deseos y satisfaciendo los caprichos de nuestra naturaleza pecadora y de nuestros pensamientos . A causa de esa naturaleza merecíamos el terrible castigo de Dios , igual que los demás .
Pero Dios es tan misericordioso y nos amó tanto ,
que nos dio vida juntamente con Cristo cuando todavía estábamos muertos a causa de nuestros pecados . Por la bondad de Dios habéis recibido la salvación .
Dios nos resucitó juntamente con Cristo Jesús y nos hizo sentar con él en el cielo .
Hizo esto para mostrar en los tiempos futuros el gran amor que nos profesa y su bondad para con nosotros en Cristo Jesús .
Pues por la bondad de Dios habéis recibido la salvación por medio de la fe . No es esto algo que vosotros mismos hayáis conseguido , sino que os lo ha dado Dios .
No es el resultado de las propias acciones , de modo que nadie puede jactarse de nada ;
pues Dios es quien nos ha hecho , quien nos ha creado en Cristo Jesús para que hagamos buenas obras , según lo que había dispuesto de antemano .
Así pues , vosotros , que no sois judíos y que sois llamados “ incircuncisos ” por los judíos –que circuncidan al hombre en el cuerpo y se llaman a sí mismos “ circuncidados ” – ,
recordad que en otro tiempo estabais sin Cristo , separados de la nación de Israel , y que no teníais parte en los pactos ni en la promesa de Dios . Vivíais en este mundo , sin Dios y sin esperanza .
Pero ahora , unidos a Cristo Jesús por la sangre que él derramó , vosotros , que antes estabais lejos , habéis sido acercados .
Cristo es nuestra paz . Él ha hecho de judíos y no judíos un solo pueblo , destruyendo el muro de enemistad que los separaba . En su propio cuerpo ,
Cristo ha puesto fin a la ley consistente en mandatos y reglamentaciones , y de ambos pueblos ha formado uno solo , nuevo y unido a él . Así ha hecho la paz .
Por su muerte en la cruz , Cristo ha dado fin a las luchas entre ambos pueblos y los ha reconciliado con Dios , haciendo de ellos un solo cuerpo .
Cristo ha venido a traer buenas noticias de paz a todos , tanto a vosotros , que estabais lejos de Dios , como a los que estaban cerca .
Pues por medio de Cristo , unos y otros podemos acercarnos al Padre por un mismo Espíritu .
Por eso , ya no sois extranjeros , no estáis ya fuera de vuestra tierra , sino que ahora compartís con el pueblo santo los mismos derechos , y sois miembros de la familia de Dios .
Sois como un edificio levantado sobre el fundamento de los apóstoles y los profetas ; y el propio Cristo Jesús es la piedra que corona el edificio .
Unido a Cristo , el edificio entero va levantándose en todas y cada una de sus partes hasta llegar a ser un templo santo , unido al Señor .
Así también vosotros , unidos a Cristo , os unís todos unos a otros para llegar a ser por medio de su Espíritu un templo en el que Dios habita .
Por esta razón , yo , Pablo , estoy preso por causa de Cristo Jesús para bien de los que no sois judíos .
Pues sin duda ya sabéis que Dios , en su bondad , me ha confiado esta tarea en vuestro favor .
Dios me reveló su designio secreto : me lo dio a conocer , como ya os he escrito brevemente .
Leyendo mi carta podréis daros cuenta de que conozco el designio secreto de Cristo ,
designio que no fue dado a conocer a nadie en otros tiempos , pero que ahora Dios ha revelado a sus santos apóstoles y profetas por medio de su Espíritu .
Tal designio secreto consiste en que los no judíos reciben mediante el evangelio la misma herencia que los judíos , pues son miembros del mismo cuerpo y tienen parte en la misma promesa que Dios hizo en Cristo Jesús .
Yo , sin merecerlo , he sido puesto al servicio de este mensaje por la acción poderosa de Dios .
Yo soy menos que el más pequeño de todos los que pertenecen al pueblo santo , pero él me ha concedido este privilegio de anunciar a los no judíos la buena noticia de las incontables riquezas de Cristo .
Me ha encargado que haga ver a todos cuál es ese designio que Dios , creador de todas las cosas , mantuvo siempre en secreto .
Lo cual fue así para que ahora , por medio de la iglesia , todos los poderes y autoridades del cielo lleguen a conocer la sabiduría de Dios en todas sus formas .
Dios hizo esto de acuerdo con el propósito eterno que llevó a cabo en Cristo Jesús , nuestro Señor ,
en quien tenemos libertad para acercarnos a Dios con la confianza que nos da nuestra fe en él .
Por eso os ruego que no os desaniméis por lo que estoy sufriendo por vosotros , porque esto , para vosotros , es más bien un honor .
Por esta razón me pongo de rodillas delante del Padre ,
de quien recibe su nombre toda familia , tanto en el cielo como en la tierra .
Y le pido que de su gloriosa riqueza os dé interiormente poder y fuerza por medio del Espíritu de Dios ,
y que Cristo viva en vuestro corazón por la fe . Así , firmes y profundamente enraizados en el amor ,
podréis comprender con todos los creyentes cuán ancho , largo , profundo y alto es el amor de Cristo .
Le pido , pues , que os dé a conocer ese amor , el cual es mucho más grande que cuanto podemos conocer . Así estaréis totalmente llenos de Dios .
Y ahora , gloria sea a Dios , que tiene poder para hacer muchísimo más de lo que nosotros pedimos o pensamos , por medio de su poder que actúa en nosotros .
¡ Gloria a Dios en la iglesia y en Cristo Jesús , por todos los siglos y para siempre ! Amén .
Por esto , yo , preso por la causa del Señor , os ruego que os portéis como deben hacerlo quienes han sido llamados por Dios , como lo fuisteis vosotros .
Sed humildes y amables ; tened paciencia y soportaos unos a otros con amor .
Procurad manteneros siempre unidos , con la ayuda del Espíritu Santo y por medio de la paz que ya os une .
Hay un solo cuerpo y un solo Espíritu , así como una sola es la esperanza a la que Dios os ha llamado .
Hay un solo Señor , una sola fe y un solo bautismo ;
hay un solo Dios y Padre de todos , que está sobre todos , actúa por medio de todos y está en todos .
Pero cada uno de nosotros hemos recibido los dones que Cristo nos ha querido dar .
Por eso , la Escritura dice :
¿ Y qué quiere decir eso de que “ subió ” ? Pues quiere decir que primero bajó a lo más profundo de la tierra .
El que bajó es el mismo que también subió a lo más alto del cielo para llenarlo todo con su presencia .
Y él mismo concedió a unos ser apóstoles , y a otros , profetas ; a otros anunciar el evangelio , y a otros ser pastores y maestros .
Así preparó a los suyos para un acto de servicio , para la edificación del cuerpo de Cristo
hasta que todos lleguemos a estar unidos en la fe y en el conocimiento del Hijo de Dios . De ese modo alcanzaremos la edad y el desarrollo que corresponden a la plena madurez de Cristo .
Ya no seremos como niños , que cambian fácilmente de parecer y son arrastrados por el viento de cualquier nueva enseñanza hasta dejarse engañar por gente astuta que anda por caminos equivocados .
Antes bien , diciendo la verdad con amor debemos crecer en todo hacia Cristo , que es la cabeza del cuerpo .
Y por Cristo el cuerpo entero se ajusta y se liga bien mediante la unión de todas sus partes ; y cuando cada parte funciona bien , todo el cuerpo va creciendo y edificándose en amor .
Así pues , en el nombre del Señor os digo y encargo que no viváis más como los paganos , que viven de acuerdo con sus vanos pensamientos
y tienen oscurecido el entendimiento . No gozan de la vida que procede de Dios , porque son ignorantes a causa de lo insensible de su corazón .
Se han endurecido y se han entregado al vicio , cometiendo sin freno toda clase de acciones impuras .
Pero vosotros no conocisteis a Cristo para vivir de ese modo ,
si es que realmente oísteis acerca de él ; esto es , si de Jesús aprendisteis en qué consiste la verdad .
En cuanto a vuestra antigua manera de vivir , despojaos de vuestra vieja naturaleza , que está corrompida por los malos deseos engañosos .
Debéis renovaros en vuestra mente y en vuestro espíritu ,
y revestiros de la nueva naturaleza , creada a imagen de Dios y que se manifiesta en una vida recta y pura , fundada en la verdad .
Por lo tanto no mintáis más , sino que cada uno sea veraz cuando hable con su prójimo , porque todos somos miembros de un mismo cuerpo .
Si os enojáis , no pequéis : procurad que el enojo no os dure todo el día .
No deis oportunidad al diablo .
El que robaba , deje de robar y póngase a trabajar , realizando un buen trabajo con sus manos para que tenga algo que compartir con los necesitados .
No digáis palabras groseras , sino solo palabras buenas y oportunas que ayuden a crecer y traigan bendición a quienes las escuchen .
No hagáis entristecer al Espíritu Santo de Dios , con el que habéis sido sellados para distinguiros como propiedad de Dios el día de vuestra liberación definitiva .
Echad fuera de vosotros la amargura , las pasiones , el enojo , los gritos , los insultos y toda clase de maldad .
Sed buenos y compasivos unos con otros , y perdonaos unos a otros como Dios os perdonó en Cristo .
Vosotros , como hijos amados de Dios , procurad ser como él .
Conducíos con amor , lo mismo que Cristo nos amó y se entregó a sí mismo para ser sacrificado por nosotros , como ofrenda y sacrificio de olor agradable a Dios .
Vosotros , que pertenecéis al pueblo santo , ni siquiera debéis hablar de inmoralidad sexual ni de ninguna otra clase de impureza o de avaricia .
No digáis indecencias , tonterías ni groserías , porque estas cosas no convienen . Antes bien , alabad a Dios .
Porque ya sabéis que quien comete inmoralidades sexuales , o hace cosas impuras , o es avaro ( que es una especie de idolatría ) , no puede tener parte en el reino de Cristo y de Dios .
Que nadie os engañe con palabras huecas , porque precisamente por tales cosas viene el terrible castigo de Dios sobre aquellos que no le obedecen .
No tengáis , pues , parte alguna con ellos .
Antes vivíais en la oscuridad , pero ahora , estando unidos al Señor , vivís en la luz . Conducíos como quienes pertenecen a la luz ,
pues la luz produce toda una cosecha de bondad , rectitud y verdad .
Procurad hacer lo que agrada al Señor .
No participéis en las obras inútiles de los que pertenecen a la oscuridad , sino sacadlas a la luz .
Pues hasta vergüenza da hablar de lo que ellos hacen en secreto ;
pero cuando la luz pone todas las cosas al descubierto , quedan en claro ,
porque la luz lo descubre todo . Por eso se dice :
Por lo tanto , mirad bien cómo os portáis . No viváis neciamente , sino con sabiduría .
Aprovechad bien el tiempo porque los días son malos .
No actuéis tontamente ; procurad entender cuál es la voluntad del Señor .
No os emborrachéis , pues eso lleva al desenfreno ; al contrario , llenaos del Espíritu Santo .
Hablaos unos a otros con salmos , himnos y cantos espirituales , y cantad y alabad de todo corazón al Señor .
Dad siempre gracias a Dios Padre por todas las cosas , en el nombre de nuestro Señor Jesucristo .
Someteos los unos a los otros por reverencia a Cristo .
Mujeres , estad sujetas a vuestros maridos como al Señor ,
porque el marido es cabeza de la mujer , como Cristo es cabeza de la iglesia . Cristo es también el Salvador de la iglesia , que es su cuerpo ;
y así como la iglesia está sujeta a Cristo , así también las mujeres deben estar en todo sujetas a sus maridos .
Maridos , amad a vuestras mujeres , como Cristo amó a la iglesia y dio su vida por ella .
Esto lo hizo para santificarla , purificándola con el baño del agua acompañado de la palabra
para presentársela a sí mismo como una iglesia gloriosa , sin mancha ni arruga ni nada parecido , sino santificada y perfecta .
Así como el marido ama su propio cuerpo , así debe amar también a su mujer . El que ama a su mujer se ama a sí mismo .
Porque nadie odia su propio cuerpo , sino que lo alimenta y lo cuida , como Cristo hace con la iglesia ,
porque ella es su cuerpo . Y nosotros somos parte de ese cuerpo .
Por eso , el hombre dejará a su padre y a su madre para unirse a su mujer , y los dos serán como una sola persona .
Aquí se muestra la grandeza del designio secreto de Dios , un designio que yo estoy refiriendo a Cristo y a la iglesia .
En todo caso , que cada uno de vosotros ame a su mujer como a sí mismo , y que la mujer respete al marido .
Hijos , obedeced a vuestros padres por amor al Señor , porque esto es justo .
El primer mandamiento que contiene una promesa es : “ Honra a tu padre y a tu madre ,
para que seas feliz y vivas una larga vida en la tierra . ”
Y vosotros , padres , no irritéis a vuestros hijos , sino criadlos con disciplina e instruidlos en el amor al Señor .
Esclavos , obedeced a quienes aquí en la tierra son vuestros amos . Hacedlo con respeto , temor y sinceridad , como si estuvierais sirviendo a Cristo .
Servidles , no solo cuando os están mirando , para quedar bien con ellos , sino como siervos de Cristo , haciendo de todo corazón la voluntad de Dios .
Cumplid con vuestro trabajo de buena gana , como un servicio al Señor y no a los hombres .
Pues ya sabéis que cada uno , sea esclavo o libre , recibirá del Señor según lo que haya hecho de bueno .
Y vosotros , amos , portaos del mismo modo con vuestros esclavos , sin amenazas . Recordad que , tanto vosotros como ellos , estáis sujetos al Señor que está en el cielo , y que él no hace diferencia entre una persona y otra .
Ahora , hermanos , fortaleceos en vuestra unión con el Señor y su fuerza poderosa .
Protegeos con toda la armadura que habéis recibido de Dios , para que podáis manteneros firmes contra los engaños del diablo .
Porque no estamos luchando contra gente de carne y hueso , sino contra malignas fuerzas espirituales del cielo , que tienen mando , autoridad y dominio sobre este mundo lleno de oscuridad .
Por eso , tomad toda la armadura que habéis recibido de Dios , para que podáis resistir en el día malo y , después de haberos preparado bien , manteneros firmes .
Así que manteneos firmes , revestidos de la verdad y protegidos por la rectitud .
Estad siempre listos para salir a anunciar el mensaje de la paz .
Sobre todo , que vuestra fe sea el escudo que os libre de las flechas encendidas del maligno ;
que la salvación sea el casco que proteja vuestra cabeza , y que la palabra de Dios sea la espada que os da el Espíritu Santo .
No dejéis de orar : rogad y pedid a Dios siempre , guiados por el Espíritu . Permaneced alerta , sin desanimaros , y orad por todo el pueblo santo .
Orad también por mí , para que Dios me dé las palabras que debo decir , y para que pueda hablar con valor y dar así a conocer el designio secreto de Dios contenido en el evangelio .
Dios me ha enviado como embajador de este mensaje por el cual ahora estoy preso . Orad para que yo hable de él sin temor alguno .
Tíquico , nuestro querido hermano y fiel ayudante en la obra del Señor , os llevará todas las noticias que se refieren a mí y a lo que estoy haciendo .
Por eso os lo envío , para que os diga cómo estamos y para que , de esa manera , os anime .
Que Dios el Padre , y el Señor Jesucristo , os den a los hermanos paz y amor , con fe ;
y que den su gracia a todos los que aman a nuestro Señor Jesucristo con un amor inalterable .
Pablo y Timoteo , siervos de Jesucristo , a todos los que en la ciudad de Filipos forman parte del pueblo santo y están unidos a Cristo Jesús ; es decir , a toda la comunidad , con sus obispos y diáconos .
Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo derramen su gracia y su paz sobre vosotros .
Siempre , al acordarme de vosotros , doy gracias a mi Dios ;
y cuando oro , pido siempre con alegría por todos vosotros ,
que desde el primer día y hasta hoy os habéis solidarizado con la causa del evangelio .
Estoy seguro de que Dios , que comenzó a hacer en vosotros su buena obra , la irá llevando a buen fin mientras llega el día en que Jesucristo regrese .
Es muy justo que piense así de todos vosotros , porque os tengo mucho cariño y porque participáis conmigo de las mismas bendiciones , ya sea que me encuentre en la cárcel o que me presente ante las autoridades para defender y confirmar el anuncio del evangelio .
Dios sabe cuánto deseo veros a todos , por el entrañable amor de Jesucristo .
Pido en oración que aumente más y más vuestro amor , y que alcancéis mucha sabiduría y entendimiento en todo ,
para saber escoger siempre lo mejor . Así podréis vivir una vida limpia y no habrá nada que reprocharos cuando Cristo regrese ;
pues entonces presentaréis una abundante cosecha de buenas acciones gracias a Jesucristo , para honra y gloria de Dios .
Hermanos , quiero que sepáis que mi situación ha venido en realidad a ayudar al anuncio del evangelio .
Toda la gente de palacio , y todos los demás , saben que estoy preso por seguir a Cristo .
Y al verme preso , la mayoría de los hermanos se ha animado a anunciar el mensaje , sin miedo y con más confianza en el Señor .
Es cierto que algunos anuncian a Cristo por envidia y rivalidad , pero otros lo hacen con buena intención .
Algunos anuncian a Cristo por amor , sabiendo que Dios me ha puesto aquí para defender el evangelio ;
pero otros , que lo hacen por interés personal , no son sinceros y quieren causarme más dificultades ahora que estoy preso .
Pero ¿ qué importa ? Sea como sea , con sinceridad o sin ella , anuncian a Cristo , y eso me causa alegría . Y todavía me alegraré más ,
pues sé que todo esto será para mi salvación , gracias a vuestras oraciones y a la ayuda que recibo del Espíritu de Jesucristo .
Espero firmemente que Dios no me dejará quedar mal , sino que podré hablar con confianza delante de todos y , ahora como siempre , tanto si estoy vivo como si estoy muerto , Dios mostrará en mí , cada vez más , la grandeza de Cristo .
Porque para mí la vida es Cristo , y la muerte , ganancia .
Pero si viviendo en este cuerpo puedo seguir trabajando para bien de la causa del Señor , entonces no sé qué escoger .
Me es difícil decidirme por una de las dos cosas : por un lado , quisiera morir para ir a estar con Cristo , pues eso sería mucho mejor para mí ;
pero , por otro lado , es más necesario por causa vuestra que siga viviendo .
Y como estoy convencido de esto , sé que me quedaré todavía con vosotros para ayudaros a seguir adelante y para que tengáis más gozo en vuestra fe .
Así me tendréis otra vez entre vosotros como un motivo de satisfacción en Cristo Jesús .
Solo una cosa : procurad que vuestra conducta esté de acuerdo con el evangelio de Cristo . Así , tanto si voy a veros como si no , quiero recibir noticias de que seguís firmes y muy unidos , luchando todos juntos por la fe que procede del evangelio ,
sin dejaros intimidar en nada por vuestros enemigos . Esta es una clara señal de que ellos van a su destrucción , y al mismo tiempo es señal de vuestra salvación . Y esto procede de Dios .
Pues por causa de Cristo , no solo tenéis el privilegio de creer en él , sino también de sufrir por él .
Vosotros y yo sostenemos la misma lucha . Ya visteis antes cómo luché , y ahora tenéis noticias de cómo sigo luchando .
Así que , si Cristo os anima , si el amor os consuela , si participáis del mismo Espíritu , si conocéis el cariño y la compasión ,
llenadme de alegría viviendo todos en armonía , unidos por un mismo amor , por un mismo espíritu y por un mismo propósito .
No hagáis nada por rivalidad u orgullo , sino con humildad ; y considere cada uno a los demás como mejores que él mismo .
Que nadie busque su propio bien , sino el bien de los otros .
Pensad entre vosotros de la misma manera que Cristo Jesús ,
el cual :





Por tanto , mis queridos hermanos , así como me habéis obedecido siempre cuando estaba entre vosotros , obedecedme más ahora que estoy lejos . Ocupaos de vuestra salvación con profunda reverencia ,
pues Dios es quien hace nacer en vosotros los buenos deseos y quien os ayuda a llevarlos a cabo , según su buena voluntad .
Hacedlo todo sin murmuraciones ni discusiones ,
para que nadie encuentre en vosotros culpa ni falta alguna . Sed hijos de Dios sin mancha en medio de esta gente mala y perversa . Vosotros brilláis entre ellos como lumbreras en un mundo oscuro ,
manteniendo firme el mensaje de vida . Así , cuando venga Cristo podré sentirme satisfecho por causa vuestra , sabiendo que no he corrido ni trabajado en vano .
Y aunque mi propia vida sea sacrificada para completar la ofrenda que hacéis a Dios por vuestra fe , yo me alegro y comparto esa alegría con todos vosotros .
Alegraos también vosotros y tomad parte en mi propia alegría .
Confiado en el Señor Jesús , espero enviaros pronto a Timoteo para alegrarme al recibir noticias vuestras .
Porque no tengo a nadie más que piense igual que yo y que de veras se preocupe por vuestro bien ;
todos buscan su interés personal y no el interés de Jesucristo .
Pero ya sabéis del buen comportamiento de Timoteo y de cómo ha servido conmigo en el anuncio del mensaje , ayudándome como si fuera mi hijo .
Así que espero enviároslo en cuanto yo sepa cómo van mis asuntos ;
aunque confío en el Señor que también yo mismo iré pronto .
Igualmente me ha parecido necesario enviaros al hermano Epafrodito , mi compañero de trabajo y de armas , a quien vosotros mismos me mandasteis para atender mis necesidades .
Él deseaba mucho veros a todos , y se sentía muy preocupado porque os habíais enterado de que se encontraba enfermo .
Y es cierto que lo estuvo , y hasta a punto de morir ; pero Dios tuvo compasión de él , y no solo de él sino también de mí , para que yo no tuviera más penas de las que ya tengo .
Por eso os lo he enviado a toda prisa , para que os alegréis al verle de nuevo y yo no tenga tanta tristeza .
Recibidle con toda alegría , como a hermano en el Señor , y estimad siempre a quienes son como él ,
que estuvo a punto de morir por servir a Cristo . Puso en peligro su vida por prestarme los servicios que vosotros no podíais prestarme personalmente .
Ahora , hermanos míos , alegraos en el Señor . Para mí no es ninguna molestia repetiros lo ya escrito , y para vosotros es útil .
Guardaos de esa gente despreciable , de esos que hacen el mal , de esos que mutilan el cuerpo .
Porque los verdaderos circuncidados somos nosotros , los que adoramos a Dios movidos por su Espíritu , los que nos gloriamos de ser de Cristo Jesús y no ponemos nuestra confianza en cosas externas .
Aunque también yo tengo razones para confiar en esas cosas . Nadie tendría más razones que yo para confiar en ellas ,
pues me circuncidaron a los ocho días de nacer , soy de raza israelita , pertenezco a la tribu de Benjamín y soy hebreo e hijo de hebreos . En cuanto a la interpretación de la ley judía , pertenecí al partido fariseo ,
y era tan fanático que perseguía a la iglesia ; y en cuanto al cumplimiento de la ley , nadie tuvo nada que reprocharme .
Pero todo esto , que antes era muy valioso para mí , ahora , a causa de Cristo , lo tengo por algo sin valor .
Aún más , a nada concedo valor cuando lo comparo con el bien supremo de conocer a Cristo Jesús , mi Señor . Por causa de Cristo lo he perdido todo , y todo lo considero basura a cambio de ganarlo a él
y encontrarme unido a él ; no por una justicia propia basada en la obediencia a la ley , sino por la fe en Cristo , por la cual Dios me hace justo .
Lo que quiero es conocer a Cristo , sentir en mí el poder de su resurrección , tomar parte en sus sufrimientos y llegar a ser como él en su muerte ,
con la esperanza de alcanzar la resurrección de los muertos .
No quiero decir que ya lo haya conseguido todo ni que ya sea perfecto ; pero sigo adelante con la esperanza de alcanzarlo , puesto que Cristo Jesús me alcanzó primero .
Hermanos , no creo haberlo alcanzado aún ; lo que sí hago es olvidarme de lo que queda atrás y esforzarme por alcanzar lo que está delante ,
para llegar a la meta y ganar el premio que Dios nos llama a recibir por medio de Cristo Jesús .
Todos los que poseemos una fe madura debemos pensar de esta manera . Y si en algo pensáis de otro modo , Dios os lo hará ver también .
Pero , eso sí , debemos vivir de acuerdo con lo que ya hemos alcanzado .
Hermanos , seguid mi ejemplo y fijaos también en quienes viven según el ejemplo que os hemos dado .
Ya os he dicho muchas veces , y ahora lo repito con lágrimas , que muchos están viviendo como enemigos de la cruz de Cristo
y acabarán por ser destruidos . Su dios son sus propios apetitos , y se sienten orgullosos de aquello que debería darles vergüenza . Solo piensan en las cosas de este mundo .
En cambio , nosotros somos ciudadanos del cielo y estamos esperando que del cielo venga el Salvador , el Señor Jesucristo ,
que cambiará nuestro cuerpo miserable en un cuerpo glorioso como el suyo . Y lo hará por medio del poder que tiene para dominar todas las cosas .
Por eso , mis queridos hermanos , a quienes tanto deseo ver ; amados míos , mi alegría y mi premio , seguid así , firmes en el Señor .
Ruego a Evodia , y también a Síntique , que se pongan de acuerdo como hermanas en el Señor .
Y a ti , mi fiel compañero de trabajo , te pido que las ayudes , pues en el anuncio del evangelio lucharon a mi lado , junto con Clemente y los otros que trabajaron conmigo . Sus nombres ya están escritos en el libro de la vida .
Alegraos siempre en el Señor . Os lo repito : ¡ Alegraos !
Que todos os conozcan como personas bondadosas . El Señor está cerca .
No os aflijáis por nada , sino presentadlo todo a Dios en oración . Pedidle , y también dadle gracias .
Así Dios os dará su paz , que es más grande que todo cuanto el hombre puede comprender ; y esa paz guardará vuestro corazón y vuestros pensamientos , porque estáis unidos a Cristo Jesús .
Por último , hermanos , pensad en todo lo verdadero , en todo lo que es digno de respeto , en todo lo recto , en todo lo puro , en todo lo agradable , en todo lo que tiene buena fama . Pensad en todo lo que es bueno y merece alabanza .
Poned en práctica lo que os enseñé y las instrucciones que os di , lo que me oísteis decir y lo que me visteis hacer : hacedlo así , y el Dios de paz estará con vosotros .
Me alegro mucho en el Señor de que hayáis vuelto a pensar en mí . No quiero decir que me hubierais olvidado , sino que no teníais la oportunidad de ayudarme .
Y no lo digo porque esté necesitado , pues he aprendido a contentarme con lo que tengo .
Sé lo que es vivir en la pobreza y también sé lo que es vivir en la abundancia . He aprendido a hacer frente a cualquier situación , lo mismo a estar satisfecho que a pasar hambre , a tener de sobra que a carecer de todo .
Y a todo puedo hacer frente , pues Cristo es quien me sostiene .
Sin embargo , hicisteis bien en compartir mis dificultades .
Cuando salí de Macedonia , al comenzar a anunciar el evangelio , solo vosotros , los de la iglesia de Filipos , me enviasteis ofrendas de gratitud por la ayuda espiritual que habíais recibido .
Pues incluso estando yo en Tesalónica , más de una vez me enviasteis ofrendas para cubrir mis necesidades .
No es que solo piense en recibir ; lo que quiero es que vosotros lleguéis a incrementar vuestra cuenta delante de Dios .
Pues yo ya lo he recibido todo , y hasta tengo de sobra . Con lo que me enviasteis por medio de Epafrodito , tengo más que suficiente . Lo que me enviasteis fue como una ofrenda de incienso perfumado , como un sacrificio de olor agradable a Dios .
Por lo tanto , mi Dios os dará todo lo que os falte , conforme a sus gloriosas riquezas en Cristo Jesús .
¡ Gloria para siempre a nuestro Dios y Padre ! Amén .
Saludad de mi parte a todos los que pertenecen al pueblo santo por Jesucristo . Los hermanos que están conmigo os mandan saludos .
También os mandan saludos todos los que pertenecen al pueblo santo , y especialmente los del servicio del césar .
Que nuestro Señor Jesucristo derrame su gracia sobre vosotros .

Pablo , apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios , junto con el hermano Timoteo ,
a nuestros fieles hermanos en Cristo , los que en la ciudad de Colosas forman parte del pueblo santo . Que Dios nuestro Padre derrame su gracia y su paz sobre vosotros .
Siempre que oramos por vosotros damos gracias a Dios , Padre de nuestro Señor Jesucristo ,
pues hemos recibido noticias de vuestra fe en Cristo Jesús y de vuestro amor para con todos los que pertenecen al pueblo santo ,
amor basado en la esperanza de lo que Dios os ha reservado en el cielo . Vosotros alcanzasteis esta esperanza al escuchar el mensaje verdadero del evangelio .
Este mensaje que os fue predicado está creciendo y dando fruto en todo el mundo , igual que ha sucedido entre vosotros desde que oísteis hablar del amor de Dios y supisteis que ese amor es verdadero .
Esto os enseñó nuestro querido Epafras , que ha trabajado con nosotros y en quien tenéis un fiel servidor de Cristo .
Él nos ha traído noticias del amor que el Espíritu os inspira .
Por esta razón , nosotros , desde el día en que lo supimos , no hemos dejado de orar por vosotros y de pedir a Dios que os haga conocer plenamente su voluntad , y que os dé toda clase de sabiduría y entendimiento espiritual .
Así podréis portaros como deben hacerlo los que pertenecen al Señor , haciendo siempre lo que le agrada , dando frutos de toda clase de buenas obras y llegando a conocer mejor a Dios .
Le pedimos que con su glorioso poder os haga fuertes ; así podréis soportarlo todo con mucha fortaleza y paciencia , y con alegría
daréis gracias al Padre , que os ha preparado para recibir en la luz aquella parte de la herencia que reserva a quienes pertenecen al pueblo santo .
Dios nos ha librado del poder de la oscuridad y nos ha llevado al reino de su amado Hijo ,
por quien hemos recibido la liberación y el perdón de los pecados .
Cristo es la imagen visible de Dios , que es invisible ; es su Hijo primogénito , anterior a todo lo creado .
Por medio de él creó Dios todo cuanto hay en el cielo y en la tierra , lo visible y lo invisible , y también los seres espirituales que poseen dominio , autoridad y poder . Todo fue creado por medio de él y para él .
Cristo existe antes de todas las cosas , y por él se mantiene todo en orden .
Además , Cristo es la cabeza del cuerpo que es la iglesia . Él , que es el principio , fue el primero de los que han de resucitar , para tener así el primer puesto en todo .
Dios quiso habitar plenamente en Cristo ,
y por medio de Cristo quiso poner en paz consigo mismo al universo entero , tanto lo que está en la tierra como lo que está en el cielo , haciendo la paz mediante la sangre que Cristo derramó en la cruz .
Vosotros erais antes extranjeros y enemigos de Dios en vuestro corazón , por las cosas malas que hacíais ,
pero ahora Cristo os ha reconciliado mediante la muerte que padeció en su cuerpo . Y lo hizo para que estéis en su presencia , santos , sin mancha y sin culpa .
Pero para esto debéis permanecer firmemente fundados en la fe , sin apartaros de la esperanza contenida en el mensaje del evangelio que oísteis . Este es el mensaje que se ha anunciado por todas partes en el mundo , y que yo , Pablo , ayudo a predicar .
Ahora me alegro de lo que sufro por vosotros , porque de esta manera voy completando en mi propio cuerpo lo que falta de los sufrimientos de Cristo por la iglesia , que es su cuerpo .
Dios ha hecho de mí un servidor de la iglesia , por el encargo que me dio para bien vuestro de anunciar en forma completa su mensaje ,
es decir , el designio secreto que desde hace siglos y generaciones tenía Dios escondido , pero que ahora ha manifestado a los suyos .
A estos , Dios les quiso dar a conocer la gloriosa riqueza que ese designio encierra para los no judíos . Y ese designio secreto es Cristo , que habita en vosotros y que es la esperanza de la gloria que habéis de recibir .
Nosotros anunciamos a Cristo , aconsejando y enseñando a todos en toda sabiduría para presentarlos perfectos en Cristo .
Para esto trabajo y lucho con toda la fuerza y el poder que él me da .
Quiero que sepáis que estoy luchando duramente por vosotros , por los de la ciudad de Laodicea y por todos cuantos no me han visto personalmente .
Lucho para que reciban ánimo en su corazón , para que permanezcan unidos en amor y enriquecidos con un perfecto entendimiento que les permita comprender el designio secreto de Dios , que es Cristo mismo ;
pues en él están encerradas todas las riquezas de la sabiduría y del conocimiento .
Esto os lo digo para que nadie os engañe con palabras seductoras .
Pues aunque personalmente no estoy presente entre vosotros , lo estoy en espíritu , y me alegra ver que tenéis orden y que permanecéis firmes en vuestra fe en Cristo .
Por eso , así como aceptasteis al Señor Jesucristo , así también debéis vivir unidos a él ,
profundamente enraizados en él , firmemente fundados en él por la fe , como fuisteis enseñados , y dando siempre gracias a Dios .
Tened cuidado y no os dejéis llevar por quienes os quieren engañar con teorías y falsos argumentos , pues ellos no se basan en Cristo , sino en las tradiciones de los hombres y en los poderes que dominan este mundo .
Porque la plenitud de Dios se encuentra visiblemente en Cristo ,
y vosotros estáis llenos de Dios porque estáis unidos a Cristo , que es cabeza de todos los seres espirituales que tienen poder y autoridad .
También por vuestra unión con Cristo habéis sido circuncidados , no con la circuncisión que se practica en el cuerpo , sino con aquella otra que consiste en ser librados de la naturaleza pecadora . Esta es la circuncisión que procede de Cristo .
Al ser bautizados , fuisteis sepultados con Cristo y resucitados con él , porque creísteis en el poder de Dios , que le resucitó .
En otro tiempo estabais muertos espiritualmente a causa de vuestros pecados y por no haber sido circuncidados ; pero ahora Dios os ha dado vida juntamente con Cristo , en quien nos ha perdonado todos los pecados .
Dios canceló la deuda que había en contra vuestra y que nos obligaba con sus requisitos legales : le puso fin clavándola en la cruz .
Por medio de Cristo , Dios venció a los seres espirituales que tienen poder y autoridad , y los humilló públicamente llevándolos prisioneros en su desfile victorioso .
Por tanto , que nadie os critique por lo que coméis o bebéis , o por cuestiones tales como los días de fiesta , las lunas nuevas y los sábados .
Todo esto no es sino la sombra de lo que ha de venir , pero la realidad misma es Cristo .
No dejéis que os condenen esos que se hacen pasar por muy humildes y que dan culto a los ángeles , que pretenden tener visiones y que se hinchan de orgullo a causa de sus pensamientos mundanos .
Ellos no están unidos a la cabeza , la cual hace crecer todo el cuerpo al alimentarlo y unir cada una de sus partes conforme al plan de Dios .
Vosotros habéis muerto con Cristo y ya no estáis sujetos a los poderes que dominan este mundo . ¿ Por qué , pues , vivís como si todavía fuerais del mundo , sometidos a normas tales
como : “ No toques eso ” , “ No comas aquello ” o “ No lo tomes en tus manos ” ?
Todas estas reglas tienen que ver con cosas que se desgastan con el uso , que solo son mandatos y enseñanzas de hombres .
Es verdad que tales cosas pueden parecer sabias , porque exigen cierta religiosidad , humildad y duro trato del cuerpo , pero de nada sirven para combatir los deseos mundanos .

Por lo tanto , ya que habéis sido resucitados con Cristo , buscad las cosas del cielo , donde está Cristo sentado a la derecha de Dios .
Pensad en las cosas del cielo , no en las de la tierra .
Pues vosotros habéis muerto , y ahora vuestra vida está escondida con Cristo en Dios .
Cristo es vuestra vida . Cuando él aparezca , vosotros también apareceréis con él y tendréis parte en su gloria .
Haced morir , pues , todo lo que de terrenal hay en vosotros : que nadie cometa inmoralidades sexuales , ni haga cosas impuras , ni siga sus pasiones y malos deseos , ni sea avaro , que es una forma de idolatría .
Estas cosas , por las que viene el terrible castigo de Dios sobre quienes no le obedecen ,
son las que hacíais en vuestra vida pasada .
Pero ahora dejad todo eso : el enojo , la pasión , la maldad , los insultos y las palabras indecentes .
No os mintáis unos a otros , puesto que ya os habéis librado de vuestra vieja naturaleza y de las cosas que antes hacíais ,
y os habéis revestido de la nueva naturaleza : la del nuevo hombre , que se va renovando a imagen de Dios , su Creador , para llegar a conocerlo plenamente .
Ya no tiene importancia el ser griego o judío , el estar circuncidado o no estarlo , el ser extranjero , inculto , esclavo o libre ; lo que importa es que Cristo es todo y está en todos .
Dios os ama y os ha escogido para que pertenezcáis a su pueblo . Vivid , pues , revestidos de verdadera compasión , bondad , humildad , mansedumbre y paciencia .
Tened paciencia unos con otros y perdonaos si alguno tiene una queja contra otro . Así como el Señor os perdonó , perdonad también vosotros .
Sobre todo revestíos de amor , que es el perfecto lazo de unión .
Y que la paz de Cristo dirija vuestros corazones , porque con este propósito os llamó Dios a formar un solo cuerpo . Y sed agradecidos .
Que el mensaje de Cristo esté siempre presente en vuestro corazón . Instruíos y animaos unos a otros con toda sabiduría . Con profunda gratitud cantad a Dios salmos , himnos y cánticos espirituales .
Y todo lo que hagáis o digáis , hacedlo en el nombre del Señor Jesús , dando gracias a Dios Padre por medio de él .
Mujeres , someteos a vuestros maridos , pues ese es vuestro deber como creyentes en el Señor .
Maridos , amad a vuestras mujeres y no las tratéis con aspereza .
Hijos , obedeced en todo a vuestros padres , porque esto agrada al Señor .
Padres , no irritéis a vuestros hijos , para que no se desanimen .
Esclavos , obedeced en todo a quienes aquí en la tierra son vuestros amos ; y no solamente cuando os estén mirando , para quedar bien con ellos , sino con corazón sincero , por temor al Señor .
Todo lo que hagáis , hacedlo de buena gana , como si estuvierais sirviendo al Señor y no a los hombres .
Ya sabéis que , como recompensa , el Señor os dará parte en la herencia , porque vosotros servís a Cristo , que es vuestro verdadero Señor .
Pero quien hace lo malo recibirá el pago del mal que ha hecho , porque Dios juzga con imparcialidad .
Amos , sed justos y razonables con vuestros esclavos . Acordaos de que también vosotros tenéis que responder ante un Señor que está en el cielo .
Manteneos constantes en la oración , siempre alerta y dando gracias a Dios .
Orad también por nosotros , a fin de que el Señor nos abra una puerta para predicar el mensaje y anunciar el designio secreto de Cristo , por lo cual estoy preso .
Orad para que yo lo dé a conocer tan claramente como debo hacerlo .
Portaos prudentemente con los no creyentes y aprovechad bien el tiempo .
Vuestra conversación debe ser siempre agradable y de buen gusto , y debéis saber también cómo contestar a cada uno .
Nuestro querido hermano Tíquico , que ha sido un fiel ayudante y que ha servido al Señor conmigo , os llevará noticias mías .
Por esto os lo envío , para que os diga cómo estamos y os anime .
Con él va también Onésimo , nuestro querido y fiel hermano , que es uno de los vuestros . Ellos os contarán todo lo que pasa por aquí .
Aristarco , mi compañero de cárcel , os manda saludos ; y también Marcos , el primo de Bernabé . Ya tenéis instrucciones respecto a Marcos ; si va a visitaros , recibidle bien .
También os saluda Jesús , al que llaman el Justo . Estos son los únicos entre los creyentes judíos que han trabajado conmigo por el reino de Dios , y han sido un gran consuelo para mí .
Os manda saludos Epafras , un siervo de Cristo Jesús ; él es uno de los vuestros , y siempre está rogando por vosotros en oración , para que os mantengáis firmes y totalmente entregados a hacer la voluntad de Dios .
Soy testigo de lo mucho que Epafras se preocupa por vosotros y por los que están en Laodicea y en Hierápolis .
Lucas , el médico amado , os saluda , y también Demas .
Saludad a los hermanos que están en Laodicea . Saludad también a Ninfa y a la congregación que se reúne en su casa .
Una vez leída esta carta , enviadla a la iglesia de Laodicea , para que también allí la lean ; y por vuestra parte , leed la carta que os llegue de allá .
Decid a Arquipo : “ Procura cumplir bien el servicio que el Señor te ha encomendado . ”
Yo , Pablo , os escribo este saludo de mi propio puño y letra . Recordad que estoy preso . Que Dios derrame su gracia sobre vosotros .

Pablo , Silvano y Timoteo a la iglesia de los tesalonicenses , que están unidos a Dios el Padre y al Señor Jesucristo . Que Dios derrame su gracia y su paz sobre vosotros .
Siempre damos gracias a Dios por todos vosotros y os recordamos en nuestras oraciones .
Continuamente recordamos delante de nuestro Dios y Padre con cuánta fe habéis trabajado , con cuánto amor habéis servido y de qué manera vuestra esperanza en nuestro Señor Jesucristo os ha ayudado a soportar con fortaleza los sufrimientos .
Hermanos , Dios os ama y sabemos que os ha escogido .
Pues cuando os anunciamos el evangelio no fue solamente con palabras , sino también con manifestaciones de poder y del Espíritu Santo , y plenamente convencidos de nuestro mensaje . ¡ Bien sabéis cómo nos portamos entre vosotros , buscando vuestro bien !
Por vuestra parte , seguisteis nuestro ejemplo y el ejemplo del Señor , y recibisteis el mensaje con la alegría que el Espíritu Santo os daba , aunque os costó mucho sufrimiento .
De esta manera llegasteis a ser un ejemplo para todos los creyentes de las regiones de Macedonia y Acaya .
A partir de vosotros , el mensaje del Señor se ha extendido , no solo por Macedonia y Acaya , sino por todas partes ; y es conocida vuestra fe en Dios , de modo que ya no es necesario que digamos nada .
Al contrario , ellos mismos hablan de la visita que os hicimos , de lo bien que nos recibisteis y de cómo abandonasteis los ídolos para seguir al Dios vivo y verdadero y comenzar a servirle .
También hablan de cómo estáis esperando que Jesús , el Hijo de Dios , a quien Dios resucitó , regrese del cielo . Jesús es quien nos salva del terrible castigo que viene .
Hermanos , bien sabéis que la visita que os hicimos no fue en vano .
Aunque , como también sabéis , antes habíamos sido insultados y maltratados en Filipos , Dios nos ayudó a anunciaros su evangelio con todo valor y en medio de una fuerte lucha .
No estábamos equivocados en lo que predicábamos , ni tampoco hablábamos con mala intención ni con el propósito de engañar a nadie .
Al contrario , Dios nos aprobó y nos confió el evangelio , y así es como hablamos . No tratamos de agradar a la gente , sino a Dios , que examina nuestros corazones .
Como sabéis , nunca os hemos halagado con bellas palabras ni nos hemos valido de pretextos para ganar dinero . Dios es testigo de ello .
Nunca hemos buscado honores de nadie : ni de vosotros ni de los demás .
Muy bien podríamos haberos hecho sentir el peso de nuestra autoridad como apóstoles de Cristo ; en cambio , fuimos como niños entre vosotros . Como una madre que cría y cuida a sus hijos ,
así también os tenemos tanto cariño que hubiéramos deseado daros , no solo el evangelio de Dios , sino hasta nuestras propias vidas . ¡ Tanto hemos llegado a quereros !
Hermanos , acordaos de cómo trabajábamos y luchábamos para ganarnos la vida . Trabajábamos día y noche a fin de no ser una carga para ninguno de vosotros , y entre tanto os anunciábamos el evangelio de Dios .
Testigos sois , y Dios también , de que nos hemos portado limpia , recta e irreprochablemente con vosotros los creyentes .


Por esto damos siempre gracias a Dios , pues cuando escuchasteis el mensaje de Dios que os predicamos , lo recibisteis realmente como mensaje de Dios y no como mensaje de hombres . Y en verdad es el mensaje de Dios , que actúa con eficacia en vosotros los creyentes .
Hermanos , cuando sufristeis persecución a manos de vuestros paisanos , os sucedió lo mismo que a las iglesias de Dios que están en Judea y que son de Cristo Jesús , pues también ellos fueron perseguidos por sus paisanos los judíos .
Estos judíos mataron al Señor Jesús , como antes habían matado a los profetas , y nos echaron fuera a nosotros . No agradan a Dios y están en contra de todos ,
pues cuando queremos hablar a los que no son judíos , para que también se salven , nos lo impiden . De esta manera han llenado la medida de sus pecados . Pero ahora , por fin , el terrible castigo de Dios ha venido sobre ellos .
Hermanos , durante este corto tiempo que hemos estado separados , aunque no os veíamos os teníamos siempre presentes en nuestro corazón y deseábamos ir a veros .
Intentamos ir ; por lo menos yo , Pablo , quise hacerlo en varias ocasiones , pero Satanás nos lo impidió .
Pues ¿ cuál es nuestra esperanza , nuestra alegría y la razón de que nos sintamos orgullosos ? ¡ Vosotros mismos lo seréis cuando regrese nuestro Señor Jesucristo !
Sí , vosotros sois nuestra gloria y nuestra alegría .
Entonces , no pudiendo resistir más , decidí quedarme yo solo en Atenas ,
y envié a nuestro hermano Timoteo , que es un colaborador de Dios en el anuncio de las buenas noticias acerca de Cristo . Lo envié para que fuese a visitaros y os afirmara y animase en vuestra fe ,
y para que ninguno se desanimara por tales dificultades . Porque ya sabéis que tenemos que sufrir estas cosas .
Además , cuando aún estábamos entre vosotros , os advertimos que íbamos a tener aflicciones ; y así sucedió , como sabéis .
Por eso , no pudiendo resistir más , os envié a Timoteo para saber cómo andabais respecto de vuestra fe , pues tenía miedo de que el diablo os hubiera empujado al mal y que nuestro trabajo hubiera resultado inútil .
Ahora Timoteo ha vuelto de Tesalónica trayéndonos buenas noticias de vuestra fe y amor . Dice que siempre nos recordáis con cariño y que tenéis tantos deseos de vernos como nosotros de veros a vosotros .
Por eso , hermanos , en medio de todas nuestras dificultades y aflicciones hemos recibido mucho consuelo al saber que seguís firmes en vuestra fe .
El saber que estáis firmes en el Señor nos reaviva .
¿ Cómo podremos dar gracias bastantes a nuestro Dios por vosotros y por el mucho gozo que a causa vuestra tenemos delante de él ?
Día y noche suplicamos a Dios que nos permita veros personalmente y completar lo que todavía falta de vuestra fe .
Deseamos que Dios mismo , que es nuestro Padre , y nuestro Señor Jesús , nos ayuden para que podamos ir a visitaros .
Y que el Señor os haga crecer y teneros aún más amor unos a otros y a todos , como también nosotros os amamos .
Que os haga firmes en vuestros corazones , santos y sin culpa delante de Dios nuestro Padre , cuando regrese nuestro Señor Jesús con todo su pueblo santo . Amén .
Ahora , hermanos , os rogamos y encargamos esto en el nombre del Señor Jesús : que sigáis portándoos , como ya lo estáis haciendo , de la manera que nosotros os enseñamos a hacerlo para agradar a Dios .
Ya conocéis las instrucciones que os dimos por la autoridad del Señor Jesús .
Dios quiere que viváis en santidad , que nadie cometa inmoralidades sexuales
y que cada uno sepa portarse con su propia esposa de una manera santa y respetuosa ,
no con pasión y malos deseos como las gentes que no conocen a Dios .
Que nadie abuse ni engañe en este asunto a su hermano , porque el Señor castiga duramente todas esas cosas , como ya os hemos advertido .
Dios no nos ha llamado a vivir en impureza , sino en santidad .
Así pues , el que desprecia estas enseñanzas no desprecia a ningún hombre , sino a Dios , que os ha dado su Espíritu Santo .
En cuanto al amor fraternal , no tengo necesidad de escribiros , porque Dios mismo os ha enseñado a amaros unos a otros ,
y así lo hacéis con todos los hermanos que viven en Macedonia . Pero os rogamos , hermanos , que vuestro amor aumente todavía más .
Procurad vivir tranquilos y ocupados en vuestros propios asuntos , trabajando con vuestras manos como os hemos encargado ,
para que os respeten los de fuera y no tengáis que depender de nadie .
Hermanos , no queremos que ignoréis lo que ocurre con los muertos . De este modo no os entristeceréis como los que no tienen esperanza .
Así como creemos que Jesús murió y resucitó , así también creemos que Dios resucitará juntamente con Jesús a los que murieron creyendo en él .
Por esto os decimos , como enseñanza del Señor , que nosotros , los que quedemos vivos hasta el regreso del Señor , no nos adelantaremos a los que ya murieron .
Porque se oirá una voz de mando , la voz de un arcángel y el sonido de la trompeta de Dios , y el Señor mismo bajará del cielo . Los que murieron creyendo en Cristo resucitarán primero ;
después , los que estemos vivos seremos llevados juntamente con ellos en las nubes , para encontrarnos con el Señor en el aire , y así estaremos con el Señor para siempre .
Animaos , pues , unos a otros con estas palabras .
En cuanto a las fechas y los tiempos , hermanos , no es necesario que yo os escriba .
Sabéis muy bien que el día del regreso del Señor llegará cuando menos se espere , como llega un ladrón en la noche .
Cuando la gente diga “ Todo está en paz y tranquilo ” , vendrá de repente sobre ellos la destrucción , como vienen los dolores de parto a una mujer encinta , y no podrán escapar .
Pero vosotros , hermanos , no estáis en la oscuridad para que el día del regreso del Señor os sorprenda como un ladrón .
Todos vosotros sois de la luz y del día : no somos de la noche ni de la oscuridad .
Por eso , no debemos dormir como los otros , sino mantenernos despiertos y en nuestro sano juicio .
Los que duermen , duermen de noche , y los que se emborrachan , se emborrachan de noche ;
pero nosotros , que somos del día , debemos estar siempre en nuestro sano juicio . Debemos protegernos , como con una coraza , con la fe y el amor ; y cubrirnos , como con un casco , con la esperanza de la salvación .
Porque Dios no nos destinó a recibir el castigo , sino a alcanzar la salvación por medio de nuestro Señor Jesucristo .
Jesucristo murió por nosotros , para que , tanto si vivimos como si morimos , vivamos juntamente con él .
Por eso , animaos y fortaleceos unos a otros , como ya lo estáis haciendo .
Hermanos , os rogamos que respetéis a quienes trabajan entre vosotros y os dirigen y aconsejan en el Señor ;
debéis estimarlos y amarlos mucho por el trabajo que llevan a cabo . Vivid en paz unos con otros .
También os encargamos , hermanos , que reprendáis a los que no quieren trabajar , que animéis a los desanimados , que ayudéis a los débiles y que tengáis paciencia con todos .
Mirad que nadie pague mal por mal . Al contrario , procurad hacer siempre el bien , lo mismo entre vosotros que a todos los demás .
Estad siempre contentos .
Orad en todo momento .
Dad gracias a Dios por todo , porque esto es lo que él quiere de vosotros como creyentes en Cristo Jesús .
No apaguéis el fuego del Espíritu .
No despreciéis el don de profecía .
Sometedlo todo a prueba y retened lo bueno .
Apartaos de toda clase de mal .
Que Dios mismo , el Dios de paz , os haga perfectamente santos y os conserve todo vuestro ser , espíritu , alma y cuerpo , sin defecto alguno , para el regreso de nuestro Señor Jesucristo .
El que os ha llamado es fiel , y lo cumplirá .
Hermanos , orad también por nosotros .
Saludad a todos los hermanos con un beso santo .
Os encargo , por la autoridad del Señor , que leáis esta carta a todos los hermanos .
Que nuestro Señor Jesucristo derrame su gracia sobre vosotros .

Pablo , Silvano y Timoteo a la iglesia de los tesalonicenses , que están unidos a Dios nuestro Padre y al Señor Jesucristo .
Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo derramen su gracia y su paz sobre vosotros .
Hermanos , siempre tenemos que dar gracias a Dios por vosotros , y es justo que lo hagamos porque vuestra fe está creciendo y el amor que os tenéis unos a otros es cada vez mayor .
Por eso hablamos de vosotros con satisfacción en las iglesias de Dios , por la fortaleza y la fe que mostráis en medio de todas las persecuciones y aflicciones que sufrís .
Esto demuestra que Dios es justo en su manera de juzgar , al teneros por dignos de entrar en su reino , por el cual estáis sufriendo .
Es justo que Dios haga sufrir a quienes os hacen sufrir a vosotros ,
y que a vosotros , que sufrís , os dé el descanso lo mismo que a nosotros . Esto sucederá el día en que el Señor Jesús aparezca con sus ángeles poderosos ,
cuando venga del cielo entre llamas de fuego para castigar a quienes no reconocen a Dios ni hacen caso al evangelio de nuestro Señor Jesús .
Estos serán castigados con destrucción eterna . Serán arrojados lejos de la presencia del Señor , y de su gloria y poder ,
cuando el Señor venga en aquel día para ser honrado por los suyos y admirado por todos los creyentes . Pues vosotros habéis creído en el testimonio que os dimos .
Con este fin oramos siempre por vosotros , pidiendo a nuestro Dios que os tenga por dignos de haber sido llamados por él , y que cumpla con su poder todos vuestros buenos deseos y los trabajos que realizáis impulsados por la fe .
De esta manera , el nombre de nuestro Señor Jesús será honrado por vuestra causa , y él os honrará conforme a la bondad de nuestro Dios y del Señor Jesucristo .
Ahora , hermanos , en cuanto al regreso de nuestro Señor Jesucristo y a nuestra reunión con él , os rogamos
que no cambiéis fácilmente de manera de pensar ni os dejéis asustar por ningún mensaje espiritual , discurso o carta que recibáis , como si fuera nuestra , diciendo que el día del Señor ya ha llegado .
No os dejéis engañar de ninguna manera . Pues antes de aquel día tiene que venir la rebelión contra Dios , cuando aparezca el hombre malvado , el que está condenado a destrucción .
Este es el enemigo que se levanta contra todo lo que lleva el nombre de Dios o merece ser adorado , y llega incluso a instalar su trono en el templo de Dios , haciéndose pasar por Dios .
¿ No recordáis que ya os hablaba de esto mientras estaba aún entre vosotros ?
Y ahora sabéis qué es lo que le detiene , para que no aparezca antes de su debido tiempo .
Pues el plan secreto de la maldad ya está en marcha ; solo falta que sea quitado de en medio el que ahora le está deteniendo .
Entonces aparecerá aquel malvado , a quien el Señor Jesús matará con el soplo de su boca y destruirá cuando regrese en todo su esplendor .
Aquel malvado vendrá ayudado por Satanás . Llegará con mucho poder , con señales y falsos milagros ,
y se valdrá de toda clase de maldad para engañar a los que van a la condenación porque no quisieron aceptar y amar la verdad para recibir la salvación .
Por eso , Dios deja que el error los engañe y que crean en la mentira ,
y así serán condenados todos los que no han querido creer en la verdad , sino que se complacen en la maldad .
Siempre hemos de dar gracias a Dios por vosotros , hermanos amados por el Señor , porque Dios os escogió para que fuerais los primeros en alcanzar la salvación por medio del Espíritu que os consagra y de la verdad en la que habéis creído .
Para esto os llamó Dios por medio del evangelio que os anunciamos : para que lleguéis a tener parte en la gloria de nuestro Señor Jesucristo .
Así que , hermanos , seguid firmes y no os olvidéis de las tradiciones que os hemos trasmitido de viva voz o por carta .
Que el mismo Señor Jesucristo , y Dios nuestro Padre , que en su bondad nos ha amado y nos ha dado consuelo eterno y una buena esperanza ,
anime vuestro corazón y os mantenga firmes , para que todo lo que digáis y hagáis sea bueno .
Por último , hermanos , orad por nosotros , para que el mensaje del Señor llegue pronto a todas partes y sea recibido con estima , como sucedió entre vosotros .
Orad también para que Dios nos libre de los hombres malos y perversos , porque no todos tienen fe .
Pero el Señor es fiel , y os mantendrá firmes y os protegerá del mal .
En el Señor tenemos confianza en que vosotros hacéis y seguiréis haciendo lo que os hemos ordenado .
Que el Señor os ayude a amar como Dios ama y a tener en el sufrimiento la fortaleza de Cristo .
Hermanos , en el nombre de nuestro Señor Jesucristo os ordenamos que os apartéis de todo hermano que no quiera trabajar ni viva de acuerdo con las enseñanzas que os hemos trasmitido .
Ya sabéis cómo debéis vivir para seguir nuestro ejemplo : nosotros no hemos vivido entre vosotros sin trabajar
ni hemos comido el pan de nadie sin pagarlo . Al contrario , trabajamos y luchamos día y noche para no serle una carga a ninguno de vosotros .
Y aunque ciertamente teníamos el derecho de pediros que nos ayudaseis , trabajamos para daros un ejemplo a seguir .
Estando aún entre vosotros os dimos esta regla : quien no quiera trabajar , que tampoco coma .
Pero hemos sabido que algunos de vosotros viven sin trabajar , muy ocupados en no hacer nada .
A estos mandamos y encargamos , por la autoridad del Señor Jesucristo , que trabajen tranquilamente para ganarse la vida .
Hermanos , no os canséis de hacer el bien .
Si alguno no hace caso a lo que decimos en esta carta , fijaos en quién es y no os juntéis con él , para que se avergüence .
Pero no lo tengáis por enemigo , sino aconsejadle como a hermano .
Y que el mismo Señor de paz os dé paz en todo tiempo y en todas las ocasiones . Que el Señor esté con todos vosotros .
Yo , Pablo , os escribo este saludo de mi propio puño y letra . Así firmo todas mis cartas . Así escribo .
Que nuestro Señor Jesucristo derrame su gracia sobre todos vosotros .

Pablo , apóstol de Jesucristo , enviado por mandato de Dios nuestro Salvador y de Cristo Jesús , nuestra esperanza ,
a Timoteo , mi verdadero hijo en la fe . Que Dios nuestro Padre y Cristo Jesús nuestro Señor derramen su gracia , su misericordia y su paz sobre ti .
Como ya te rogué al irme a la región de Macedonia , quédate en Éfeso , para ordenar a ciertas personas que no enseñen ideas falsas
ni presten atención a cuentos y cuestiones interminables acerca de los antepasados . Estas cosas solo sirven para discutir y no ayudan a aceptar con fe el plan de Dios .
El propósito de esa orden es que nos amemos unos a otros con el amor que proviene de un corazón limpio , de una buena conciencia y de una fe sincera .
Algunos se han desviado de esto y se han perdido en inútiles discusiones .
Quieren ser maestros de la ley de Dios , cuando ni siquiera entienden lo que ellos mismos dicen ni lo que enseñan con tanta seguridad .
Sabemos que la ley es buena , si se usa de ella conforme al propósito que tiene .
Hay que recordar que ninguna ley está hecha para quienes practican el bien . La ley está hecha para castigar a los rebeldes y desobedientes , a los malvados y pecadores , a los que no respetan a Dios ni a la religión , a los que matan a su padre o a su madre , a todos los asesinos ,
a los que cometen inmoralidades sexuales , a los homosexuales , a los traficantes de esclavos , a los mentirosos y a los que juran en falso ; es decir , a los que hacen cosas que van en contra de la sana enseñanza .
Y esta sana enseñanza es la que se encuentra en el glorioso evangelio que el Dios bienaventurado me ha confiado .
Doy gracias a nuestro Señor Jesucristo , que me ha dado fuerzas , porque me ha considerado fiel y me ha puesto a su servicio .
Y eso que yo antes le ofendía con mis palabras , le perseguía y le insultaba . Pero Dios tuvo misericordia de mí , porque yo todavía no era creyente y no sabía lo que hacía .
Y así nuestro Señor derramó abundantemente su gracia sobre mí , y me dio la fe y el amor que tenemos por nuestra unión con Cristo Jesús .
Esto es muy cierto y todos deben creerlo : Cristo Jesús vino al mundo para salvar a los pecadores , de los cuales yo soy el primero .
Por eso , Dios tuvo misericordia de mí , para que Jesucristo mostrara en mí el primero toda su paciencia . Así yo vine a ser ejemplo para aquellos que por creer en él obtendrán la vida eterna .
¡ Honor y gloria por siempre al Rey eterno , al inmortal , invisible y único Dios ! Amén .


Esto les ha pasado a Himeneo y Alejandro , a quienes he entregado a Satanás para que aprendan a no ofender a Dios con sus palabras .
Ante todo recomiendo que se hagan a Dios peticiones , oraciones , súplicas y acciones de gracias por toda la humanidad .
Se debe orar por los que gobiernan y por todas las autoridades , para que podamos gozar de una vida tranquila y pacífica , llena de reverencia a Dios y respetable en todos los sentidos .
Esto es bueno y agrada a Dios nuestro Salvador ,
que quiere que todos se salven y lleguen a conocer la verdad .
Porque no hay más que un Dios , y no hay más que un hombre que pueda llevar a todos los hombres a la unión con Dios : Cristo Jesús .
Porque él se entregó a la muerte para pagar el precio de la salvación de todos , conforme al testimonio que se dio a su debido tiempo .
Por esto he sido nombrado mensajero y apóstol , y se me ha encargado que enseñe la fe y la verdad a los no judíos . Lo que digo es cierto , no miento .
Así pues , quiero que los hombres oren en todas partes , y que eleven sus manos a Dios con pureza de corazón y sin enojos ni discusiones .
Y quiero que las mujeres se vistan decentemente , con modestia y sencillez ; que se adornen , pero no con peinados exagerados ni con oro , perlas o vestidos lujosos ,
sino con buenas obras , como deben hacerlo las mujeres que se han consagrado a Dios .
La mujer debe escuchar la instrucción en silencio , con toda sumisión ;
y no permito que la mujer enseñe en público ni que domine al hombre . Quiero que permanezca callada ,
porque Dios hizo primero a Adán y después a Eva .
Y Adán no fue el engañado , sino la mujer ; y al ser engañada , cayó en pecado .
Pero la mujer se salvará si cumple sus deberes de madre , y si con buen juicio se mantiene en la fe , el amor y la santidad .
Esto es muy cierto : el que aspira al obispado , a un buen trabajo aspira .
Por eso , es menester que la conducta del obispo sea irreprensible . Debe ser esposo de una sola mujer y llevar una vida seria , juiciosa y respetable . Debe ser hospitalario y apto para enseñar .
No debe ser borracho ni amigo de peleas , sino bondadoso , pacífico y desinteresado .
Debe saber gobernar bien su casa y hacer que sus hijos sean obedientes y respetuosos ;
porque si uno no sabe gobernar su propia casa , ¿ cómo podrá cuidar de la iglesia de Dios ?
Por lo tanto , el obispo no debe ser un recién convertido , no sea que se llene de orgullo y caiga bajo la misma condenación en que cayó el diablo .
También debe ser respetado entre los no creyentes , para que no caiga en deshonra y en alguna trampa del diablo .
Asimismo , los diáconos deben ser hombres respetables , que nunca falten a su palabra ni sean dados a emborracharse ni a desear ganancias deshonestas .
Deben apegarse a la verdad revelada en la cual creemos , y mantener limpia la conciencia .
Primero deberán ser sometidos a prueba , y después , si son irreprochables , podrán ejercer el diaconado .
Igualmente , las mujeres deben ser respetables , no chismosas , sino serias y fieles en todo .
Un diácono debe ser esposo de una sola mujer y saber gobernar bien a sus hijos y su propia casa .
Porque los diáconos que realizan bien su trabajo se ganan un lugar de honor , y con mayor confianza podrán hablar de su fe en Cristo Jesús .
Espero ir pronto a verte ; pero te escribo esto
para que , si me retraso , sepas cómo debe portarse uno en la familia de Dios , en la iglesia del Dios viviente , la cual sostiene y defiende la verdad .
Pues la verdad revelada de nuestra religión es , sin duda , algo muy grande :

Pero el Espíritu dice claramente que , en los últimos tiempos , algunos se apartarán de la fe para seguir a espíritus engañadores y enseñanzas que vienen de los demonios .
Harán caso a gente hipócrita y mentirosa , cuya conciencia está marcada con el hierro de las malas acciones .
Esa gente prohíbe casarse y comer ciertos alimentos que Dios ha creado para que , dándole gracias , los coman los creyentes y quienes conocen la verdad .
Pues todo lo que Dios ha creado es bueno , y nada debe ser rechazado si lo comemos dando gracias a Dios ,
porque la palabra de Dios y la oración lo hacen puro .
Si enseñas estas cosas a los hermanos y te alimentas con las palabras de la fe y la buena enseñanza que has seguido , serás un buen servidor de Cristo Jesús .
Pero no hagas caso de cuentos mundanos y tontos . Ejercítate en la devoción a Dios ,
pues aunque el ejercicio del cuerpo sirva para algo , la devoción a Dios es útil para todo ; ella nos trae provecho para esta vida y también para la vida futura .
Esto es muy cierto y todos deben creerlo .
Por eso mismo trabajamos y luchamos , porque hemos puesto nuestra esperanza en el Dios viviente , que es el salvador de todos y especialmente de los que creen .
Estas cosas tienes que mandar y enseñar .
Evita que te desprecien por ser joven ; más bien debes ser un ejemplo para los creyentes en tu modo de hablar y de portarte , y en amor , fe y pureza de vida .
Mientras llego , dedícate a leer en público las Escrituras , a animar a los hermanos y a instruirlos .
No descuides los dones que Dios te concedió cuando , por inspiración suya , los ancianos de la iglesia te impusieron las manos .
Pon toda tu atención en estas cosas , para que todos puedan ver cómo adelantas .
Ten cuidado de ti mismo y de lo que enseñas a otros , y sigue firme en todo . Si lo haces así , te salvarás tú y salvarás también a los que te escuchen .
No reprendas al anciano ; al contrario , aconséjale como si fuera tu padre . Y trata a los jóvenes como si fueran tus hermanos .
A las ancianas , trátalas como a tu propia madre ; y a las jóvenes , como a tus hermanas , con toda pureza .
Ayuda a las viudas que no tengan a quien recurrir .
Pero si una viuda tiene hijos o nietos , ellos son los primeros que deben aprender a cumplir sus obligaciones con los de su propia familia y corresponder al amor de sus padres . Esto es bueno y agrada a Dios .
La verdadera viuda , la que se ha quedado sola , pone su esperanza en Dios y no cesa de rogar , orando día y noche .
Pero la viuda que se entrega al placer , está muerta en vida .
Mándales también estas cosas , para que sean irreprensibles .
Quien no se preocupa de los suyos , y sobre todo de los de su propia familia , ha negado la fe y es peor que los que no creen .
En la lista de las viudas debe figurar únicamente la que tenga más de sesenta años y no haya tenido sino un solo esposo .
Debe ser conocida por el bien que ha hecho : si ha criado bien a sus hijos , si ha sido amable con los que llegan a su casa , si ha lavado los pies a los creyentes y si ha ayudado a los que sufren . En fin , si ha procurado hacer toda clase de obras buenas .
Pero no pongas en la lista a viudas de menos edad , porque cuando sus propios deseos las apartan de Cristo , quieren casarse de nuevo
y se hacen culpables de haber faltado a su compromiso .
Además , andan de casa en casa y se vuelven perezosas ; y no solo perezosas , sino también chismosas , metiéndose en todo y hablando lo que no conviene .
Por eso , quiero que las viudas jóvenes se casen , que tengan hijos , que sean amas de casa y que no den lugar a las críticas del enemigo .
Pues algunas viudas ya se han apartado y han seguido a Satanás .
Si alguna mujer creyente tiene viudas en su familia , que las ayude ; así no serán una carga para la iglesia , y la iglesia podrá ayudar a las viudas que realmente no tengan a quien recurrir .
Los ancianos que gobiernan bien la iglesia deben ser doblemente apreciados , especialmente los que se dedican a predicar y enseñar .
Pues la Escritura dice : “ No pongas bozal al buey que trilla . ” Y también : “ El trabajador tiene derecho a su salario . ”
No hagas caso de acusaciones contra un anciano , si no están apoyadas por dos o tres testigos .
A los que siguen pecando debes reprenderlos delante de todos , para que los demás tengan temor .
Te encargo delante de Dios , de Cristo Jesús y de los ángeles escogidos , que sigas estas normas sin hacer distinciones ni preferencias .
No impongas las manos a nadie sin haberlo pensado bien , para no hacerte cómplice de los pecados de otros . Evita todo lo malo .
Puesto que a menudo estás enfermo del estómago y tienes frecuentes dolencias , no bebas agua sola , sino también un poco de vino .
Los pecados de algunos se descubren claramente antes de haber ido a juicio ; en cambio , los de otros solo aparecen después .
Del mismo modo , las obras buenas se descubren claramente ; y las que no se ven , tampoco quedarán siempre escondidas .

Los que están sometidos a esclavitud deben considerar a sus amos como dignos de todo respeto , para que no se hable mal del nombre de Dios ni de nuestra enseñanza .
Y aquellos que tengan amos creyentes , que no dejen de respetarlos por ser sus hermanos en la fe . Al contrario , deben servirles todavía mejor , puesto que quienes reciben sus buenos servicios son creyentes y hermanos amados . Enseña y predica estas cosas .
Si alguien enseña ideas extrañas y no está de acuerdo con la sana enseñanza de nuestro Señor Jesucristo ni con las normas de nuestra fe ,
es un orgulloso que no sabe nada . Discutir sobre cuestiones de palabras es en él como una enfermedad ; de ahí vienen envidias , discordias , insultos , desconfianzas
y peleas sin fin entre gente que tiene la mente pervertida , que no conoce la verdad y que toma nuestra fe por una fuente de riqueza .
Y claro está que nuestra fe es una fuente de gran riqueza , pero solo para el que se contenta con lo que tiene .
Porque nada trajimos a este mundo y nada podremos llevarnos ;
si tenemos qué comer y con qué vestirnos , démonos por satisfechos .
En cambio , los que quieren hacerse ricos no resisten la prueba , y caen en la trampa de muchos deseos insensatos y perjudiciales que hunden a los hombres en la ruina y la condenación .
Porque el amor al dinero es raíz de toda clase de males , y hay quienes , por codicia , se han desviado de la fe y han llenado de sufrimiento su propia vida .
Pero tú , hombre de Dios , huye de todo eso . Lleva una vida de rectitud , de devoción a Dios , de fe , de amor , de constancia y de humildad de corazón .
Pelea la buena batalla de la fe : no dejes escapar la vida eterna , pues para eso te llamó Dios y por eso hiciste una buena profesión de tu fe delante de muchos testigos .
Ahora , delante de Dios , que da vida a todo lo que existe , y delante de Cristo Jesús , que hizo una buena profesión y dio testimonio ante Poncio Pilato , te mando
que obedezcas lo que te ordeno : mantén una conducta pura e irreprensible hasta la venida de nuestro Señor Jesucristo .
A su debido tiempo , Dios llevará esto a cabo , porque él es el único y bienaventurado Soberano , Rey de reyes y Señor de señores .
Es el único inmortal , que vive en una luz a la que nadie puede acercarse . Ningún hombre lo ha visto ni lo puede ver . ¡ Suyos sean para siempre el honor y el poder ! Amén .
A los ricos de este mundo mándales que no sean orgullosos ni pongan su esperanza en sus riquezas , porque las riquezas no son seguras . Antes bien , que pongan su esperanza en Dios , que nos da todas las cosas abundantemente y para nuestro provecho .
Mándales que hagan el bien , que sean ricos en buenas obras y que estén dispuestos a dar y compartir lo que poseen .
Así tendrán riquezas que les proporcionarán un firme fundamento para el futuro , y alcanzarán la vida verdadera .
Timoteo , cuida bien lo que te he confiado . No escuches palabrerías mundanas y vacías , ni los argumentos que opone esa mal llamada ciencia ,
que a algunos , por profesarla , ha desviado de la fe . Que el Señor derrame su gracia sobre vosotros .


Pablo , apóstol de Cristo Jesús , enviado por la voluntad de Dios de acuerdo con la promesa de vida que hay en la unión con Cristo Jesús ,
a mi querido hijo Timoteo . Que Dios el Padre y nuestro Señor Jesucristo derramen su gracia , su misericordia y su paz sobre ti .
Día y noche , recordándote sin cesar en mis oraciones , doy gracias a Dios , a quien sirvo con una conciencia limpia como le sirvieron también mis antepasados .
Me acuerdo siempre de tus lágrimas , y quisiera verte para llenarme de alegría .
Porque me acuerdo de la sinceridad de tu fe . Esa misma fe que antes tuvieron tu abuela Loida y tu madre Eunice , y estoy seguro de que tú también la tienes .
Por eso te recomiendo que avives el fuego del don que Dios te concedió cuando te impuse las manos .
Pues Dios no nos ha dado un espíritu de temor , sino un espíritu de poder , amor y buen juicio .
No te avergüences , pues , de dar testimonio a favor de nuestro Señor , ni tampoco te avergüences de mí , preso por causa suya . Antes bien , con las fuerzas que Dios te da , acepta tu parte en los sufrimientos por causa del evangelio .
Dios nos ha salvado y nos ha llamado a ser un pueblo santo , no por lo que nosotros hayamos hecho , sino porque ese fue su propósito y porque nos ama en Cristo Jesús . Dios , que nos ama desde antes que el mundo existiera ,
ha mostrado su amor ahora en Cristo Jesús nuestro Salvador , que ha destruido el poder de la muerte y que , por medio del evangelio , ha sacado a la luz la vida inmortal .
Dios me ha encargado que anuncie este mensaje , y me ha enviado como apóstol y maestro .
Precisamente por eso sufro todas estas cosas . Pero no me avergüenzo de ello , porque sé en quién he puesto mi confianza ; y estoy seguro de que él tiene poder para guardar hasta aquel día lo que me ha encomendado .
Sigue el modelo de la sana enseñanza que de mí has recibido , y vive en la fe y el amor que tenemos por estar unidos a Cristo Jesús .
Con la ayuda del Espíritu Santo que vive en nosotros , cuida de la buena doctrina que Dios te ha confiado .
Como sabes , todos los de la provincia de Asia me han abandonado ; entre ellos , Figelo y Hermógenes .
Que el Señor tenga misericordia de la familia de Onesíforo ; él me trajo alivio muchas veces y no se avergonzó de que yo estuviera preso .
Al contrario , en cuanto llegó a Roma comenzó a buscarme sin descanso , hasta que me encontró .
Que el Señor le conceda encontrar su misericordia en aquel día . Tú sabes muy bien cuánto nos ayudó en Éfeso .
Tú , hijo mío , saca fuerzas de la gracia que has recibido de Cristo Jesús .
Y lo que me has oído decir delante de muchos testigos , encárgaselo a hombres de confianza que sean capaces de enseñárselo a otros .
Toma tu parte en los sufrimientos , como un buen soldado de Cristo Jesús .
Ningún soldado en servicio activo se enreda en los asuntos de la vida civil , porque tiene que agradar a su superior .
De la misma manera , el deportista no puede recibir el premio si no compite conforme a las reglas del juego .
El que trabaja en el campo tiene derecho a ser el primero en recibir parte de la cosecha .
Piensa en esto que te digo y el Señor te lo hará comprender todo .
Acuérdate de Jesucristo , que resucitó y que era descendiente del rey David : este es el evangelio que predico .
Y por este evangelio soporto sufrimientos ; incluso el estar encadenado como un criminal . ¡ Pero la palabra de Dios no está encadenada !
Por eso lo soporto todo en bien de los que Dios ha escogido , para que también ellos alcancen la salvación gloriosa y eterna en Cristo Jesús .
Esto es muy cierto :


Recuérdales esto y encárgales delante de Dios que dejen de discutir por cuestiones de palabras . Esas discusiones no sirven para nada y lo que hacen es perjudicar a quienes las escuchan .
Haz todo lo posible por presentarte delante de Dios como un trabajador aprobado que no tiene de qué avergonzarse , que enseña debidamente el mensaje de la verdad .
Evita palabrerías mundanas y vacías ; los que así hablan se hunden cada vez más en la maldad
y sus enseñanzas corroen como la gangrena . Esto sucede con Himeneo y Fileto ,
que se han desviado de la verdad diciendo que nuestra resurrección ya ha tenido lugar , y que andan trastornando de esa manera la fe de algunos .
Pero Dios ha puesto una base firme , en la cual está escrito : “ El Señor conoce a los que le pertenecen ” , y también : “ Que se aparte de la maldad todo el que invoca el nombre del Señor ” .
En una casa grande , no solo hay objetos de oro y de plata , sino también de madera y de barro ; los unos destinados a usos nobles y los otros al uso común .
Para ser de uso noble , consagrado y útil al Señor , tiene uno que mantenerse limpio de todo lo malo . Entonces será útil para cualquier cosa buena .
Huye , pues , de las pasiones de la juventud y vive con rectitud , fe , amor y paz , junto con todos los que de limpio corazón invocan al Señor .
No hagas caso de discusiones sin ton ni son ; ya sabes que traen disgustos .
Y un siervo del Señor no debe andar en peleas ; al contrario , debe ser amable con todos . Debe ser apto para enseñar ; debe tener paciencia
y corregir con corazón humilde a los rebeldes . Acaso Dios les conceda volverse a él y conocer la verdad .
Así se despertarán , y escaparán de la trampa en la que el diablo los tiene presos y sometidos a su voluntad .
También debes saber que en los tiempos últimos vendrán días difíciles .
Los hombres serán egoístas , amantes del dinero , orgullosos y vanidosos . Hablarán en contra de Dios , desobedecerán a sus padres , serán ingratos y no respetarán la religión .
No tendrán cariño ni compasión , andarán con chismes , no podrán dominar sus pasiones , serán crueles y enemigos de todo lo bueno .
Serán traidores y atrevidos , estarán llenos de vanidad y buscarán sus propios placeres en vez de buscar a Dios .
Aparentarán una gran religiosidad , pero con sus hechos negarán el verdadero poder de la religión . Apártate de esa clase de gente .
De ellos son esos que se meten en las casas y engañan a débiles mujeres cargadas de pecado , que arrastradas por toda clase de pasiones
están siempre aprendiendo pero jamás llegan a comprender la verdad .
Y así como los brujos Janes y Jambrés se opusieron a Moisés , también esa gente se opone a la verdad . Son hombres de mente pervertida , fracasados en la fe ;
pero no adelantarán mucho , porque todo el mundo se dará cuenta de que son unos tontos , lo mismo que les pasó a aquellos dos que se opusieron a Moisés .
Pero tú has seguido bien mis enseñanzas , mi forma de vida , mis planes , mi fe , mi paciencia , mi amor y mi fortaleza para soportar
las persecuciones y los sufrimientos . Sabes las cosas que me sucedieron en Antioquía , Iconio y Listra , y que también allí fui perseguido , aunque el Señor me libró de todo .
Lo cierto es que todos los que quieran llevar una vida de piedad en unión con Cristo Jesús sufrirán persecución ;
ahora bien , los malos y los engañadores irán de mal en peor , engañando y siendo engañados .
Tú permanece firme en todo lo que aprendiste , de lo cual estás convencido . Ya sabes quiénes te lo enseñaron .
Recuerda que desde niño conoces las sagradas Escrituras , que pueden instruirte y llevarte a la salvación por medio de la fe en Cristo Jesús .
Toda Escritura está inspirada por Dios y es útil para enseñar y reprender , para corregir y educar en una vida de rectitud .
Así el hombre de Dios estará capacitado y perfectamente preparado para hacer toda clase de bien .
Delante de Dios y de Cristo Jesús , que vendrá como rey a juzgar a los vivos y a los muertos , te encargo mucho
que prediques el mensaje , y que insistas , tanto si el momento es oportuno como si no lo es . Convence , reprende y anima , enseñando con toda paciencia .
Va a llegar el tiempo en que la gente no soportará la sana enseñanza ; más bien , según sus propios caprichos , se buscarán un montón de maestros que solo les enseñen lo que ellos quieran oir .
Darán la espalda a la verdad y harán caso a toda clase de cuentos .
Pero tú conserva siempre el buen juicio , soporta los sufrimientos , dedícate a anunciar el evangelio , cumple bien con tu trabajo .
Yo ya estoy para ser ofrecido en sacrificio : ya se acerca la hora de mi muerte .
He peleado la buena batalla , he llegado al término de la carrera , me he mantenido fiel .
Ahora me espera la corona merecida que el Señor , el Juez justo , me dará en aquel día . Y no me la dará solamente a mí , sino también a todos los que con amor esperan su regreso .
Haz lo posible por venir pronto a verme ,
pues Demas , que amaba más las cosas de este mundo , me ha abandonado y se ha ido a Tesalónica . Crescente se ha ido a la región de Galacia , y Tito a la de Dalmacia .
Solamente Lucas está conmigo . Busca a Marcos y tráelo contigo , porque él puede ayudarme en el trabajo .
A Tíquico lo he mandado a Éfeso .
Cuando vengas , tráeme la capa que dejé en Tróade , en casa de Carpo ; también los libros , y especialmente los pergaminos .
Alejandro el herrero se ha portado muy mal conmigo ; el Señor le pagará conforme a lo que ha hecho .
Guárdate también tú de él , porque se ha puesto muy en contra de nuestro mensaje .
En mi primera defensa ante las autoridades , nadie me ayudó ; todos me abandonaron . Espero que Dios no se lo tome en cuenta .
Pero el Señor sí me ayudó , y me dio fuerzas para llevar a buen término la predicación del mensaje de salvación y hacer que lo oyeran todos los paganos . Así el Señor me libró de la boca del león ,
y me librará de todo mal , y me salvará llevándome a su reino celestial . ¡ Gloria a él para siempre ! Amén .
Saludos a Prisca y a Áquila , y a la familia de Onesíforo .
Erasto se quedó en Corinto , y a Trófimo lo dejé enfermo en Mileto .
Procura venir antes del invierno . Te mandan saludos Eubulo , Pudente , Lino , Claudia y todos los hermanos .
Que el Señor Jesucristo esté contigo y que Dios derrame su gracia sobre todos vosotros .

Pablo , siervo de Dios y apóstol de Jesucristo , enviado por él para traer a la fe a los que Dios ha escogido , para que conozcan la verdad de nuestra religión ,
que está basada en la esperanza de la vida eterna . Dios , que no miente , prometió esta vida desde antes que el mundo existiera ;
y ahora , a su debido tiempo , nos ha dado a conocer su mensaje por medio de la predicación que me ha sido confiada por mandato de Dios nuestro Salvador .
A Tito , verdadero hijo mío en esta fe que los dos tenemos , deseando que Dios nuestro Padre y Cristo Jesús nuestro Salvador derramen su gracia y su paz sobre ti .
Cuando te dejé en la isla de Creta , lo hice para que arreglases lo que quedaba por arreglar , y para que en cada pueblo nombrases ancianos de la iglesia , de acuerdo con lo que te encargué .
El anciano ha de ser irreprensible , esposo de una sola mujer . Sus hijos deben ser creyentes y no estar acusados de mala conducta o de rebeldía .
En cuanto al obispo , como administrador de las cosas de Dios , es necesario que lleve una vida recta . No debe ser terco ni de mal genio ; no debe ser borracho ni amigo de peleas , ni ha de anhelar ganancias deshonestas .
Al contrario , ha de ser hospitalario y hombre de bien , de buen juicio , justo , consagrado a Dios y disciplinado .
Debe apegarse al verdadero mensaje que se le enseñó , para que también pueda animar a otros con la sana enseñanza , y convencer a los que contradicen .
Porque , sobre todo entre los que proceden del judaísmo , hay muchos rebeldes que dicen cosas sin sentido y engañan a la gente .
A esos hay que taparles la boca , pues trastornan a familias enteras enseñando lo que no deben , para obtener ganancias deshonestas .
Fue un profeta de la misma isla de Creta quien dijo de sus paisanos : “ Los cretenses , siempre mentirosos , salvajes , glotones y perezosos . ”
Y dijo la verdad . Por eso , repréndelos duramente , para que sean sanos en su fe ,
para que no hagan caso a cuentos inventados por los judíos ni a lo que ordenan los que dan la espalda a la verdad .
Para quienes tienen la mente limpia todas las cosas son limpias ; pero para quienes no creen ni tienen la mente limpia nada es limpio , pues hasta su mente y su conciencia están sucias .
Dicen que conocen a Dios , pero le niegan con sus hechos ; son odiosos y rebeldes , incapaces de ninguna obra buena .
Tus palabras deben estar siempre de acuerdo con la sana enseñanza .
Los ancianos han de ser serios , respetables y de buen juicio ; sanos en su fe , en su amor y en su fortaleza para soportar el sufrimiento .
Igualmente , las ancianas han de portarse con reverencia y no ser chismosas ni esclavas del mucho vino . Deben dar buen ejemplo
y enseñar a las jóvenes a amar a sus esposos y a sus hijos ,
a ser juiciosas , puras , cuidadosas del hogar , bondadosas y sujetas a sus esposos , para que nadie pueda hablar mal del mensaje de Dios .
Anima igualmente a los jóvenes a ser juiciosos ,
y dales tú mismo un buen ejemplo en todo . Al enseñarles , hazlo con toda pureza y seriedad ,
hablando de una manera sana , que nadie pueda condenar . Así , cualquiera que se ponga en contra tendrá que avergonzarse , pues no podrá decir nada malo de nosotros .
Aconseja a los esclavos que obedezcan en todo a sus amos ; que sean amables y no respondones ;
que no roben , sino que sean completamente honrados , para que todos vean en su vida lo hermosa que es la enseñanza acerca de Dios nuestro Salvador .
Dios nos ha mostrado su bondad , que trae la salvación a toda la humanidad .
Esa bondad de Dios nos enseña a dejar la maldad y los deseos mundanos y a llevar en este mundo una vida de moderación , rectitud y devoción a Dios ,
mientras esperamos el feliz cumplimiento de aquello que se nos ha prometido , el regreso glorioso de nuestro gran Dios y Salvador Jesucristo .
Él se entregó a la muerte por nosotros , para salvarnos de toda maldad y limpiarnos totalmente , para que seamos suyos , deseosos de hacer el bien .
Esto es lo que tienes que enseñar , animando y reprendiendo con toda autoridad . Que nadie te desprecie .
Recuérdales que se sometan al gobierno y a las autoridades , que sean obedientes y que siempre estén dispuestos a hacer el bien .
Que no hablen mal de nadie , que sean pacíficos y bondadosos , y que se muestren humildes de corazón en su trato con todos .
Porque antes también nosotros éramos insensatos y desobedientes a Dios ; andábamos perdidos , y éramos esclavos de toda clase de deseos y placeres . Vivíamos en maldad y envidia , odiados y odiándonos unos a otros .
Pero Dios nuestro Salvador mostró su bondad y su amor por la humanidad ,
y nos salvó , no porque nosotros hubiéramos hecho nada bueno , sino porque tuvo compasión de nosotros . Por medio del lavamiento nos ha hecho nacer de nuevo ; por medio del Espíritu Santo nos ha dado nueva vida ,
y por medio de nuestro Salvador Jesucristo nos ha dado el Espíritu Santo en abundancia ,
para que , hechos justos por su bondad , recibamos la vida eterna que esperamos .
Esto es muy cierto , y quiero que insistas mucho en ello , para que quienes creen en Dios se ocupen de hacer el bien . Esto es bueno y útil para todos .
Pero evita las discusiones tontas , las leyendas acerca de los antepasados , las discordias y las peleas por cuestiones de la ley de Moisés . Son cosas inútiles y sin sentido .
Al que cause divisiones en la iglesia llámale la atención una y otra vez ; pero si no te hace caso , expúlsalo de ella ,
pues debes saber que se ha pervertido y que su mismo pecado le está condenando .
Cuando te mande a Artemas o a Tíquico , haz lo posible por ir a verme a Nicópolis , porque he decidido pasar allí el invierno .
Ayuda en todo lo que puedas al abogado Zenas , y a Apolos , dándoles lo necesario para su viaje y para que no les falte nada .
Y que los nuestros aprendan también a hacer el bien y a ayudar en casos de necesidad , para que su vida sea útil .
Todos los que están conmigo te mandan saludos . Saluda a nuestros queridos amigos en la fe . Que Dios derrame su gracia sobre todos vosotros .




































Pablo , preso por causa de Cristo Jesús , y el hermano Timoteo , a Filemón , nuestro querido colaborador ,
y también a la hermana Apia , y a Arquipo , compañero nuestro en la lucha , así como a la iglesia que se reúne en tu casa .
Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo derramen su gracia y su paz sobre vosotros .
Siempre doy gracias al acordarme de ti en mis oraciones ,
porque he tenido noticias del amor y de la fe que profesas al Señor Jesús y a todos los que pertenecen al pueblo santo ;
y pido a Dios que tu participación en la misma fe te lleve a comprender todo el bien que nosotros podemos hacer por amor a Cristo .
Estoy muy contento y animado por tu amor , ya que , gracias a ti , hermano , el corazón de los que pertenecen al pueblo santo ha sido consolado .
Por eso , aunque como apóstol de Cristo tengo derecho a ordenarte lo que debes hacer ,
prefiero rogártelo en nombre del amor . Yo , Pablo , ya anciano y ahora preso por causa de Cristo Jesús ,
te pido un favor para Onésimo , que aquí en la cárcel ha venido a ser mi hijo en la fe .
En otro tiempo , Onésimo fue para ti un esclavo inútil , pero ahora nos es útil tanto a ti como a mí .
Te lo envío de nuevo : trátalo como a mí mismo .
Yo habría querido que se quedase aquí conmigo , para que me sirviera en tu lugar mientras estoy preso por causa del evangelio .
Pero no quiero hacer nada que tú antes no hayas aprobado , para que el favor que me haces no sea por obligación sino por tu propia voluntad .
Tal vez Onésimo se apartó de ti por algún tiempo para que ahora le tengas para siempre ,
no ya como un esclavo sino como algo mejor : como un hermano querido . Yo le quiero mucho , pero tú debes quererle todavía más , no solo como persona sino también como hermano en el Señor .
Así pues , si me tienes por hermano en la fe , recíbele como si se tratara de mí mismo .
Si te ha hecho algún daño o te debe algo , cárgalo en mi cuenta .
Yo , Pablo , escribo esto de mi propio puño y letra : Yo lo pagaré . ¡ Aunque bien podría recordarte que tú me debes tu propia persona !
Sí , hermano , hazme este favor como creyente en el Señor . Consuela mi corazón como hermano en Cristo .
Te escribo porque estoy seguro de tu obediencia y sé que harás más de lo que te pido .
Aparte de esto , prepárame alojamiento , pues espero que , en respuesta a vuestras oraciones , Dios os concederá que vaya a veros .
Saludos de Epafras , mi compañero de cárcel por la causa de Cristo Jesús ,
y también saludos de Marcos , Aristarco , Demas y Lucas , que me ayudan en el trabajo .
Que el Señor Jesucristo derrame su gracia sobre vosotros .












































































































En otros tiempos habló Dios a nuestros antepasados muchas veces y de muchas maneras por medio de los profetas .
Ahora , en estos tiempos últimos , nos ha hablado por su Hijo , mediante el cual creó los mundos y al cual ha hecho heredero de todas las cosas .
Él es el resplandor glorioso de Dios , la imagen misma del ser de Dios ; y es él quien sostiene todas las cosas con su palabra poderosa . Después de limpiarnos de nuestros pecados se ha sentado en el cielo , a la derecha del trono de Dios .
Así el Hijo de Dios ha llegado a ser superior a los ángeles , pues ha recibido en herencia un título mucho más alto que el de ellos .
Porque Dios nunca dijo a ningún ángel :
En cambio , en otro lugar , al presentar a su Hijo primogénito en el mundo , ordena :
Dios dice respecto de los ángeles :
Pero respecto del Hijo afirma :

También dice :


Dios nunca dijo a ninguno de sus ángeles :
Porque todos los ángeles son espíritus al servicio de Dios , enviados en ayuda de quienes han de recibir en herencia la salvación .













Por esta causa debemos prestar mucha más atención al mensaje que hemos oído , para no apartarnos del camino .
Los mandamientos que en otros tiempos dio Dios por medio de los ángeles , tenían fuerza de ley , y quienes pecaron y los desobedecieron fueron justamente castigados .
¿ Cómo , pues , escaparemos nosotros si descuidamos una salvación tan grande ? Pues el mismo Señor anunció primero esta salvación , que después confirmaron entre nosotros los que oyeron el mensaje .
Además Dios la ha confirmado con señales , maravillas y muchos milagros , y con el don del Espíritu Santo repartido de diferentes maneras conforme a su voluntad .
Dios no ha puesto bajo la autoridad de los ángeles ese mundo futuro del cual estamos hablando .
Al contrario , en un lugar de la Escritura alguien declara :



Todas las cosas existen para Dios y por la acción de Dios , que quiere que todos sus hijos tengan parte en su gloria . Por eso , Dios , por medio del sufrimiento , tenía que hacer perfecto a Jesucristo , el Salvador de ellos .
Porque todos proceden del mismo Padre : tanto los que son consagrados como el que los consagra . Por esta razón , el Hijo de Dios no se avergüenza de llamarlos hermanos ,
cuando dice en la Escritura :

Así como los hijos de una familia son de una misma carne y sangre , así también Jesús fue de carne y sangre humanas para derrotar con su muerte al que tenía poder para matar , es decir , al diablo .
De esta manera ha dado libertad a todos los que por miedo a la muerte viven como esclavos durante toda la vida .
Pues ciertamente no vino para ayudar a los ángeles , sino a los descendientes de Abraham .
Por eso tenía que ser hecho igual en todo a sus hermanos , para llegar a ser delante de Dios un sumo sacerdote fiel y compasivo , y para obtener el perdón de los pecados de los hombres por medio del sacrificio .
Y como él mismo sufrió y fue puesto a prueba , ahora puede ayudar a quienes igualmente son puestos a prueba .
Por lo tanto , hermanos , vosotros que pertenecéis al pueblo santo , que habéis sido llamados por Dios a ser suyos , considerad atentamente a Jesús , el apóstol y sumo sacerdote gracias al cual profesamos nuestra fe .
Pues Jesús ha sido fiel a Dios , que le designó para este servicio , como también Moisés fue fiel en su servicio en toda la casa de Dios .
Pero Jesús merece más honor que Moisés , del mismo modo que el que construye una casa merece más honor que la casa misma .
Toda casa es construida por alguien , pero Dios es quien hizo todo cuanto existe .
Así pues , Moisés , como siervo , fue fiel en toda la casa de Dios , consistiendo su servicio en dar testimonio de las cosas que Dios había de decir .
Pero Cristo , como Hijo , es fiel sobre esta casa de Dios que somos nosotros mismos si mantenemos la seguridad y la alegría en la esperanza que poseemos .
Por eso , como dice el Espíritu Santo en la Escritura :




Hermanos , cuidaos de que ninguno de vosotros tenga un corazón malo que se aparte del Dios viviente para no creer en él .
Al contrario , animaos unos a otros cada día mientras dura ese “ hoy ” de que habla la Escritura , para que ninguno de vosotros sea engañado por el pecado y su corazón se vuelva rebelde .
Porque para tener parte con Cristo hemos de mantenernos firmes hasta el fin en la confianza que teníamos al principio .
Por lo cual dice :
¿ Y quiénes fueron los que se rebelaron después de haber oído la voz de Dios ? Todos los que Moisés había sacado de la tierra de Egipto .
¿ Y con quiénes estuvo Dios enojado durante cuarenta años ? Con los que pecaron , cuyos cadáveres quedaron tendidos en el desierto .
¿ Y a quiénes juró Dios que no entrarían en su reposo ? A los que desobedecieron ,
los que , en efecto , vemos que no pudieron entrar porque no creyeron .
Por eso , mientras todavía contamos con la promesa de entrar en ese reposo de Dios , debemos tener cuidado , no sea que alguno de vosotros no lo logre .
Porque también a nosotros se nos anunció la buena noticia , lo mismo que a ellos ; pero a ellos no les sirvió de nada el oirla , porque no se unieron por la fe a los que habían obedecido al mensaje .
Pero nosotros , que hemos creído , entraremos en ese reposo del que Dios ha dicho :

Y otra vez se dice en las Escrituras :
Pero todavía falta que algunos entren en ese reposo , ya que , por haber desobedecido , no entraron los que primero oyeron el anuncio .
Por eso , Dios ha vuelto a señalar un día , un nuevo “ hoy ” , y lo ha hecho hablándonos mediante lo que mucho tiempo después dijo David en la Escritura mencionada :
Si ya Josué hubiera dado ese reposo a los israelitas , Dios no habría hablado de otro día .
De manera que todavía queda un reposo sagrado para el pueblo de Dios ;
porque el que entra en ese reposo de Dios , reposa de su trabajo , así como Dios reposó del suyo .
Debemos , pues , esforzarnos por entrar en ese reposo , para que nadie siga el ejemplo de aquellos que no creyeron .
La palabra de Dios tiene vida y poder . Es más aguda que cualquier espada de dos filos ; penetra hasta lo más íntimo de la persona , y somete a juicio los pensamientos y las intenciones del corazón .
Nada de lo que Dios ha creado puede esconderse de él : todo está claramente expuesto ante aquel a quien tenemos que rendir cuentas .
Jesús , el Hijo de Dios , es nuestro gran sumo sacerdote que ha entrado en el cielo . Por eso debemos seguir firmes en la fe que profesamos .
Pues nuestro sumo sacerdote puede compadecerse de nuestras debilidades , porque él también estuvo sometido a las mismas pruebas que nosotros ; solo que él jamás pecó .
Acerquémonos , pues , con confianza al trono de nuestro Dios lleno de amor , para que tenga misericordia de nosotros y en su bondad nos ayude en la hora de la necesidad .
Todo sumo sacerdote es escogido entre los hombres , designado para representarlos delante de Dios y para presentar ofrendas y sacrificios por los pecados .
Y como el sacerdote está sujeto a las debilidades humanas , puede tener compasión de los ignorantes y extraviados ;
y a causa de su propia debilidad tiene que ofrecer sacrificios por sus pecados tanto como por los pecados del pueblo .
Nadie puede tomar este honor para sí mismo ; es Dios quien llama y da el honor , como en el caso de Aarón .
De la misma manera , Cristo no se designó sumo sacerdote a sí mismo , sino que Dios le dio ese honor cuando le dijo :
Y también le dijo en otra parte de las Escrituras :
Cristo , mientras vivía en este mundo , con voz fuerte y muchas lágrimas oró y suplicó a Dios , que tenía poder para librarle de la muerte ; y por su obediencia , Dios le escuchó .
Así que Cristo , a pesar de ser Hijo , por lo que sufrió aprendió a obedecer ;
y al perfeccionarse de esa manera , llegó a ser fuente de salvación eterna para todos los que le obedecen ;
y Dios lo designó sumo sacerdote de la misma clase que Melquisedec .
Tenemos mucho que decir sobre este asunto , pero es difícil de explicar porque sois lentos para entender .
Al cabo de tanto tiempo deberíais ser ya maestros ; en cambio , necesitáis que se os expliquen de nuevo las cosas más sencillas de las enseñanzas de Dios . Habéis vuelto a ser tan débiles que , en vez de comida sólida , tenéis que tomar leche .
Y los que se alimentan de leche son como niños de pecho , incapaces de juzgar rectamente .
La comida sólida es para los adultos , para los que ya saben juzgar porque están acostumbrados a distinguir entre el bien y el mal .

Así que sigamos adelante hasta llegar a ser adultos , dejando atrás las primeras enseñanzas acerca de Cristo . No volvamos otra vez a asuntos elementales , como la conversión y el abandono de las obras que llevan a la muerte , o como la fe en Dios ,
las enseñanzas sobre el bautismo , el imponer las manos a los creyentes , la resurrección de los muertos y el juicio eterno .
Es lo que haremos , si Dios lo permite .
Porque a los que una vez recibieron la luz , y saborearon el don de Dios , y tuvieron parte en el Espíritu Santo
y saborearon el buen mensaje de Dios y el poder del mundo venidero ,
si caen de nuevo no se les puede hacer volver a Dios , porque ellos mismos están crucificando otra vez al Hijo de Dios y exponiéndolo a la burla de todos .
Son como la tierra empapada de la lluvia que la riega : si da una cosecha útil a quienes la trabajan , recibe la bendición de Dios ;
pero si da espinos y cardos , no sirve para nada , sino que cae bajo la maldición de Dios y finalmente será quemada .
Pero aunque hablamos así , queridos hermanos , estamos seguros de que vosotros os encontráis en el primer caso , es decir , en camino de salvación .
Porque Dios es justo y no olvidará lo que habéis hecho y el amor que le habéis mostrado al ayudar a los hermanos en la fe , como aún lo estáis haciendo .
Pero deseamos que cada uno de vosotros siga mostrando hasta el fin ese mismo entusiasmo , para que se realice completamente vuestra esperanza .
No queremos que os volváis perezosos , sino que sigáis el ejemplo de quienes por medio de la fe y la constancia están recibiendo la herencia que Dios les ha prometido .
Cuando Dios hizo la promesa a Abraham , juró por su propia vida porque no había otro superior a él por quien jurar ,
y dijo : “ Sí , yo te bendeciré mucho y haré que tu descendencia sea numerosa . ”
Abraham esperó con paciencia y recibió lo que Dios le había prometido .
Cuando los hombres hacen un juramento , lo hacen por alguien superior a ellos mismos ; y cuando garantizan algo mediante un juramento , ya no queda nada por discutir .
Pues bien , Dios quiso mostrar claramente a quienes habían de recibir la herencia que él les prometía , que estaba dispuesto a cumplir la promesa sin cambiar nada de ella . Por eso garantizó su promesa mediante el juramento .
De estas dos cosas que no pueden cambiarse y en las que Dios no puede mentir , recibimos un firme consuelo quienes hemos buscado la protección de Dios y hemos confiado en la esperanza que él nos ha dado .
Esta esperanza mantiene firme y segura nuestra alma , lo mismo que el ancla mantiene firme el barco . Es una esperanza que ha penetrado hasta detrás del velo en el templo celestial ,
donde antes entró Jesús para abrirnos camino , llegando él así a ser sumo sacerdote para siempre , de la misma clase que Melquisedec .
Este Melquisedec fue rey de Salem y sacerdote del Dios altísimo . Cuando Abraham regresaba de la batalla en la que había derrotado a los reyes , Melquisedec salió a su encuentro y lo bendijo ;
entonces Abraham le entregó la décima parte de todo lo que había ganado en la batalla . El nombre Melquisedec quiere decir , en primer lugar , “ rey de justicia ” ; y como era de Salem , que quiere decir “ paz ” , significa también “ rey de paz ” .
Nada se sabe de su padre , de su madre o de sus antepasados ; ni tampoco se habla de su nacimiento o de su muerte ; y así , a semejanza del Hijo de Dios , es sacerdote para siempre .
Ahora bien , fijaos en lo importante que sería Melquisedec , que nuestro propio antepasado Abraham le entregó la décima parte del botín arrebatado a los reyes en la batalla .
Según la ley de Moisés , los sacerdotes , descendientes de Leví , tienen el derecho de recibir del pueblo el diezmo de todo , a pesar de tratarse de sus parientes y descender de Abraham lo mismo que ellos .
Pero Melquisedec , aun sin ser descendiente de Leví , le tomó aquella décima parte a Abraham , que había recibido las promesas de Dios . Y Melquisedec bendijo a Abraham ;
y nadie puede negar que el que bendice es superior al bendecido .
Aquí , en esta vida , los que reciben la décima parte son hombres mortales ; pero la Escritura habla de Melquisedec como de uno que todavía vive .
Y se puede decir que los sacerdotes , que descienden de Leví y que ahora reciben el diezmo , dieron también el diezmo a Melquisedec al dárselo Abraham .
Porque , en cierto sentido , cuando Melquisedec salió al encuentro de Abraham , este ya llevaba en su cuerpo a sus descendientes , que aún no habían nacido .
El pueblo de Israel recibió la ley por medio de los sacerdotes levitas , descendientes de Aarón . Ahora bien , si en verdad estos hubieran podido hacer perfectos a los que seguían la ley , no habría sido necesario que apareciera otro sacerdote , ya no de la clase de Aarón sino de la clase de Melquisedec .
Porque al cambiar el sacerdocio se tiene que cambiar también la ley ;
y nuestro Señor , de quien la Escritura dice esto , pertenece a otra tribu de Israel , de la que no ha salido ningún sacerdote .
Porque es bien sabido que nuestro Señor vino de la tribu de Judá , y Moisés no dijo nada de esa tribu cuando habló del sacerdocio .
Esto es aún más claro si el nuevo sacerdote que aparece es uno como Melquisedec .
Este no fue sacerdote según una ley que establece de qué familia debe venir , sino según el poder de una vida indestructible .
Porque esto es lo que Dios dice de él :
Así que el mandato anterior quedó cancelado porque era débil e inútil ,
pues la ley de Moisés no perfeccionó nada ; y en su lugar tenemos una esperanza mejor , por la cual nos acercamos a Dios .
Dios garantizó esto con un juramento . Los otros sacerdotes fueron nombrados sin juramento alguno ,
pero en el caso del Señor sí que hubo un juramento , pues en la Escritura le dice :
De este modo , Jesús es quien garantiza un pacto mejor que el primero .
Los otros sacerdotes fueron muchos , porque la muerte les impedía seguir viviendo ;
pero como Jesús no muere , su oficio sacerdotal no pasa a nadie más .
Por tanto , puede salvar para siempre a los que se acercan a Dios por medio de él , pues vive para siempre , para interceder por ellos delante de Dios .
De modo que Jesús es precisamente el sumo sacerdote que necesitábamos . Él es santo , sin maldad y sin mancha , apartado de los pecadores y puesto más alto que el cielo .
No es como los otros sumos sacerdotes , que tienen que matar animales y ofrecerlos cada día en sacrificio , primero por sus propios pecados y luego por los pecados del pueblo . Jesús ofreció el sacrificio una sola vez y para siempre , cuando se ofreció a sí mismo .
La ley de Moisés designa sumos sacerdotes a hombres imperfectos ; mientras que el juramento de Dios , posterior a la ley , designa sumo sacerdote a su Hijo , que ha sido hecho perfecto para siempre .
Lo más importante de cuanto estamos diciendo es que nuestro sumo sacerdote es de tal naturaleza que se ha sentado en el cielo , a la derecha del trono de Dios ,
y oficia como sacerdote en el verdadero santuario , construido por el Señor y no por los hombres .
Todo sumo sacerdote es designado para presentar ofrendas y sacrificios , por lo cual es necesario que Jesucristo también tenga algo que ofrecer .
Si él estuviera en la tierra , ni siquiera sería sacerdote , pues aquí ya hay sacerdotes que presentan las ofrendas dispuestas por la ley de Moisés .
Pero ellos prestan su servicio valiéndose de cosas que no son sino copia y sombra de lo que hay en el cielo . Y sabemos que son copia porque , cuando Moisés iba a construir el santuario , Dios le dijo : “ Presta atención y hazlo todo según el modelo que te mostré en el monte . ”
En cambio , nuestro sumo sacerdote , oficiando un culto mucho mejor , ha unido a Dios y los hombres mediante un pacto mejor , basado en mejores promesas .
Si el primer pacto hubiera sido perfecto , no habría sido necesario el segundo .
Pero Dios encontró imperfecta a aquella gente , y dijo :




Cuando Dios habla de un nuevo pacto es porque ha declarado viejo al primero ; y a lo que está viejo y anticuado , poco le falta para desaparecer .

Ciertamente el primer pacto tenía sus normas para el culto , pero en un santuario terrenal .
La tienda había sido preparada de tal forma que en su primera parte , la llamada Lugar Santo , se encontraban el candelabro y la mesa con los panes consagrados a Dios .
Detrás del segundo velo se hallaba el llamado Lugar Santísimo ,
donde había un altar de oro para quemar el incienso , y donde estaba el arca del pacto , totalmente cubierta de oro . En el arca había una jarra de oro que contenía el maná , y también se encontraba el bastón de Aarón , que había retoñado , y las tablas del pacto .
Encima del arca estaban los seres alados que significaban la presencia de Dios , y que cubrían con sus alas la tapa del arca . Por ahora no es necesario entrar en más detalles sobre todo esto .
Dispuestas así las cosas , los sacerdotes entran continuamente en la primera parte de la tienda para celebrar los oficios del culto ;
pero en la segunda parte entra únicamente el sumo sacerdote , y solo una vez al año . Y cuando entra tiene que llevar sangre de animales para ofrecerla por sí mismo y por los pecados que el pueblo comete sin darse cuenta .
Con esto , el Espíritu Santo nos da a entender que , mientras la primera parte de la tienda seguía sirviendo para el culto , el camino al santuario todavía no estaba abierto .
Todo esto es un símbolo para el tiempo presente ; pues las ofrendas y sacrificios que allí se ofrecen a Dios no pueden hacer perfecta la conciencia de los que así le adoran .
Se trata únicamente de alimentos , bebidas y ciertas ceremonias de purificación , que son normas externas y que solo tienen valor mientras Dios no cambie las cosas .
Pero Cristo ya vino , y él es ahora el sumo sacerdote de los bienes definitivos . El santuario donde actúa como sumo sacerdote es mejor y más perfecto , y no ha sido hecho por los hombres ; es decir , no pertenece a esta creación .
Cristo ha entrado en el santuario , ya no para ofrecer la sangre de chivos y becerros sino su propia sangre . Ha entrado una sola vez y para siempre , y ha obtenido para nosotros la salvación eterna .
Es verdad que la sangre de los toros y de los chivos , y las cenizas de la becerra quemada en el altar , las cuales se esparcen sobre los que están impuros , tienen poder para consagrarlos y purificarlos por fuera .
Pero si esto es así , ¡ cuánto más poder tendrá la sangre de Cristo ! Pues Cristo , por medio del Espíritu eterno , se ofreció a sí mismo a Dios como sacrificio sin mancha , y su sangre limpia nuestra conciencia de las obras que llevan a la muerte , para que podamos servir al Dios viviente .
Por eso , Jesucristo intervino con su muerte , a fin de unir a Dios y los hombres como mediador de un nuevo pacto o testamento , para que sean perdonados los pecados cometidos bajo el primer pacto y para que aquellos a quienes Dios ha llamado puedan recibir la herencia eterna que él les ha prometido .
Para que un testamento entre en vigor , tiene que comprobarse primero la muerte de la persona que lo otorgó .
Pues un testamento no tiene valor mientras vive el que lo otorga , sino solo después de su muerte .
Por eso , también el primer pacto se estableció con derramamiento de sangre .
Moisés anunció todos los mandamientos de la ley a todo el pueblo ; después tomó lana roja y una rama de hisopo , las mojó en la sangre de los becerros y los chivos mezclada con agua , y roció el libro de la ley y a todo el pueblo .
Entonces les dijo : “ Esta es la sangre que confirma el pacto ordenado por Dios para vosotros . ”
Moisés roció también con sangre el santuario y todos los objetos reservados para el culto .
Según la ley , casi todo tiene que ser purificado con sangre , y no hay perdón de pecados si no hay derramamiento de sangre .
De manera que tales sacrificios eran necesarios para purificar las cosas que son copia de lo celestial ; pero las cosas propiamente celestiales necesitan mejores sacrificios que aquellos .
Porque Cristo no entró en el santuario construido por los hombres , que era solamente una figura del santuario verdadero , sino que entró en el mismo cielo , donde ahora se presenta delante de Dios para rogar en nuestro favor .
Y no entró para ofrecerse muchas veces en sacrificio , como hace cada año todo sumo sacerdote , que entra en el santuario para ofrecer sangre ajena .
Si ese fuera el caso , Cristo habría tenido que morir muchas veces desde la creación del mundo . Pero no es así . Ahora , al final de los tiempos , Cristo ha aparecido una sola vez y para siempre , ofreciéndose a sí mismo en sacrificio para quitar el pecado .
Y así como todos han de morir una sola vez y después vendrá el juicio ,
así también Cristo ha sido ofrecido en sacrificio una sola vez para quitar los pecados de todos . Después aparecerá por segunda vez , pero ya no en relación con el pecado sino para salvar a los que le esperan .
La ley de Moisés era solamente una sombra de los bienes que habían de venir ; no su verdadera realidad . Por eso la ley no puede hacer perfectos a quienes cada año se acercan a Dios para ofrecerle los mismos sacrificios .
Pues si la ley realmente pudiera purificarlos del pecado , ya no se sentirían culpables y dejarían de ofrecer sacrificios .
Pero estos sacrificios sirven más bien para hacerles recordar sus pecados cada año ,
ya que la sangre de los toros y de los chivos no puede quitar los pecados .
Por eso Cristo , al entrar en el mundo , dijo a Dios :


En primer lugar dice que Dios no quiere ni le agradan sacrificios u ofrendas de animales , ni holocaustos para quitar el pecado , a pesar de que son cosas que la ley manda ofrecer .
Y después añade : “ Aquí vengo para hacer tu voluntad . ” Es decir , que quita aquellos sacrificios antiguos y pone en su lugar uno nuevo .
Dios nos ha consagrado por cuanto su voluntad fue cumplida por Jesucristo al ofrecer su cuerpo en sacrificio una sola vez y para siempre .
Todo sacerdote judío oficia cada día , y sigue ofreciendo muchas veces los mismos sacrificios , aunque estos nunca pueden quitar los pecados .
Pero Jesucristo ofreció por los pecados un solo sacrificio para siempre , y luego se sentó a la derecha de Dios .
Allí está esperando hasta que Dios haga de sus enemigos el estrado de sus pies .
Así , por medio de una sola ofrenda hizo perfectos para siempre a los que han sido consagrados a Dios .
El mismo Espíritu Santo nos lo confirma , al decir :


De modo que cuando los pecados han sido perdonados , no hay necesidad de más ofrendas por el pecado .
Por tanto , hermanos , ahora podemos entrar con entera libertad en el santuario por medio de la sangre de Jesucristo ,
siguiendo el camino nuevo , el camino de vida que él nos abrió a través del velo , es decir , a través de su propio cuerpo .
Jesús es nuestro gran sacerdote que está al frente de la casa de Dios .
Acerquémonos , pues , a Dios con un corazón sincero y una fe completamente segura , limpios nuestros corazones de mala conciencia y lavados nuestros cuerpos con agua pura .
Mantengámonos firmes , sin dudar , en la esperanza de la fe que profesamos , porque Dios cumplirá la promesa que nos ha hecho .
Procuremos ayudarnos unos a otros a tener más amor y hacer el bien .
No dejemos de asistir a nuestras reuniones , como hacen algunos , sino animémonos unos a otros ; tanto más cuanto que vemos que el día del Señor se acerca .
Porque si seguimos pecando intencionadamente después de haber conocido la verdad , ya no queda más sacrificio por los pecados .
Solo queda la terrible amenaza del juicio y del fuego ardiente que destruirá a los enemigos de Dios .
Cuando alguien que desobedece a la ley de Moisés tiene dos o tres testigos en contra , se le condena a muerte sin compasión .
Pues bien , ¿ no creéis que merecen mucho mayor castigo los que pisotean al Hijo de Dios y desprecian su sangre , los que insultan al Espíritu del Dios que los ama ? Porque esa sangre es la que confirma el pacto , y con ella fueron consagrados .
Sabemos que el Señor ha dicho : “ A mí me corresponde hacer justicia ; yo pagaré . ” Y también ha dicho : “ El Señor juzgará a su pueblo . ”
¡ Terrible cosa es caer en las manos del Dios viviente !
Recordad los tiempos pasados , cuando acababais de recibir la luz y soportasteis con fortaleza los sufrimientos de una gran lucha .
Algunos fuisteis insultados y maltratados públicamente , y otros os unisteis en el sufrimiento con los que así eran tratados .
Tuvisteis compasión de los que estaban en la cárcel , y hasta con alegría os dejasteis quitar vuestros bienes , sabiendo que en el cielo tenéis algo mucho mejor , que permanece para siempre .
No perdáis , pues , vuestra confianza , porque ella os traerá una gran recompensa .
Necesitáis tener fortaleza en el sufrimiento , para hacer la voluntad de Dios y recibir lo que él ha prometido .
Pues la Escritura dice :

Nosotros , sin embargo , no somos de los que se vuelven atrás y van a su condenación , sino de los que alcanzan la salvación porque tienen fe .
Tener fe es tener la plena seguridad de recibir aquello que se espera ; es estar convencidos de la realidad de cosas que no vemos .
Nuestros antepasados fueron aprobados por Dios porque tuvieron fe .
Por fe sabemos que Dios formó el universo mediante su palabra , de modo que lo que ahora vemos fue hecho de cosas que no eran visibles .
Por fe , Abel ofreció a Dios un sacrificio mejor que el de Caín , y por eso Dios le declaró justo y aceptó sus ofrendas . Así que , aunque Abel está muerto , sigue hablando por medio de su fe .
Por fe , Henoc fue llevado en vida para que no muriera , y ya no lo encontraron , porque Dios se lo había llevado . Y la Escritura dice que , antes de ser llevado , Henoc había agradado a Dios .
Pero no es posible agradar a Dios sin tener fe , porque para acercarse a Dios es necesario creer que existe y que recompensa a quienes le buscan .
Por fe , Noé , cuando Dios le advirtió que iban a suceder cosas que todavía no eran visibles , obedeció , y construyó la barca para salvar a su familia . Y por esa misma fe , Noé condenó a la gente del mundo y alcanzó la salvación que se obtiene por la fe .
Por fe , Abraham , cuando Dios lo llamó , obedeció y salió para ir al lugar que le iba a dar como herencia . Salió de su tierra sin saber a dónde iba ,
y por la fe que tenía vivió como extranjero en la tierra que Dios le había prometido . Vivió en tiendas de campaña , lo mismo que Isaac y Jacob , que también recibieron esa promesa .
Abraham esperaba aquella ciudad que tiene cimientos firmes , de la cual Dios es arquitecto y constructor .
También por fe , Abraham recibió fuerzas para ser padre , porque creyó que Dios cumpliría sin falta su promesa , a pesar de que Sara no podía tener hijos y él ya era demasiado viejo .
Así que Abraham , aunque próximo el fin de sus días , tuvo descendientes tan numerosos como las estrellas del cielo y como la arena de la orilla del mar , que no se puede contar .
Todas estas personas murieron sin haber recibido las cosas que Dios había prometido ; pero como tenían fe , las vieron de lejos y las saludaron reconociéndose a sí mismos extranjeros de paso por este mundo .
Y los que así hablan , claramente dan a entender que todavía andan en busca de una patria .
Si hubieran estado pensando en la tierra de donde salieron , bien podrían haber regresado a ella ;
pero deseaban una patria mejor , es decir , la patria celestial . Por eso , Dios no se avergüenza de que le llamen el Dios de ellos , pues les tiene preparada una ciudad .
Por fe , Abraham , cuando Dios le puso a prueba , tomó a Isaac para ofrecerlo en sacrificio . Estaba dispuesto a ofrecer a su hijo único , a pesar de que Dios le había prometido :
“ Por medio de Isaac tendrás descendientes . ”
Y es que Abraham reconocía que Dios tiene poder incluso para resucitar a los muertos ; por eso recobró a su hijo , y así vino a ser un símbolo .
Por fe , Isaac prometió bendiciones futuras a Jacob y a Esaú .
Por fe , Jacob , ya a punto de morir , prometió bendiciones a cada uno de los hijos de José , y adoró a Dios apoyándose sobre la punta de su bastón .
Por fe , José , al morir , dijo que los israelitas saldrían más tarde de la tierra de Egipto , y dejó dispuesto lo que habían de hacer con sus restos mortales .
Por fe , al nacer Moisés lo escondieron sus padres durante tres meses ; porque vieron que era un niño hermoso y no tuvieron miedo de las órdenes que el rey había dado de matar a los niños .
Y por fe , Moisés , ya adulto , no quiso llamarse hijo de la hija del rey de Egipto ;
prefirió ser maltratado junto con el pueblo de Dios , antes que gozar por un tiempo de los placeres del pecado .
Consideró de más valor sufrir la deshonra del Mesías que gozar de la riqueza de Egipto , porque tenía la vista puesta en la recompensa que Dios le había de dar .
Por fe , Moisés dejó la tierra de Egipto , sin miedo al enojo del rey ; y se mantuvo firme en su propósito , como si viera al Dios invisible .
Por fe , Moisés celebró la Pascua y mandó rociar las puertas con sangre , para que el ángel de la muerte no tocase al primogénito de ningún israelita .
Por fe , los israelitas pasaron el mar Rojo como si fuera tierra firme ; luego , cuando los egipcios quisieron hacer lo mismo , se ahogaron .
Por fe cayeron los muros de la ciudad de Jericó al cabo de siete días de dar vueltas los israelitas alrededor de ellos .
Y por fe , Rahab , la prostituta , no murió junto con los desobedientes , porque había recibido bien a los espías de Israel .
¿ Qué más voy a decir ? Me faltaría tiempo para hablar de Gedeón , de Barac , de Sansón , de Jefté , de David , de Samuel y de los profetas .
Por la fe conquistaron países , hicieron justicia , recibieron lo que Dios había prometido , cerraron la boca de los leones ,
apagaron fuegos violentos , se libraron de morir a filo de espada , sacaron fuerzas de flaqueza y llegaron a ser poderosos en la guerra , venciendo a los ejércitos enemigos .
Hubo mujeres que recobraron con vida a sus familiares muertos . Otros murieron en el tormento , sin aceptar ser liberados , a fin de resucitar a una vida mejor .
Otros sufrieron burlas y azotes , y hasta cadenas y cárceles .
Y otros fueron muertos a pedradas , aserrados por la mitad o muertos a filo de espada ; anduvieron de un lado a otro vestidos solo con pieles de oveja o de cabra ; faltos de todo , afligidos y maltratados .
Estos hombres , que el mundo ni siquiera merecía , anduvieron sin rumbo fijo por los desiertos , por los montes y por las cuevas y cavernas de la tierra .
Sin embargo , ninguno de ellos recibió lo que Dios había prometido , aunque fueron aprobados por la fe que tenían .
Y es que Dios , teniéndonos en cuenta a nosotros , había dispuesto algo mejor , para que solamente en unión con nosotros alcanzaran la perfección .
Por eso , nosotros , teniendo a nuestro alrededor tantas personas que han demostrado su fe , dejemos a un lado todo lo que nos estorba y el pecado que nos enreda , y corramos con fortaleza la carrera que tenemos por delante .
Fijemos nuestra mirada en Jesús , pues de él procede nuestra fe y él es quien la perfecciona . Jesús sufrió en la cruz , despreciando la vergüenza de semejante muerte , porque sabía que después del sufrimiento tendría gozo y alegría ; y está sentado a la derecha del trono de Dios .
Por lo tanto , meditad en el ejemplo de Jesús , que sufrió tanta contradicción por parte de los pecadores ; por eso , no os canséis ni os desaniméis .
Pues aún no habéis tenido que llegar hasta la muerte en vuestra lucha contra el pecado ,
y habéis olvidado ya lo que Dios os aconseja como a hijos suyos . Dice en la Escritura :

Soportad la corrección , y así Dios os tratará como a hijos . ¿ Acaso hay algún hijo a quien su padre no corrija ?
Pero si Dios no os corrige , como corrige a todos sus hijos , es que no sois hijos legítimos , sino bastardos .
Además , nuestros padres aquí en la tierra nos corregían cuando éramos niños , y los respetábamos . ¿ Por qué no hemos de someternos , con mayor razón , a nuestro Padre celestial , para obtener la vida ?
Nuestros padres aquí en la tierra nos corregían durante esta corta vida , de la forma que más conveniente les parecía ; pero Dios nos corrige para nuestro verdadero provecho , para hacernos santos como él .
Ciertamente ningún castigo es agradable en el momento de recibirlo , sino que duele ; pero si uno aprende la lección , obtiene la paz como premio merecido .
Así pues , renovad las fuerzas de vuestras manos cansadas y de vuestras rodillas debilitadas ,
y buscad el camino derecho , para que sane el pie que está cojo y no se tuerza más .
Procurad estar en paz con todos y llevar una vida santa , pues sin la santidad nadie podrá ver al Señor .
Procurad que a nadie le falte la gracia de Dios , a fin de que ninguno sea como una planta de raíz amarga que hace daño y envenena a la gente .
Que ninguno de vosotros cometa inmoralidades sexuales ni desprecie lo sagrado . Esto hizo Esaú , que por una sola comida vendió sus derechos de primogenitura .
Y ya sabéis que después , cuando quiso recibir la bendición de su padre , fue rechazado ; y aunque lloró mucho , ya no hubo remedio para lo sucedido .
Vosotros no os habéis acercado , como los israelitas , a algo que se podía tocar y que ardía en llamas , y donde había oscuridad , tinieblas y tempestad ;
ni habéis oído el sonido de la trompeta ni la voz de Dios . Los que oyeron esa voz rogaron que no les siguiera hablando ,
porque no podían soportar la orden que decía : “ Al que ponga el pie en el monte , aunque se trate de un animal , hay que matarlo a pedradas . ”
Tan espantoso era lo que se veía , que el mismo Moisés dijo : “ Estoy temblando de miedo . ”
Vosotros , por el contrario , os habéis acercado al monte Sión y a la ciudad del Dios viviente , la Jerusalén celestial , y a muchos miles de ángeles reunidos para alabar a Dios ,
y a la congregación de los primeros hijos de Dios inscritos en el cielo . Os habéis acercado a Dios , el Juez de todos , a los espíritus de los hombres buenos que Dios ha hecho perfectos ,
a Jesús , mediador de un nuevo pacto , y a la sangre con que hemos sido purificados , la cual nos habla mejor que la de Abel .
Por eso , tened cuidado de no rechazar al que nos habla , pues no escaparon los que rechazaron a Dios cuando él les llamó la atención aquí en la tierra . Y mucho menos podremos escapar nosotros , si volvemos la espalda al que nos llama la atención desde el cielo .
En aquel tiempo , la voz de Dios hizo temblar la tierra ; pero ahora hace esta promesa : “ Una vez más haré temblar no solo la tierra , sino también el cielo . ”
Al decir “ una vez más ” , se entiende que desaparecerán las cosas creadas , esto es , lo inestable , para que permanezca lo inconmovible .
El reino que Dios nos entrega es inconmovible . Demos gracias por esto y adoremos a Dios con la devoción y reverencia que le agradan .
Porque nuestro Dios es como un fuego que todo lo consume .
No dejéis de amaros unos a otros como hermanos .
No os olvidéis de ser amables con los que lleguen a vuestra casa , pues de esa manera , sin saberlo , algunos hospedaron ángeles .
Acordaos de los presos , como si también vosotros estuvierais presos con ellos . Pensad en los que han sido maltratados , ya que también vosotros podéis pasar por lo mismo .
Que todos respeten el matrimonio y mantengan la pureza de sus relaciones matrimoniales , porque Dios juzgará a los que cometen inmoralidades sexuales y a los que cometen adulterio .
No améis el dinero . Contentaos con lo que tenéis , porque Dios ha dicho : “ Nunca te dejaré ni te abandonaré . ”
Así que podemos decir con confianza :
Acordaos de quienes os han dirigido y os han anunciado el mensaje de Dios ; meditad en cómo han terminado sus vidas y seguid el ejemplo de su fe .
Jesucristo es el mismo ayer , hoy y siempre .
No os dejéis llevar por enseñanzas diferentes y extrañas . Es mejor que nuestros corazones se fortalezcan en el amor de Dios , que en seguir normas sobre alimentos ; tales normas nunca han sido de provecho .
Nosotros tenemos un altar distinto , del cual no tienen derecho a comer los sacerdotes del antiguo santuario .
El sumo sacerdote lleva la sangre de los animales al santuario , como ofrenda para quitar el pecado , pero los cuerpos de esos animales se queman fuera del campamento .
Así también , Jesús sufrió la muerte fuera de la ciudad , para consagrar al pueblo por medio de su propia sangre .
Vayamos , pues , con Jesús , fuera del campamento , y suframos la misma deshonra que él sufrió .
En este mundo no tenemos una ciudad que permanezca para siempre , sino que vamos en busca de la ciudad eterna .
Por eso debemos alabar siempre a Dios por medio de Jesucristo . Esta alabanza es el sacrificio que debemos ofrecer . ¡ Alabémosle , pues , con nuestros labios !
No os olvidéis de hacer el bien y de compartir con otros lo que tenéis , porque estos son los sacrificios que agradan a Dios .
Obedeced a vuestros dirigentes y someteos a ellos , porque cuidan sin descanso de vosotros , sabiendo que tienen que rendir cuentas a Dios . Procurad hacerles el trabajo agradable y no penoso , pues de lo contrario no sería de ningún provecho para vosotros .
Orad por nosotros , que estamos seguros de tener la conciencia tranquila , ya que queremos portarnos bien en todo .
Pido especialmente vuestras oraciones para que Dios me permita volver a estar pronto con vosotros .
Que el Dios de paz , que resucitó de la muerte a nuestro Señor Jesús , el gran Pastor de las ovejas , por la sangre que confirmó su pacto eterno
os haga perfectos y buenos en todo , para que cumpláis su voluntad ; y que por medio de Jesucristo haga de nosotros lo que le agrade . ¡ Gloria para siempre a Cristo ! Amén .
Hermanos , os ruego que recibáis con paciencia estas pocas palabras de aliento que os he escrito .
Sabed que nuestro hermano Timoteo está ya en libertad . Si llega pronto , le llevaré conmigo cuando vaya a veros .
Saludad a todos vuestros dirigentes y a todos los que pertenecen al pueblo santo . Los de Italia os mandan saludos .
Que Dios derrame su gracia sobre todos vosotros .

Yo , Santiago , siervo de Dios y del Señor Jesucristo , saludo a las doce tribus de Israel esparcidas por todo el mundo .
Hermanos míos , debéis teneros por muy dichosos cuando os veáis sometidos a cualquier clase de pruebas .
Pues ya sabéis que cuando vuestra fe es puesta a prueba , aprendéis a soportar con fortaleza el sufrimiento .
Pero procurad que esa fortaleza os lleve a la perfección , a la madurez plena , sin que os falte nada .
Si a alguno de vosotros le falta sabiduría , pídala a Dios y él se la dará ; pues Dios da a todos , sin limitaciones y sin hacer reproches .
Pero tiene que pedir con fe , sin dudar nada , porque el que duda es como las olas del mar , que el viento lleva de un lado a otro .
Quien es así no crea que va a recibir nada del Señor ,
porque el que hoy piensa una cosa y mañana otra no es constante en su conducta .
El hermano de condición humilde debe sentirse orgulloso si Dios le enaltece ,
y el rico debe sentirse orgulloso si Dios le humilla . Porque el rico es como la flor de la hierba , que no permanece .
Cuando el sol sale y calienta con fuerza , la hierba se seca , su flor se cae y su belleza se pierde . Así también , el rico desaparecerá en medio de sus negocios .
Dichoso el hombre que soporta la prueba con fortaleza , porque después de la prueba recibirá como premio la vida , que es la corona prometida por Dios a los que le aman .
Cuando alguno se sienta tentado a hacer el mal , no piense que es Dios quien le tienta , porque Dios no siente la tentación de hacer el mal ni tienta a nadie para que lo haga .
Al contrario , cada uno es tentado por sus propios malos deseos , que le atraen y le seducen .
De estos malos deseos nace el pecado ; y del pecado , cuando llega a su completo desarrollo , nace la muerte .
Queridos hermanos míos , no os engañéis :
todo lo bueno y perfecto que se nos da , procede de arriba , de Dios , que creó los astros del cielo . Dios es siempre el mismo : en él no hay cambios ni sombras .
Él , porque así lo quiso , nos dio vida mediante el mensaje de la verdad , para que seamos los primeros frutos de su creación .
Recordad esto , queridos hermanos : todos debéis estar dispuestos a escuchar ; en cambio , debéis ser lentos para hablar y para enojaros ,
porque el hombre enojado no hace lo que agrada a Dios .
Así pues , despojaos de todo lo impuro y de la maldad que tanto abunda , y aceptad humildemente el mensaje sembrado en vuestro corazón . Ese mensaje tiene poder para salvaros .
Pero no basta con oir el mensaje ; hay que ponerlo en práctica , pues de lo contrario os estaríais engañando a vosotros mismos .
El que solamente oye el mensaje , pero no lo practica , es como el hombre que se mira la cara en un espejo :
se ve a sí mismo , pero en cuanto se da la vuelta se olvida de cómo es .
En cambio , el que no olvida lo que oye , sino que considera atentamente la ley perfecta , que es la ley que nos trae libertad , y permanece firme cumpliendo lo que ella dispone , será feliz en todo lo que haga .
Si alguno se cree religioso , pero no sabe poner freno a su lengua , se engaña a sí mismo y su religión no sirve para nada .
La religión pura y sin mancha delante del Dios y Padre es esta : ayudar a los huérfanos y a las viudas en sus aflicciones , y no mancharse con la maldad de este mundo .
Hermanos míos , vosotros que creéis en nuestro glorioso Señor Jesucristo no debéis hacer diferencias entre unas personas y otras .


entonces estáis haciendo diferencias entre vosotros mismos y juzgando con mala intención .
Queridos hermanos míos , oíd esto : Dios ha escogido a los pobres de este mundo para hacerlos ricos en fe y para que reciban como herencia el reino que él ha prometido a los que le aman .
Vosotros , en cambio , los humilláis . ¿ Acaso no son los ricos quienes os explotan y quienes a rastras os llevan ante las autoridades ?
¿ No son ellos quienes hablan mal del precioso nombre que fue invocado sobre vosotros ?
Haréis bien si de veras cumplís la ley suprema , tal como dice la Escritura : “ Ama a tu prójimo como a ti mismo ” .
Pero si hacéis diferencias entre unas personas y otras , cometéis pecado y sois culpables ante la ley de Dios .
Porque si una persona obedece toda la ley , pero falla en un solo mandato , resulta culpable frente a todos los mandatos de la ley .
El mismo Dios que dijo : “ No cometas adulterio ” , dijo también : “ No mates ” . Así que , si uno no comete adulterio , pero mata , ya ha violado la ley .
Vosotros debéis hablar y portaros como quienes van a ser juzgados por la ley que nos trae libertad .
Pues los que no han tenido compasión de otros , sin compasión también serán juzgados ; pero los que han tenido compasión , saldrán victoriosos en la hora del juicio .
Hermanos míos , ¿ de qué le sirve a uno decir que tiene fe , si sus hechos no lo demuestran ? ¿ Podrá acaso salvarle esa fe ?
Supongamos que a un hermano o a una hermana les falta la ropa y la comida necesarias para el día ;
si uno de vosotros les dice : “ Que os vaya bien ; abrigaos y comed cuanto queráis ” , pero no les da lo que su cuerpo necesita , ¿ de qué les sirve ?
Así pasa con la fe : por sí sola , es decir , si no se demuestra con hechos , es una cosa muerta .
Tal vez alguien dirá : “ Tú tienes fe y yo tengo hechos . Muéstrame tu fe sin hechos y yo te mostraré mi fe por mis hechos . ”
Tú crees que hay un solo Dios , y en eso haces bien ; pero también los demonios lo creen y tiemblan de miedo .
No seas tonto ; reconoce que si la fe no va acompañada de hechos , es una fe inútil .
Dios aceptó como justo a Abraham , nuestro antepasado , por lo que hizo cuando ofreció en sacrificio a su hijo Isaac .
Y ya ves que , en el caso de Abraham , su fe se demostró con hechos , y que por sus hechos llegó a ser perfecta su fe .
Así se cumplió la Escritura que dice : “ Abraham creyó a Dios , y por eso Dios le aceptó como justo ” . Y Abraham fue llamado amigo de Dios .
Ya veis , pues , que Dios declara justo al hombre también por sus hechos , y no solamente por su fe .
Lo mismo pasó con Rahab , la prostituta : Dios la aceptó como justa por sus hechos , porque dio alojamiento a los mensajeros y los ayudó a salir por otro camino .
En resumen : así como el cuerpo sin espíritu está muerto , así también la fe está muerta si no va acompañada de hechos .
Hermanos míos , no haya entre vosotros tantos maestros , pues ya sabéis que quienes enseñamos seremos juzgados con más severidad .
Todos cometemos muchos errores ; ahora bien , el que no comete ningún error en lo que dice es un hombre perfecto , capaz también de controlar todo su cuerpo .
Cuando ponemos freno en la boca a los caballos , para que nos obedezcan , controlamos todo su cuerpo .
Y fijaos también en los barcos : aunque son tan grandes y los vientos que los empujan son fuertes , los pilotos , con un pequeño timón , los guían por donde quieren .
Lo mismo pasa con la lengua : es una parte muy pequeña del cuerpo , pero se cree capaz de grandes cosas . ¡ Qué bosque tan grande puede quemarse por causa de un pequeño fuego !
Y la lengua es un fuego . Es un mundo de maldad puesto en nuestro cuerpo , que contamina a toda la persona . Está encendido por el propio infierno , y a su vez hace arder todo el curso de la vida .
El hombre es capaz de dominar toda clase de fieras , aves , serpientes y animales del mar , y los ha dominado ;
pero nadie ha podido dominar la lengua . Es un mal que no se deja dominar y que está lleno de veneno mortal .
Con la lengua , lo mismo bendecimos al que es Señor y Padre , que maldecimos a los hombres creados por Dios a su propia imagen .
De la misma boca salen bendiciones y maldiciones . Hermanos míos , esto no debe ser así .
De un mismo manantial no puede brotar a la vez agua dulce y agua amarga .
Así como una higuera no puede dar aceitunas ni una vid puede dar higos , tampoco , hermanos míos , puede dar agua dulce un manantial de agua salada .
Si entre vosotros hay alguno sabio y entendido , que lo demuestre con su buena conducta , con la humildad que su sabiduría le da .
Pero si dejáis que la envidia os amargue el corazón y hacéis las cosas por rivalidad , entonces no tenéis de qué enorgulleceros y estáis faltando a la verdad .
Esta sabiduría no es la que procede de Dios , sino que es sabiduría de este mundo , de la mente humana y del propio diablo .
Donde hay envidias y rivalidades hay también desorden y toda clase de maldad ;
en cambio , los que poseen la sabiduría que procede de Dios llevan ante todo una vida pura ; y además son pacíficos , bondadosos y dóciles . Son también compasivos , imparciales y sinceros , y hacen el bien .
Y los que procuran la paz , siembran en paz para recoger como fruto la justicia .
¿ De dónde vienen las guerras y las peleas entre vosotros ? De los malos deseos que siempre están luchando en vuestro interior .
Queréis algo , y no lo obtenéis ; matáis , sentís envidia de alguna cosa , y como no la podéis conseguir , lucháis y os hacéis la guerra . No conseguís lo que queréis porque no se lo pedís a Dios ;
y si se lo pedís , no lo recibís porque lo pedís mal , pues lo queréis para gastarlo en vuestros placeres .
¡ Oh , gente infiel ! , ¿ no sabéis que ser amigos del mundo es ser enemigos de Dios ? Cualquiera que decide ser amigo del mundo , se vuelve enemigo de Dios .
Por algo dice la Escritura : “ Dios ama celosamente el espíritu que ha puesto dentro de nosotros . ”
Pero Dios nos ayuda más con su bondad , pues la Escritura dice : “ Dios se opone a los orgullosos , pero trata con bondad a los humildes ” .
Someteos , pues , a Dios . Resistid al diablo , y este huirá de vosotros .
Acercaos a Dios , y él se acercará a vosotros . ¡ Limpiaos las manos , pecadores ! ¡ Purificad vuestro corazón , vosotros que queréis amar a Dios y al mundo a la vez !
¡ Afligíos , llorad y lamentaos ! ¡ Que vuestra risa se convierta en lágrimas y vuestra alegría en tristeza !
Humillaos ante el Señor y él os enaltecerá .
Hermanos , no habléis mal unos de otros . El que habla mal de su hermano o lo juzga , habla mal de la ley y la juzga . Y si juzgas a la ley , te haces juez de ella en vez de obedecerla .
Solamente hay uno que ha dado la ley y al mismo tiempo es juez , y es aquel que puede salvar o condenar . Tú , en cambio , ¿ quién eres para juzgar a tu prójimo ?
Ahora oíd esto , vosotros , los que decís : “ Hoy o mañana iremos a tal o cual ciudad , y pasaremos allí un año haciendo negocios y ganando dinero ” ,
¡ y ni siquiera sabéis lo que será mañana de vuestra vida ! Sois como una neblina que aparece por un momento y en seguida desaparece .
Lo que debéis decir es : “ Si el Señor quiere , viviremos y haremos esto o aquello . ”
En cambio , insistís en hablar con orgullo ; y todo orgullo de esa clase es malo .
El que sabe hacer el bien y no lo hace , comete pecado .
¡ Oíd esto , vosotros los ricos ! ¡ Llorad y gritad por las desgracias que vais a sufrir !
Vuestras riquezas están podridas ; vuestras ropas , comidas por la polilla .
Vuestro oro y vuestra plata se han enmohecido , y ese moho será una prueba contra vosotros y os destruirá como fuego . Habéis amontonado riquezas en estos días , que son los últimos .
El jornal que no pagasteis a los que trabajaron en vuestra cosecha está clamando contra vosotros ; y el Señor todopoderoso ha oído la reclamación de esos trabajadores .
Aquí en la tierra habéis llevado una vida de lujo y placeres , engordando como ganado , ¡ y ya llega el día de la matanza !
Habéis condenado y matado a los inocentes sin que ellos opusieran resistencia .
Tened , pues , paciencia , hermanos , hasta que el Señor venga . El campesino que espera recoger la preciosa cosecha tiene que aguardar con paciencia las temporadas de lluvia .
Vosotros también tened paciencia y manteneos firmes , porque muy pronto regresará el Señor .
Hermanos , no os quejéis unos de otros , para que no seáis juzgados , pues Dios , que es el Juez , está ya a la puerta .
Hermanos míos , tomad como ejemplo de sufrimiento y paciencia a los profetas que hablaron en nombre del Señor .
Pues nosotros consideramos felices a quienes soportaron con fortaleza el sufrimiento . Habéis oído cómo soportó Job sus sufrimientos , y sabéis de qué modo le trató al fin el Señor , porque el Señor es muy misericordioso y compasivo .
Sobre todo , hermanos míos , no juréis : ni por el cielo , ni por la tierra , ni por ninguna otra cosa . Cuando digáis “ Sí ” , que sea sí ; y cuando digáis “ No ” , que sea no . Así Dios no os condenará .
Si alguno de vosotros está afligido , que ore . Si alguno está contento , que cante alabanzas .
Si alguno está enfermo , que llame a los ancianos de la iglesia , para que oren por él y en el nombre del Señor le apliquen aceite .
Y cuando oréis con fe , el enfermo sanará y el Señor lo levantará ; y si ha cometido pecados , le serán perdonados .
Por eso , confesaos unos a otros vuestros pecados y orad unos por otros para ser sanados . La oración fervorosa del hombre bueno tiene mucho poder .
El profeta Elías era un hombre como nosotros , y cuando oró con fervor pidiendo que no lloviera dejó de llover sobre la tierra durante tres años y medio .
Después , cuando oró otra vez , volvió a llover y la tierra dio su cosecha .
Hermanos míos , si alguno de vosotros se desvía de la verdad y otro le hace volver ,
sabed que quien hace volver al pecador de su mal camino le salva de la muerte y hace que muchos pecados sean perdonados .

Pedro , apóstol de Jesucristo , a los que viven esparcidos fuera de su patria , en las provincias de Ponto , Galacia , Capadocia , Asia y Bitinia ,
a quienes Dios Padre había escogido anteriormente conforme a su propósito . Por medio del Espíritu os ha consagrado para que le obedezcáis y seáis purificados con la sangre de Jesucristo . Recibid abundancia de gracia y de paz .
Alabemos al Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo , que por su gran misericordia nos ha hecho nacer de nuevo por la resurrección de Jesucristo . Esto nos da una viva esperanza
y hará que recibáis la herencia que Dios os tiene guardada en el cielo , la cual no se puede destruir ni manchar ni marchitar .
Por la fe que tenéis en Dios , él os protege con su poder para que alcancéis la salvación que tiene preparada y que dará a conocer en los tiempos últimos .
Por esta razón estáis llenos de alegría , aun cuando sea necesario que durante un poco de tiempo paséis por muchas pruebas .
Porque vuestra fe es como el oro : su calidad debe ser probada por medio del fuego . La fe que resiste la prueba vale mucho más que el oro , el cual se puede destruir . De manera que vuestra fe , al ser así probada , merecerá aprobación , gloria y honor cuando Jesucristo aparezca .


Ya los profetas estudiaron e investigaron acerca de esta salvación , y hablaron de lo que Dios en su bondad os iba a dar .
El Espíritu de Cristo hacía saber de antemano a los profetas lo que Cristo había de sufrir y la gloria que vendría después ; y ellos trataban de descubrir a qué persona y a qué tiempo se refería ese Espíritu que estaba en ellos .
Y Dios les hizo saber que lo que anunciaban no era para bien de ellos mismos , sino para vuestro bien . Ahora pues , esto os ha sido anunciado por los mismos que os predicaron el evangelio con el poder del Espíritu Santo enviado del cielo . ¡ Estas son cosas que los propios ángeles quisieran contemplar !
Por eso , estad preparados y usad de vuestro buen juicio . Poned toda vuestra esperanza en lo que Dios , en su bondad , va a daros cuando Jesucristo aparezca .
Como hijos obedientes , no viváis conforme a los deseos que teníais antes de conocer a Dios .
Al contrario , vivid de una manera completamente santa , porque Dios , que os llamó , es santo ;
pues la Escritura dice : “ Sed santos , porque yo soy santo . ”
Si llamáis “ Padre ” a Dios , que juzga a cada cual según sus hechos y sin hacer diferencia entre unas personas y otras , debéis mostrarle reverencia durante todo el tiempo que viváis en este mundo .
Pues Dios os ha rescatado de la vida sin sentido que heredasteis de vuestros antepasados ; y sabéis muy bien que el costo de este rescate no se pagó con bienes corruptibles , como el oro o la plata ,
sino con la sangre preciosa de Cristo , ofrecido en sacrificio como un cordero sin defecto ni mancha .
Cristo había sido destinado para esto desde antes de la creación del mundo , pero en estos tiempos últimos ha aparecido para vuestro bien .
Por medio de Cristo , vosotros creéis en Dios , el cual le resucitó y le glorificó ; así , vuestra fe y vuestra esperanza están puestas en Dios .
Ahora , al obedecer al mensaje de la verdad , habéis purificado vuestras almas para amar sinceramente a los hermanos . Amaos , pues , unos a otros con corazón puro y con todas vuestras fuerzas ,
pues habéis vuelto a nacer , y esta vez no de padres mortales , sino de la palabra de Dios , viva y permanente .
Porque la Escritura dice : Esta palabra es el evangelio que se os ha anunciado .


Por lo tanto , abandonad toda clase de maldad , todo engaño , hipocresía y envidia , y toda murmuración .
Como niños recién nacidos , buscad con ansia la leche espiritual pura , para que por medio de ella crezcáis y tengáis salvación ,
si es que realmente os habéis percatado de que el Señor es bueno .
Acercaos , pues , al Señor , la piedra viva que los hombres despreciaron , pero que para Dios es piedra escogida y de mucho valor .
De esta manera , Dios hará de vosotros , como de piedras vivas , un templo espiritual , un sacerdocio santo que por medio de Jesucristo ofrezca sacrificios espirituales , agradables a Dios .
Por eso dice la Escritura :
Para vosotros , los creyentes , esa piedra es de mucho valor ; en cambio , para los que no creen se cumple lo que dice la Escritura :

Pero vosotros sois una familia escogida , un sacerdocio al servicio del Rey , una nación santa , un pueblo adquirido por Dios , destinado a anunciar las obras maravillosas de Dios , que os llamó a salir de la oscuridad y entrar en su luz maravillosa .
Antes , ni siquiera erais pueblo , pero ahora sois pueblo de Dios ; antes Dios no os tenía compasión , pero ahora tiene compasión de vosotros .
Queridos hermanos , os ruego , como a extranjeros de paso por este mundo , que no deis lugar a los deseos humanos que luchan contra el alma .
Conducíos bien entre los que no conocen a Dios . Así ellos , aunque ahora hablen contra vosotros como si fuerais malhechores , verán el bien que hacéis y alabarán a Dios el día en que él pida cuentas a todos .
Por causa del Señor , someteos a toda autoridad humana : sea al emperador , como la más alta autoridad ,
sea a los gobernantes que Dios envía para castigar a los malhechores y honrar a los que hacen el bien .
Porque Dios quiere que hagáis el bien , para que los ignorantes y los tontos no tengan nada que decir en contra vuestra .
Portaos como personas libres , aunque sin usar vuestra libertad como un pretexto para hacer lo malo . Portaos más bien como siervos de Dios .
Dad a todos el debido respeto . Amad a los hermanos , reverenciad a Dios , respetad al emperador .
Sirvientes , someteos con todo respeto a vuestros amos ; no solamente a los buenos y comprensivos , sino también a los malos .
Porque buena cosa es que uno soporte sufrimientos injustamente , por sentido de responsabilidad delante de Dios .
Porque si os castigaran por haber hecho algo malo , ¿ qué mérito tendría que lo soportarais con paciencia ? Pero si sufrís por haber hecho el bien , y soportáis con paciencia el sufrimiento , eso es bueno delante de Dios .
Para esto os ha llamado Dios , ya que Cristo sufrió por vosotros dándoos un ejemplo para que sigáis sus pasos .
Cristo no cometió ningún pecado ni engañó jamás a nadie .
Cuando le insultaban , no contestaba con insultos ; cuando le hacían sufrir , no amenazaba , sino que se encomendaba a Dios , que juzga con rectitud .
Él mismo llevó nuestros pecados en su cuerpo sobre la cruz , para que nosotros muramos al pecado y vivamos una vida de rectitud . Cristo fue herido para que vosotros fuerais sanados .
Antes andabais como ovejas extraviadas , pero ahora habéis vuelto a Cristo , que os cuida como un pastor y vela por vosotros .

Igualmente vosotras , mujeres , someteos a vuestros maridos ; y así , si alguno de ellos no cree en el mensaje , podrá ser convencido , sin necesidad de palabras , por vuestro comportamiento ,
al ver vuestra conducta pura y respetuosa .
Que vuestro adorno no consista en cosas externas , como peinados ostentosos , joyas de oro o vestidos lujosos ,
sino en lo íntimo del corazón , en la belleza incorruptible de un espíritu suave y tranquilo . Esta belleza vale mucho delante de Dios .
Ese era también , en tiempos antiguos , el adorno de las mujeres santas : confiaban en Dios y se sometían a sus maridos .
Así fue Sara , que obedeció a Abraham y lo llamó “ mi señor ” . Y vosotras sois hijas de ella , si hacéis el bien y no tenéis miedo por nada .
En cuanto a vosotros , los maridos , sed comprensivos con vuestras mujeres . Dadles el honor que les corresponde , no solamente porque la mujer es más delicada , sino también porque Dios , en su bondad , les ha prometido la misma vida que a vosotros . Hacedlo así para que nada estorbe vuestras oraciones .
En fin , vivid todos en armonía , unidos en un mismo sentir y amándoos como hermanos . Sed bondadosos y humildes .
No devolváis mal por mal ni insulto por insulto . Al contrario , devolved bendición , pues Dios os ha llamado a recibir bendición .
Porque :


¿ Quién podrá haceros daño , si vosotros os empeñáis siempre en hacer el bien ?
Pero incluso si por actuar con rectitud habéis de sufrir , ¡ dichosos vosotros ! No tengáis miedo a nadie ni os asustéis ,
sino honrad a Cristo , como Señor , en vuestros corazones . Estad siempre preparados para responder a cualquiera que os pida razón de la esperanza que tenéis ,
pero hacedlo con humildad y respeto . Portaos de tal modo que tengáis tranquila la conciencia , para que quienes hablan mal de vuestra buena conducta como creyentes en Cristo , se avergüencen de sus propias palabras .
Es mejor sufrir por hacer el bien , si así lo quiere Dios , que por hacer el mal .
Porque Cristo mismo sufrió la muerte por nuestros pecados , una vez para siempre . Él era inocente , pero sufrió por los malos , para llevaros a Dios . Como ser humano murió , pero como ser espiritual volvió a la vida .
Entonces como ser espiritual fue y predicó a los espíritus que estaban presos .
Estos habían sido desobedientes en tiempos antiguos , en los días de Noé , cuando Dios esperaba con paciencia mientras se construía el arca , en la que algunas personas , ocho en total , fueron salvadas por medio del agua .
Aquella agua era representación del agua del bautismo que ahora os salva ( un bautismo que no consiste en limpiar el cuerpo , sino en pedirle a Dios una conciencia limpia ) ; y os salva por la resurrección de Jesucristo ,
que subió al cielo y está a la derecha de Dios , y a quien han quedado sujetos los ángeles y demás seres espirituales que tienen autoridad y poder .
Por eso , así como Cristo sufrió en su cuerpo , también vosotros debéis estar dispuestos a sufrir . Pues el que ha sufrido en el cuerpo ha roto con el pecado
para vivir el resto de su vida conforme a la voluntad de Dios y no conforme a los deseos humanos .
Durante mucho tiempo hicisteis las mismas cosas que hacen los paganos , pues entonces vivíais en vicios , malos deseos , borracheras y orgías , bebiendo con exceso y adorando ídolos abominables .
Ahora , como ya no los acompañáis en los excesos de su mala vida , se extrañan y hablan mal de vosotros .
Pero tendrán que rendir cuentas ante aquel que está preparado para juzgar a los vivos y a los muertos .
Pues incluso a los muertos se les anunció la buena noticia , para que pudieran vivir en el espíritu según Dios , aunque en este mundo hubieran sido juzgados en el cuerpo según los hombres .
Ya se acerca el fin de todas las cosas . Por eso , sed juiciosos y dedicaos seriamente a la oración .
Haya sobre todo mucho amor entre vosotros , porque el amor perdona muchos pecados .
Recibíos unos a otros en vuestras casas , sin murmurar de nadie .
Como buenos administradores de los diferentes dones de Dios , cada uno de vosotros sirva a los demás según el don que haya recibido .
Si alguien habla , sean sus palabras como palabras de Dios . Si alguien presta un servicio , préstelo con las fuerzas que Dios le da . Todo lo que hagáis , hacedlo para que Dios sea alabado por medio de Jesucristo , a quien pertenecen la gloria y el poder para siempre . Amén .
Queridos hermanos , no os extrañéis de veros sometidos al fuego de la prueba , como si fuera algo extraordinario .
Al contrario , alegraos de tener parte en los sufrimientos de Cristo , para que también os llenéis de alegría cuando su gloria se manifieste .
Dichosos vosotros , si alguien os insulta por causa de Cristo , porque el glorioso Espíritu de Dios está continuamente sobre vosotros .
Si alguno de vosotros sufre , que no sea por asesino , ladrón o criminal , ni por meterse en asuntos ajenos .
Pero si sufre por ser cristiano , no debe avergonzarse , sino alabar a Dios por ello .
Ya ha llegado el tiempo en que el juicio ha de comenzar por la propia familia de Dios . Y si el juicio está comenzando así , por nosotros , ¿ cómo será el fin de quienes no obedecen al mensaje de Dios ?
Y si el justo con dificultad se salva , ¿ qué pasará con el malvado y el pecador ?
De manera que los que sufren según la voluntad de Dios , deben seguir haciendo el bien y deben poner su alma en manos del Dios que los creó , pues él es fiel .
Quiero aconsejar ahora a los ancianos de vuestras congregaciones , yo que soy anciano como ellos y testigo de los sufrimientos de Cristo , y que , lo mismo que ellos , voy a tener parte en la gloria que ha de manifestarse .
Cuidad de las ovejas de Dios que os han sido confiadas ; hacedlo de buena voluntad , como Dios quiere , y no como a la fuerza o por ambición de dinero . Realizad vuestro trabajo de buena gana ,
no comportándoos como si fuerais dueños de quienes están a vuestro cuidado , sino procurando ser un ejemplo para ellos .
Así , cuando aparezca el Pastor principal , recibiréis la corona de la gloria , una corona que jamás se marchitará .
De la misma manera , vosotros , jóvenes , someteos a la autoridad de los ancianos . Todos debéis someteros unos a otros con humildad , porque :
Humillaos , pues , bajo la poderosa mano de Dios , para que él os enaltezca a su debido tiempo .
Dejad todas vuestras preocupaciones a Dios , porque él se preocupa de vosotros .
Sed prudentes y manteneos despiertos , porque vuestro enemigo el diablo , como un león rugiente , anda buscando a quien devorar .
Resistidle firmes en la fe , sabiendo que en todas partes del mundo vuestros hermanos soportan los mismos sufrimientos .
Pero después que hayáis sufrido por un poco de tiempo , Dios os hará perfectos , firmes , fuertes y seguros . Él es el mismo Dios que en su gran amor nos ha llamado a tener parte en su gloria eterna en unión con Jesucristo .
A él sea el poder para siempre . Amén .
Por medio de Silvano , a quien considero un hermano fiel , os he escrito esta breve carta para aconsejaros y aseguraros que las bendiciones que habéis recibido son prueba verdadera del amor de Dios . ¡ Permaneced fieles a ese amor !
La iglesia que está en Babilonia , la cual Dios ha escogido lo mismo que a vosotros , os manda saludos ; y también mi hijo Marcos .
Saludaos unos a otros con un beso de amor fraternal . Tened paz todos los que pertenecéis a Cristo .

Simón Pedro , siervo y apóstol de Jesucristo , a los que habéis llegado a tener una fe tan preciosa como la nuestra , porque nuestro Dios y Salvador Jesucristo es justo .
Recibid abundancia de gracia y de paz mediante el conocimiento que tenéis de Dios y de Jesús , nuestro Señor .
Dios , por su poder , nos ha concedido todo lo que necesitamos para la vida y la devoción , al hacernos conocer a aquel que nos llamó por su propia grandeza y sus obras maravillosas .
Por medio de ellas nos ha dado sus promesas , que son muy grandes y de mucho valor , y por las cuales llegaréis a tener parte en la naturaleza de Dios y escaparéis de la corrupción que los malos deseos han traído al mundo .
Por eso debéis esforzaros por añadir a vuestra fe la buena conducta ; a la buena conducta , el conocimiento ;
al conocimiento , el dominio propio ; al dominio propio , la paciencia ; a la paciencia , la devoción ;
a la devoción , el afecto fraternal ; y al afecto fraternal , el amor .
Si poseéis estas cualidades y las desarrolláis , ni vuestra vida será inútil ni habréis conocido en vano a nuestro Señor Jesucristo .
Pero el que no las posee es como un ciego o corto de vista ; ha olvidado que fue limpiado de sus pecados anteriores .
Por tanto , hermanos , ya que Dios os ha llamado y escogido , procurad que esto arraigue en vosotros , pues haciéndolo así nunca caeréis .
De ese modo se os abrirán de par en par las puertas del reino eterno de nuestro Señor y Salvador Jesucristo .
Por lo cual os seguiré recordando siempre estas cosas , aun cuando ya las sabéis y permanecéis firmes en la verdad que os han enseñado .
Mientras viva , creo que estoy en el deber de llamaros la atención con mis consejos .
Nuestro Señor Jesucristo me ha hecho saber que pronto habré de dejar la vida presente ,
pero haré cuanto me sea posible para que también después de mi muerte recordéis todo esto .
La enseñanza que os dimos acerca del poder y el regreso de nuestro Señor Jesucristo no consistía en fábulas ingeniosas , puesto que con nuestros propios ojos vimos al Señor en su grandeza .
Lo vimos cuando Dios Padre le dio honor y gloria , cuando la voz de Dios le habló de aquella gloriosa manera : “ Este es mi Hijo amado , a quien he elegido . ”
Nosotros mismos oímos aquella voz que venía del cielo , pues estábamos con el Señor en el monte sagrado .
Esto hace más seguro el mensaje de los profetas , el cual con toda razón tenéis en cuenta . Ese mensaje es como una lámpara que brilla en un lugar oscuro , hasta que el día amanezca y la estrella de la mañana salga para alumbraros el corazón .
Pero ante todo tened presente que ninguna profecía de la Escritura puede interpretarse según el personal parecer de cada cual ,
porque los profetas nunca hablaron por su propia voluntad . Al contrario , eran hombres que hablaban de parte de Dios , movidos por el Espíritu Santo .

Así como hubo falsos profetas entre el pueblo de Israel , así también habrá falsos maestros entre vosotros , que enseñarán con disimulo sus dañinas ideas negando de ese modo al propio Señor que los redimió . Eso les atraerá una rápida condenación .
Muchos los seguirán en su vida viciosa , y por culpa de ellos se hablará mal del camino de la verdad .
En su ambición de dinero os explotarán con falsas enseñanzas ; pero la condenación los espera sin remedio , pues desde hace mucho tiempo están sentenciados .
Dios no perdonó a los ángeles que pecaron , sino que los arrojó al infierno y los dejó en tinieblas , encadenados y guardados para el juicio .
Ni tampoco perdonó Dios al mundo antiguo , sino que mandó el diluvio sobre aquellos hombres malos ; salvó solamente a Noé , que predicó una vida de rectitud , y a otras siete personas .
Dios también condenó a destrucción a las ciudades de Sodoma y Gomorra , quemándolas hasta dejarlas convertidas en cenizas , para que sirvieran de advertencia a la gente malvada que habría de venir después .
Pero libró a Lot , hombre justo a quien afligía la vida viciosa de aquellos malvados .
Este hombre justo que vivía entre ellos , sufría en su buen corazón a causa de las maldades que día tras día tenía que ver y oir .
El Señor sabe librar de la prueba a quienes viven entregados a él , y sabe tener a los malos bajo castigo para el día del juicio .
Dios castigará sobre todo a los que siguen deseos impuros y desprecian la autoridad del Señor . Son tercos y atrevidos , y no tienen miedo de insultar a los poderes superiores ;
en cambio , los ángeles , que tienen más fuerza y autoridad , no se atreven a condenar con insultos a esos poderes en presencia de Dios .
Esos hombres son como los animales : no tienen entendimiento , viven solo por instinto , y nacen para que los atrapen y los maten . Hablan mal de cosas que no entienden , pero morirán de la misma manera que los animales ,
sufriendo por lo que han hecho sufrir a otros . Se tienen por felices divirtiéndose con los placeres del momento . ¡ Son una vergüenza y un escándalo cuando os acompañan en vuestras fiestas , divirtiéndose en sus placeres engañosos !
No pueden ver a una mujer sin desearla ; no se cansan de pecar . Seducen a las almas débiles ; son expertos en la avaricia ; son gente maldita .
Andan perdidos , porque se han desviado del camino recto . Siguen el ejemplo del profeta Balaam , hijo de Bosor , que quiso ganar dinero haciendo el mal
y fue reprendido por su pecado : una asna muda le habló con voz humana y no le dejó seguir con su locura .
Esos maestros son como pozos sin agua , como nubes llevadas por el viento ; están condenados a pasar la eternidad en la más negra oscuridad .
Dicen cosas altisonantes y vacías , y con vicios y deseos humanos seducen a quienes a duras penas logran escapar de los que viven en el error .
Les prometen libertad , siendo ellos mismos esclavos de la corrupción , porque todo hombre es esclavo de aquello que le ha dominado .
Pues los que han conocido al Señor y Salvador Jesucristo , y han escapado así de las impurezas del mundo , si otra vez se dejan enredar y dominar por ellas , quedan peor que antes .
Más les habría valido no conocer el camino recto que , después de haberlo conocido , apartarse del santo mandamiento que les fue dado .
En ellos se ha cumplido la verdad de aquel dicho : “ El perro vuelve a su vómito ” , y de este otro : “ La puerca recién bañada vuelve a revolcarse en el lodo . ”

Esta es , queridos hermanos , la segunda carta que os escribo . En las dos , con mis consejos , he tratado de haceros pensar rectamente .
Acordaos de lo que en otro tiempo dijeron los santos profetas , y del mandamiento del Señor y Salvador , que los apóstoles os enseñaron .
Sobre todo tened esto presente : que en los días últimos vendrá gente que vivirá de acuerdo con sus propios malos deseos y que , en son de burla ,
preguntará : “ ¿ Qué pasó con aquella promesa de que Cristo iba a regresar ? Ya murieron nuestros padres , y todo sigue igual desde la creación del mundo . ”
Esa gente no quiere darse cuenta de que el cielo ya existía desde tiempos antiguos , y de que por mandato de Dios la tierra surgió del agua y por medio del agua .
También por el agua del diluvio fue destruido el mundo de entonces .
Pero los cielos y la tierra que ahora existen están reservados para el fuego por el mismo mandato de Dios . Ese fuego los quemará en el día del juicio y de la perdición de los malos .
Además , queridos hermanos , no olvidéis que para el Señor un día es como mil años , y mil años como un día .
No es que el Señor se demore en cumplir su promesa , como algunos suponen . Lo que sucede es que tiene paciencia con vosotros , pues no quiere que nadie muera , sino que todos se vuelvan a Dios .
Pero el día del Señor vendrá como un ladrón . Entonces los cielos se desharán con un ruido espantoso , los elementos serán destruidos por el fuego , y la tierra , con todo lo que hay en ella , quedará sometida al juicio de Dios .
Puesto que todo va a ser destruido de esa manera , ¡ con cuánta santidad y devoción debéis vivir !
Esperad la llegada del día de Dios , y haced lo posible por apresurarla . Ese día los cielos serán destruidos por el fuego , y los elementos se derretirán entre las llamas ;
pero nosotros esperamos el cielo nuevo y la tierra nueva que Dios ha prometido , en los que todo será justo y bueno .
Por eso , queridos hermanos , mientras esperáis estas cosas , haced todo lo posible para que Dios os encuentre en paz , sin mancha ni culpa .
Tened en cuenta que la paciencia con que nuestro Señor nos trata es para nuestra salvación . Acerca de lo cual también os ha escrito nuestro querido hermano Pablo , según la sabiduría que Dios le ha dado .
En cada una de sus cartas os ha hablado de esto , aunque hay en ellas puntos difíciles de entender que los ignorantes y los débiles en la fe tuercen , como tuercen las demás Escrituras , para su propia perdición .
Por eso , queridos hermanos , ya que sabéis de antemano estas cosas , tened cuidado , para que no os arrastren los engaños de los malvados ni caigáis de vuestra firme posición .
Conoced mejor a nuestro Señor y Salvador Jesucristo , y creced en su amor . ¡ Gloria a él ahora y para siempre ! Amén .

Os escribimos acerca de lo que ya existía desde el principio , de lo que hemos oído y de lo que hemos visto con nuestros propios ojos . Porque lo hemos visto y lo hemos tocado con nuestras manos . Se trata de la palabra de vida .
Esta vida se manifestó : nosotros la vimos y damos testimonio de ella , y os anunciamos esa vida eterna que estaba con el Padre y se nos ha manifestado .
Os anunciamos , pues , lo que hemos visto y oído , para que tengáis comunión con nosotros , como nosotros tenemos comunión con Dios el Padre y con su Hijo Jesucristo .
Os escribimos esto para que nuestra alegría sea completa .
Este es el mensaje que Jesucristo nos enseñó y que os anunciamos : Dios es luz y en él no hay ninguna oscuridad .
Si decimos que tenemos comunión con él y al mismo tiempo vivimos en la oscuridad , mentimos y no actuamos con verdad .
Pero si vivimos en la luz , así como Dios está en la luz , entonces tenemos comunión entre nosotros y la sangre de su Hijo Jesús nos limpia de todo pecado .
Si decimos que no tenemos pecado , nos engañamos a nosotros mismos y no hay verdad en nosotros ;
pero si confesamos nuestros pecados , podemos confiar en que Dios , que es justo , nos perdonará nuestros pecados y nos limpiará de toda maldad .
Si decimos que no hemos cometido pecado , dejamos a Dios por mentiroso y no hemos aceptado verdaderamente su palabra .















Hijitos míos , os escribo estas cosas para que no cometáis pecado . Aunque si alguno comete pecado , tenemos ante el Padre un abogado , que es Jesucristo el Justo .
Jesucristo se ofreció en sacrificio para que nuestros pecados sean perdonados ; y no solo los nuestros sino los de todo el mundo .
Si obedecemos los mandamientos de Dios , podemos estar seguros de que hemos llegado a conocerle .
Pero quien dice : “ Yo le conozco ” y no obedece sus mandamientos , es un mentiroso y no hay verdad en él .
En cambio , en el que guarda su palabra se ha perfeccionado verdaderamente el amor de Dios ; de ese modo sabemos que estamos unidos a él .
El que dice que está unido a Dios , debe vivir como vivió Jesucristo .
Queridos hermanos , este mandamiento que os escribo no es nuevo : es el mismo que habéis recibido desde el principio . Este mandamiento antiguo es el mensaje que ya oísteis .
Sin embargo , esto que os escribo es un mandamiento nuevo , que es verdad tanto en Cristo como en vosotros , porque la oscuridad va pasando y ya brilla la luz verdadera .
Quien dice que está en la luz , pero odia a su hermano , todavía está en la oscuridad .
El que ama a su hermano vive en la luz y no hay nada que le haga caer en pecado .
Pero el que odia a su hermano vive y anda en la oscuridad , y no sabe a dónde va porque la oscuridad lo ha dejado ciego .
Hijitos , os escribo porque Dios os ha perdonado vuestros pecados haciendo honor a su nombre .
Padres , os escribo porque habéis conocido al que ya existía desde el principio . Jóvenes , os escribo porque habéis vencido al maligno .
Os he escrito a vosotros , hijitos , porque habéis conocido al Padre . Os he escrito a vosotros , padres , porque habéis conocido al que ya existía desde el principio . Os he escrito también a vosotros , jóvenes , porque sois fuertes y habéis aceptado la palabra de Dios en vuestro corazón , y porque habéis vencido al maligno .
No améis al mundo ni lo que hay en el mundo . Quien ama al mundo no ama al Padre ,
porque nada de lo que el mundo ofrece viene del Padre , sino del mundo mismo . Y esto es lo que el mundo ofrece : los malos deseos de la naturaleza humana , el deseo de poseer lo que agrada a los ojos y el orgullo de las riquezas .
Pero el mundo se va acabando , con todos sus malos deseos ; en cambio , el que hace la voluntad de Dios vive para siempre .
Hijitos , esta es la hora última . Vosotros habéis oído que viene el Anticristo ; pues bien , ahora han aparecido muchos anticristos . Por eso sabemos que es la hora última .
Han salido de entre nosotros , aunque en realidad no eran de los nuestros , porque si lo hubieran sido se habrían quedado con nosotros . Pero ha sucedido así para que se vea claramente que no todos son de los nuestros .
Cristo , el Santo , os ha consagrado con el Espíritu , y todos tenéis conocimiento .
Os escribo , pues , no porque ignoréis la verdad , sino porque la conocéis y sabéis que ninguna mentira puede proceder de la verdad .
¿ Quién es el mentiroso ? Precisamente el que dice que Jesús no es el Mesías . Ese es el Anticristo , pues niega tanto al Padre como al Hijo .
Nadie que niega al Hijo tiene al Padre ; pero el que se declara a favor del Hijo , tiene también al Padre .
Por eso , guardad en vuestro corazón el mensaje que oísteis desde el principio ; y si lo que oísteis desde el principio queda en vuestro corazón , también vosotros permaneceréis unidos con el Hijo y con el Padre .
Esto es precisamente lo que Jesucristo nos ha prometido : la vida eterna .
Os estoy escribiendo acerca de quienes tratan de engañaros .
Pero vosotros tenéis el Espíritu Santo con el que Jesucristo os ha consagrado , y no necesitáis que nadie os enseñe porque el Espíritu que él os ha dado os enseña todas las cosas , y sus enseñanzas son verdad y no mentira . Permaneced unidos a Cristo , conforme a lo que el Espíritu os ha enseñado .
Ahora pues , hijitos , permaneced unidos a Cristo , para que tengamos confianza cuando él aparezca y no sintamos vergüenza delante de él cuando venga .
Puesto que sabéis que Jesucristo es justo , sabed también que todo aquel que hace lo que es justo es hijo de Dios .
Mirad cuánto nos ama el Padre , que se nos llama hijos de Dios , y lo somos . Por eso , los que son del mundo no nos conocen , pues no han conocido a Dios .
Queridos hermanos , ya somos hijos de Dios . Y aunque aún no se ha manifestado lo que seremos después , sabemos que cuando Jesucristo aparezca seremos como él , porque le veremos tal como es .
Todo aquel que tiene esta esperanza en él , se purifica a sí mismo , de la misma manera que Jesucristo es puro .
Todo el que peca comete maldad , porque el pecado es la maldad .
Ya sabéis que Jesucristo vino al mundo para quitar los pecados y que él no tiene pecado alguno .
Así pues , todo el que permanece unido a él no sigue pecando ; pero nadie que peca lo ha visto ni lo ha conocido .
Hijitos míos , que nadie os engañe : el que practica la justicia es justo , como él es justo ;
pero el que comete pecado es del diablo , porque el diablo peca desde el principio . Precisamente para esto ha venido el Hijo de Dios : para deshacer lo hecho por el diablo .
Ninguno que sea hijo de Dios comete pecado , porque tiene la vida que Dios le ha dado ; y no puede seguir pecando porque es hijo de Dios .
Se sabe quiénes son los hijos de Dios y quiénes son los hijos del diablo , porque quien no hace el bien o no ama a su hermano , no es de Dios .
Este es el mensaje que habéis oído desde el principio : que nos amemos unos a otros .
No seamos como Caín , que era del maligno y mató a su hermano . ¿ Y por qué lo mató ? Pues porque los hechos de Caín eran malos , y los de su hermano , buenos .
Hermanos míos , no os extrañéis si los que son del mundo os odian .
Nosotros hemos pasado de la muerte a la vida , y lo sabemos porque amamos a nuestros hermanos . El que no ama , aún está muerto .
Todo el que odia a su hermano es un asesino , y vosotros sabéis que ningún asesino puede tener vida eterna en sí mismo .
Conocemos qué es el amor porque Jesucristo dio su vida por nosotros ; así también , nosotros debemos dar la vida por nuestros hermanos .
Si uno es rico y ve que su hermano necesita ayuda , pero no se la da , ¿ cómo puede tener amor de Dios en su corazón ?
Hijitos míos , que nuestro amor no sea solamente de palabra , sino que se demuestre con hechos .
De esta manera sabremos que somos de la verdad y podremos sentirnos seguros delante de Dios .
Si nuestro corazón nos acusa de algo , Dios es más grande que nuestro corazón y lo sabe todo .
Queridos hermanos , si nuestro corazón no nos acusa , tenemos confianza delante de Dios
y él nos dará todo lo que le pidamos , porque obedecemos sus mandamientos y hacemos lo que le agrada .
Y su mandamiento es que creamos en su Hijo Jesucristo y que nos amemos unos a otros como él nos mandó .
Los que obedecen sus mandamientos viven en él , y él vive en ellos . Y en esto sabemos que él vive en nosotros : por el Espíritu que nos ha dado .
Queridos hermanos , no creáis a todos los que dicen estar inspirados por Dios , sino ponedlos a prueba para ver si el espíritu que hay en ellos es de Dios . Porque el mundo está lleno de falsos profetas .
De esta manera podéis saber quién tiene el Espíritu de Dios : todo el que reconoce que Jesucristo vino como hombre verdadero tiene el Espíritu de Dios .
Pero el que no reconoce así a Jesús , no tiene el Espíritu de Dios ; al contrario , tiene el espíritu del Anticristo . Habéis oído que ese espíritu ha de venir ; pues bien , ya está en el mundo .
Hijitos , vosotros sois de Dios y habéis vencido a esos mentirosos , porque el que está en vosotros es más poderoso que el que está en el mundo .
Ellos son del mundo ; por eso hablan de las cosas del mundo y los que son del mundo les escuchan .
En cambio , nosotros somos de Dios . El que conoce a Dios nos escucha , pero el que no es de Dios no nos escucha . En esto , pues , podemos conocer quién tiene el espíritu de la verdad y quién tiene el espíritu del engaño .
Queridos hermanos , amémonos unos a otros , porque el amor procede de Dios . Todo aquel que ama es hijo de Dios y conoce a Dios .
El que no ama no ha conocido a Dios , porque Dios es amor .
Dios ha mostrado su amor hacia nosotros al enviar a su Hijo único al mundo para que tengamos vida por él .
El amor consiste en esto : no en que nosotros hayamos amado a Dios , sino en que él nos amó a nosotros y envió a su Hijo , para que , ofreciéndose en sacrificio , nuestros pecados quedaran perdonados .
Queridos hermanos , si Dios nos ha amado así , también nosotros debemos amarnos unos a otros .
A Dios nunca lo ha visto nadie ; pero si nos amamos unos a otros , Dios vive en nosotros y su amor se hace realidad en nosotros .
La prueba de que nosotros vivimos en Dios y que él vive en nosotros es que nos ha dado su Espíritu .
Y nosotros mismos hemos visto y declaramos que el Padre envió a su Hijo para salvar al mundo .
Todo aquel que reconoce que Jesús es el Hijo de Dios , vive en Dios y Dios en él .
Así hemos llegado a saber y creer que Dios nos ama . Dios es amor , y el que vive en el amor vive en Dios y Dios en él .
De esta manera se hace realidad el amor en nosotros , para que en el día del juicio tengamos confianza ; porque nosotros somos en este mundo tal como es Jesucristo .
Donde hay amor no hay temor . Al contrario , el amor perfecto echa fuera el temor , pues el temor supone castigo . Por eso , el que teme no ha llegado a amar perfectamente .
Nosotros amamos porque él nos amó primero .
El que dice : “ Yo amo a Dios ” , pero al mismo tiempo odia a su hermano , es un mentiroso . Pues quien no ama a su hermano , al que ve , tampoco puede amar a Dios , al que no ve .
Jesucristo nos ha dado este mandamiento : que el que ama a Dios ame también a su hermano .
Todo aquel que cree que Jesús es el Mesías , es hijo de Dios ; y el que ama a un padre , ama también a los hijos de ese padre .
Cuando amamos a Dios y hacemos lo que él manda , sabemos que amamos también a los hijos de Dios .
El amar a Dios consiste en obedecer sus mandamientos ; y sus mandamientos no son una carga ,
porque todo el que es hijo de Dios vence al mundo . Y nuestra fe nos ha dado la victoria sobre el mundo .
El que cree que Jesús es el Hijo de Dios vence al mundo .
La venida de Jesucristo quedó señalada con agua y sangre ; no solo con agua , sino con agua y sangre . El Espíritu mismo es testigo de esto , y el Espíritu es la verdad .
Tres son los testigos :
el Espíritu , el agua y la sangre ; y los tres concuerdan .
Aceptamos el testimonio de los hombres , pero el testimonio de Dios es de mucho más valor , porque consiste en el testimonio que Dios ha dado acerca de su Hijo .
El que cree en el Hijo de Dios lleva este testimonio en su propio corazón ; el que no cree en Dios le deja por mentiroso , porque no cree en el testimonio que Dios ha dado acerca de su Hijo .
Este testimonio es que Dios nos ha dado vida eterna y que esta vida está en su Hijo .
El que tiene al Hijo de Dios tiene también la vida , pero el que no tiene al Hijo de Dios no tiene la vida .
Os escribo esto a vosotros que creéis en el Hijo de Dios , para que sepáis que tenéis vida eterna .
Tenemos confianza en Dios , porque sabemos que si le pedimos algo conforme a su voluntad , él nos oye .
Y así como sabemos que Dios oye nuestras oraciones , también sabemos que ya tenemos lo que le hemos pedido .
Si alguno ve que su hermano está cometiendo un pecado que no lleva a la muerte , debe orar , y Dios dará vida al hermano . Esto si se trata de un pecado que no lleva a la muerte . Hay pecado que lleva a la muerte y por ese pecado no digo que se deba orar .
Toda maldad es pecado , pero hay pecado que no lleva a la muerte .
Sabemos que el que tiene a Dios como Padre no sigue pecando , porque el Hijo de Dios cuida de él y el maligno no le toca .
Sabemos que somos de Dios y que el mundo entero está bajo el poder del maligno .
Sabemos también que el Hijo de Dios ha venido y nos ha dado entendimiento para conocer al Dios verdadero . Vivimos unidos al que es verdadero , es decir , a su Hijo Jesucristo . Este es el Dios verdadero y la vida eterna .
Hijitos , guardaos de los dioses falsos .














El anciano , a la comunidad escogida por Dios y a los que pertenecen a ella . Os amo de veras ; y no solo yo , sino también todos los que han conocido la verdad .
Os amo por causa de la verdad que tenemos en nuestro corazón y que estará con nosotros para siempre .
Que Dios Padre , y Jesucristo Hijo del Padre , derramen su gracia sobre vosotros y os den misericordia y paz , en verdad y en amor .
Me he alegrado mucho de encontrar a algunos de los vuestros viviendo de acuerdo con la verdad , como el Padre nos ha mandado .
Ahora , queridos hermanos , os ruego que nos amemos los unos a los otros . Esto que os escribo no es un mandamiento nuevo , sino el mismo que recibimos desde el principio .
El amor consiste en vivir según los mandamientos de Dios , y el mandamiento , como ya lo habéis oído desde el principio , es que viváis en amor .
Andan por el mundo muchos engañadores que no reconocen que Jesucristo vino como hombre verdadero . El que es así , es el engañador y el Anticristo .
Tened cuidado de no perder el resultado de nuestro trabajo ; procurad recibir vuestra recompensa completa .
Cualquiera que pretenda ir más allá de lo que Cristo enseñó , no tiene a Dios ; pero el que permanece en esa enseñanza , tiene al Padre y también al Hijo .
Si va a visitaros alguno que no lleve esta enseñanza , no le recibáis en casa ni le saludéis ,
porque quien le salude se hará cómplice de sus malas acciones .
Tengo mucho que deciros , pero no quiero hacerlo por carta . Espero ir a veros y hablar con vosotros personalmente , para que así nuestra alegría sea completa .
Los que pertenecen a esta comunidad hermana vuestra , igualmente escogida por Dios , os mandan saludos .










































El anciano , a mi querido amigo Gayo , a quien amo en verdad .
Querido hermano , pido a Dios que , así como te va bien espiritualmente , te vaya bien en todo y tengas buena salud .
Me alegré mucho cuando algunos hermanos vinieron y me contaron que te mantienes fiel a la verdad .
No hay para mí mayor alegría que saber que mis hijos viven de acuerdo con la verdad .
Querido hermano , te estás portando fielmente en el servicio que prestas a los demás hermanos , especialmente a los que llegan de otros lugares .
Delante de la comunidad han hablado ellos de cuánto los amas . Por favor , ayúdalos de manera agradable a Dios en lo que necesiten para seguir su viaje ,
pues ellos lo han emprendido en el servicio de Jesucristo y no han aceptado ninguna ayuda de gente pagana .
Por eso debemos hacernos cargo de ellos , para ayudarlos en la predicación de la verdad .
Yo escribí una carta a la comunidad , pero Diótrefes no acepta nuestra autoridad porque le gusta mandar .
Por eso , cuando yo vaya le llamaré la atención , pues anda contando chismes y mentiras contra nosotros . Y no contento con esto , no recibe a los hermanos que llegan ; y a quienes quieren recibirlos , les prohíbe hacerlo y los expulsa de la comunidad .
Querido hermano , no sigas los malos ejemplos sino los buenos . El que hace el bien es de Dios , pero el que hace lo malo no ha visto a Dios .
Todos , incluso la propia verdad , hablan bien de Demetrio . También nosotros hablamos en favor suyo , y tú sabes que decimos la verdad .
Tengo mucho que decirte , pero no quiero hacerlo por escrito ,
porque espero verte pronto y hablar contigo personalmente .
Que tengas paz . Los amigos te mandan saludos . Por favor , saluda a cada uno de nuestros amigos .
























































Judas , siervo de Jesucristo y hermano de Santiago , a los que Dios el Padre ama y ha llamado , los cuales son protegidos por Jesucristo .
Recibid abundancia de misericordia , paz y amor .
Queridos hermanos , he sentido grandes deseos de escribiros acerca de la salvación que tanto vosotros como yo tenemos ; y ahora me veo en la necesidad de hacerlo para rogaros que luchéis por la fe entregada un día al pueblo santo .
Porque por medio de engaños se han infiltrado ciertas personas a quienes las Escrituras ya habían señalado desde hace mucho tiempo para la condenación . Son hombres malvados que toman la bondad de nuestro Dios como pretexto para una vida desenfrenada , y que niegan a nuestro único Dueño y Señor , Jesucristo .
Aunque ya lo sabéis , quiero recordaros que el Señor , después de haber sacado de Egipto al pueblo de Israel , destruyó a los que no creyeron .
Y a los ángeles que no conservaron su debido puesto , sino que abandonaron su propio hogar , Dios los retiene en prisiones oscuras y eternas para el gran día del juicio .
Lo mismo que esos ángeles , también Sodoma y Gomorra y las ciudades vecinas se entregaron a la inmoralidad sexual y se dejaron llevar por vicios contra naturaleza . Por eso sufrieron el castigo del fuego eterno y quedaron como una advertencia para todos .
A pesar de ello , también esos hombres , que viven soñando , contaminan su cuerpo , rechazan la autoridad del Señor e insultan a los poderes superiores .
El mismo arcángel Miguel , cuando luchaba con el diablo disputándole el cuerpo de Moisés , no se atrevió a condenarle con insultos , sino que solamente dijo : “ ¡ Que el Señor te reprenda ! ”
Éstos , por el contrario , hablan mal de cosas que no conocen ; y en cuanto a las que conocen por instinto , como conocen los animales que no razonan , las usan para su propia condenación .
¡ Ay de ellos , porque han seguido el ejemplo de Caín ! Por ganar dinero , se han desviado , como Balaam ; y como Coré , mueren por su rebeldía .
Son una vergüenza en vuestras fiestas de amor fraternal , en las que comen y beben alegremente , sin mostrar respeto alguno . Son pastores que solamente se cuidan a sí mismos . Son nubes sin agua , llevadas por el viento . Son árboles que no dan fruto a su tiempo , definitivamente muertos y arrancados de raíz .
Son furiosas olas del mar , que arrojan como espuma sus acciones vergonzosas . Son estrellas que han perdido el rumbo y están condenadas a pasar la eternidad en la más negra oscuridad .
También Henoc , el séptimo después de Adán , habló proféticamente cuando dijo acerca de esa gente : “ Vi al Señor , que venía con miles y miles de sus ángeles
a juzgar a todos y a condenar a todos los malvados , por todos los crímenes que cometieron en su maldad y por todas las palabras insolentes que como malvados pecadores dijeron contra él . ”
De todo se quejan , todo lo critican y solo buscan satisfacer sus propios deseos . Hablan con jactancia y adulan a los demás para aprovecharse de ellos .
Pero vosotros , queridos hermanos , acordaos de que los apóstoles de nuestro Señor Jesucristo
os dijeron : “ En los últimos tiempos habrá gente que se burlará de todo y vivirá de acuerdo con sus malos deseos . ”
Esos son los que causan divisiones . Siguen sus instintos naturales y no tienen el Espíritu de Dios .
Pero vosotros , queridos hermanos , manteneos firmes en vuestra santísima fe . Orad guiados por el Espíritu Santo .
Conservaos en el amor de Dios y esperad el día en que nuestro Señor Jesucristo , en su misericordia , nos dará la vida eterna .
Tened compasión de los que dudan .
Salvad a unos , sacándolos del fuego , y tened compasión de otros , aunque guardándoos de ellos y aborreciendo incluso la ropa que visten , que está contaminada por su mala vida .



























Esta es la revelación que Dios hizo a Jesucristo , para que él mostrara a sus siervos lo que pronto ha de suceder . Jesucristo lo ha dado a conocer enviando su ángel a su siervo Juan ,
y Juan ha dicho la verdad de todo cuanto vio y es testigo del mensaje de Dios confirmado por Jesucristo .
Dichoso el que lee , y dichosos los que escuchan la lectura de este mensaje profético y hacen caso de lo que aquí está escrito , porque ya se acerca el tiempo .
Juan a las siete iglesias de la provincia de Asia . Recibid gracia y paz de parte del que es y era y ha de venir , y de parte de los siete espíritus que están delante de su trono ,
y también de parte de Jesucristo , testigo fiel , que fue el primero en resucitar y tiene autoridad sobre los reyes de la tierra . Cristo nos ama y nos ha librado de nuestros pecados derramando su sangre ,
y ha hecho de nosotros un reino ; nos ha hecho sacerdotes al servicio de su Dios y Padre . ¡ Que la gloria y el poder sean suyos para siempre ! Amén .

“ Yo soy el alfa y la omega ” , dice el Señor , el Dios todopoderoso , el que es y era y ha de venir .
Yo , Juan , soy vuestro hermano , y por mi unión con Jesús tengo parte con vosotros en el reino de Dios , en los sufrimientos y en la fortaleza para soportarlos . Por haber anunciado el mensaje de Dios confirmado por Jesús , me encontraba en la isla de Patmos .
Y sucedió que el día del Señor quedé bajo el poder del Espíritu , y oí detrás de mí una fuerte voz , como un toque de trompeta ,
que me decía : “ Escribe en un libro lo que ves , y envíalo a las siete iglesias de la provincia de Asia : Éfeso , Esmirna , Pérgamo , Tiatira , Sardes , Filadelfia y Laodicea . ”
Me volví para ver de quién era la voz que me hablaba ; y al hacerlo vi siete candelabros de oro ,
y en medio de los candelabros vi a uno semejante a un hijo de hombre , vestido con una túnica que le llegaba hasta los pies y con un cinturón de oro a la altura del pecho .
Sus cabellos eran blancos como la lana , o como la nieve , y sus ojos parecían llamas de fuego .
Sus pies brillaban como bronce bruñido , fundido en un horno , y su voz era tan fuerte como el ruido de una cascada .
En su mano derecha tenía siete estrellas y de su boca salía una espada aguda de dos filos . Su rostro era como el sol cuando brilla en todo su esplendor .
Al verle caí como muerto a sus pies . Pero él , poniendo su mano derecha sobre mí , me dijo : “ No tengas miedo : yo soy el primero y el último ,
y el que vive . Estuve muerto , pero ahora vivo para siempre . Yo tengo las llaves del reino de la muerte .
Escribe lo que has visto : lo que ahora hay y lo que va a haber después .
Este es el secreto de las siete estrellas que has visto en mi mano derecha , y de los siete candelabros de oro : las siete estrellas representan a los ángeles de las siete iglesias , y los siete candelabros representan a las siete iglesias .
“ Escribe al ángel de la iglesia de Éfeso : ‘ Esto dice el que tiene las siete estrellas en su mano derecha y anda en medio de los siete candelabros de oro :
Yo sé todo lo que haces ; conozco tu duro trabajo y tu constancia , y sé que no puedes soportar a los malos . También sé que has puesto a prueba a quienes dicen ser apóstoles y no lo son , y has descubierto que son mentirosos .
Has sido constante y has sufrido mucho por mi causa , sin cansarte .
Pero tengo una cosa contra ti : que ya no tienes el mismo amor que al principio .
Por eso , recuerda de dónde has caído , vuélvete a Dios y haz otra vez lo que hacías al principio . Si no , iré a ti y quitaré tu candelabro de su lugar , a menos que te vuelvas a Dios .
Sin embargo , tienes a tu favor que odias los hechos de los nicolaítas , los cuales yo también odio .
¡ Quien tiene oídos , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias ! A los vencedores les daré a comer del árbol de la vida , que está en el paraíso de Dios . ’
“ Escribe también al ángel de la iglesia de Esmirna : ‘ Esto dice el primero y el último , el que murió y ha vuelto a vivir :
Yo conozco tus sufrimientos y tu pobreza , aunque en realidad eres rico . Y sé lo mal que hablan de ti esos que se dicen judíos pero no son otra cosa que una sinagoga de Satanás .
No tengas miedo de lo que vas a sufrir ; pues el diablo meterá en la cárcel a algunos de vosotros para que todos seáis puestos a prueba , y tendréis que sufrir durante diez días . Sé fiel hasta la muerte y yo te daré la vida como premio .
¡ Quien tiene oídos , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias ! Los vencedores no sufrirán ningún daño de la segunda muerte . ’
“ Escribe también al ángel de la iglesia de Pérgamo : ‘ Esto dice el que tiene la espada aguda de dos filos :
Yo sé que vives donde Satanás tiene su trono ; sin embargo , sigues fiel a mi causa y no renegaste de tu fe en mí ni siquiera en los días en que a Antipas , mi testigo fiel , lo mataron en esa ciudad donde vive Satanás .
Pero tengo unas cuantas cosas contra ti : toleras ahí a algunos que no quieren apartarse de la enseñanza de Balaam , el que aconsejó a Balac que hiciera pecar a los israelitas incitándolos a comer alimentos ofrecidos en sacrificio a los ídolos y a entregarse a la prostitución .
También tienes ahí algunos que no quieren apartarse de la enseñanza de los nicolaítas .
Vuélvete , pues , a Dios ; de lo contrario , iré pronto a ti y con la espada que sale de mi boca pelearé contra ellos .
¡ Quien tiene oídos , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias ! A los vencedores les daré a comer del maná escondido ; y les daré también una piedrecita blanca en la que está escrito un nombre nuevo que nadie conoce sino solo aquel que lo recibe . ’
“ Escribe también al ángel de la iglesia de Tiatira : ‘ Esto dice el Hijo de Dios , el que tiene los ojos como llamas de fuego y los pies como bronce bruñido :
Yo sé todo lo que haces ; conozco tu amor , tu fe , tu servicio y tu constancia , y sé que ahora estás haciendo más que al principio .
Pero tengo una cosa contra ti : toleras a esa mujer , Jezabel , que dice hablar de parte de Dios pero engaña con su enseñanza a mis siervos , incitándolos a entregarse a la prostitución y a comer alimentos ofrecidos en sacrificio a los ídolos .
Yo le he dado tiempo para que se vuelva a Dios , pero no ha querido hacerlo ni ha abandonado su prostitución .


En cuanto a vosotros , los que vivís en Tiatira pero no habéis seguido esa enseñanza ni habéis llegado a conocer lo que ellos llaman los secretos profundos de Satanás , os digo que no os impongo otra carga .
Pero conservad lo que tenéis , hasta que yo venga .
A los vencedores y a los que hasta el fin sigan haciendo lo que yo quiero que se haga , les daré autoridad sobre las naciones ,


¡ Quien tenga oídos , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias ! ’
“ Escribe también al ángel de la iglesia de Sardes : ‘ Esto dice el que tiene los siete espíritus de Dios y las siete estrellas : Yo sé todo lo que haces , y sé que estás muerto aunque tienes fama de estar vivo .
Despiértate , y refuerza lo que todavía queda y está a punto de morir , pues he visto que tus hechos no son perfectos delante de mi Dios .
Recuerda la enseñanza que has recibido ; síguela y vuélvete a Dios . Si no te mantienes despierto , iré a ti como un ladrón , cuando menos lo esperes .
Sin embargo , ahí en Sardes tienes algunos que no han manchado sus vestidos ; estos andarán conmigo vestidos de blanco , porque se lo merecen .
Los vencedores serán vestidos de blanco , y no borraré sus nombres del libro de la vida sino que los reconoceré delante de mi Padre y delante de sus ángeles .
¡ Quien tiene oídos , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias ! ’
“ Escribe también al ángel de la iglesia de Filadelfia : ‘ Esto dice el que es santo y verdadero , el que tiene la llave del rey David , el que cuando abre nadie puede cerrar y cuando cierra nadie puede abrir :
Yo sé todo lo que haces . Mira , ante ti he puesto una puerta abierta que nadie puede cerrar , y aunque tienes poca fuerza , has hecho caso a mi palabra y no me has negado .
Yo haré que los de la sinagoga de Satanás , esos mentirosos que dicen ser judíos y no lo son , vayan a arrodillarse a tus pies , para que sepan que yo te he amado .
Has cumplido mi mandamiento de ser constante , y por eso te protegeré de la hora de la prueba que va a venir sobre el mundo entero para poner a prueba a todos los habitantes de la tierra .
Vengo pronto . Conserva lo que tienes , para que nadie te arrebate tu premio .
A los vencedores les daré que sean columnas del templo de mi Dios , y nunca más saldrán de allí ; y en ellos escribiré el nombre de mi Dios y el nombre de la ciudad de mi Dios , la nueva Jerusalén que viene del cielo , de mi Dios ; y también escribiré en ellos mi nombre nuevo .
¡ Quien tiene oídos , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias ! ’
“ Escribe también al ángel de la iglesia de Laodicea : ‘ Esto dice el Amén , el testigo fiel que dice la verdad , el origen de todo lo que Dios creó :
Yo sé todo lo que haces . Sé que no eres frío ni caliente . ¡ Ojalá fueras frío o caliente !
Pero como eres tibio y no frío ni caliente , te vomitaré de mi boca .
Dices que eres rico , que te ha ido muy bien y que nada te hace falta ; y no te das cuenta de que eres un desdichado , miserable , pobre , ciego y desnudo .
Por eso te aconsejo que compres de mí oro refinado en el fuego , para que seas realmente rico ; y que compres de mí ropas blancas para vestirte y cubrir tu vergonzosa desnudez , y colirio para aplicártelo a los ojos y que veas .
Yo reprendo y corrijo a los que amo . Por lo tanto , sé fervoroso y vuélvete a Dios .
Mira , yo estoy llamando a la puerta : si alguien oye mi voz y abre la puerta , entraré en su casa y cenaremos juntos .
A los vencedores les daré un lugar conmigo en mi trono , así como yo he vencido y me he sentado con mi Padre en su trono .
¡ Quien tiene oídos , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias ! ’ ”
Después de esto , miré y vi una puerta abierta en el cielo . Y aquella voz que yo había oído al principio , y que parecía un toque de trompeta , me dijo : “ Sube acá y te mostraré las cosas que tienen que suceder después de estas . ”
En aquel momento quedé bajo el poder del Espíritu , y vi un trono en el cielo , y alguien estaba sentado en el trono .
El que estaba sentado en el trono tenía el aspecto de una piedra de jaspe o de cornalina , y alrededor del trono había un arco iris que brillaba como una esmeralda .
También vi alrededor del trono otros veinticuatro tronos , en los cuales estaban sentados veinticuatro ancianos que iban vestidos de blanco y llevaban una corona de oro en la cabeza .
Del trono salían relámpagos , estruendos y truenos ; y delante del trono ardían siete antorchas de fuego que son los siete espíritus de Dios .
Delante del trono había algo parecido a un mar , transparente como el cristal . En el centro , donde estaba el trono , y a su alrededor , había cuatro seres vivientes llenos de ojos por delante y por detrás .
El primero de esos seres parecía un león ; el segundo parecía un toro ; el tercero tenía aspecto humano , y el cuarto parecía un águila volando .
Cada uno de los cuatro seres vivientes tenía seis alas , y estaba cubierto de ojos por fuera y por dentro . Y día y noche decían sin cesar :



En la mano derecha del que estaba sentado en el trono vi un rollo escrito por dentro y por fuera , y cerrado con siete sellos .
Y vi un ángel poderoso que preguntaba a gran voz : “ ¿ Quién es digno de abrir el rollo y romper sus sellos ? ”
Pero ni en el cielo ni en la tierra ni debajo de la tierra había nadie que pudiera abrir el rollo ni mirarlo .
Y yo lloraba mucho , porque no se había encontrado a nadie digno de abrir el rollo ni de mirarlo .
Pero uno de los ancianos me dijo : “ No llores más , pues el León de la tribu de Judá , el retoño de David , ha vencido ; él abrirá el rollo y romperá sus siete sellos . ”
Entonces , en medio del trono y de los cuatro seres vivientes , y en medio de los ancianos , vi un Cordero . Estaba de pie , aunque mostraba señales de haber sido sacrificado . Tenía siete cuernos y siete ojos , que son los siete espíritus de Dios enviados por toda la tierra .
Aquel Cordero fue y tomó el rollo de la mano derecha del que estaba sentado en el trono ;
y en cuanto tomó el rollo , los cuatro seres vivientes y los veinticuatro ancianos cayeron de rodillas delante del Cordero . Todos tenían arpas y copas de oro llenas de incienso , que son las oraciones de los que pertenecen al pueblo santo .
Y cantaban este nuevo canto :

Luego miré , y oí la voz de muchos ángeles que estaban alrededor del trono , de los seres vivientes y de los ancianos . Había millones y millones de ellos ,
y decían con fuerte voz :
Oí también que todas las cosas creadas por Dios en el cielo , en la tierra , debajo de la tierra y en el mar , decían :
Los cuatro seres vivientes respondían : Y los veinticuatro ancianos se pusieron de rodillas y adoraron .
Luego vi cuando el Cordero rompía el primero de los siete sellos , y oí que uno de aquellos cuatro seres vivientes decía con voz que parecía un trueno : “ ¡ Ven ! ”
Miré , y vi un caballo blanco , y el que lo montaba llevaba un arco en la mano . Se le dio una corona y salió triunfante y para triunfar .
Cuando el Cordero rompió el segundo sello , oí que el segundo de los seres vivientes decía : “ ¡ Ven ! ”
Y salió otro caballo . Era de color rojo , y el que lo montaba recibió poder para quitar la paz de la tierra y para hacer que los hombres se mataran unos a otros ; y se le dio una gran espada .
Cuando el Cordero rompió el tercer sello , oí que el tercero de los seres vivientes decía : “ ¡ Ven ! ” Miré , y vi un caballo negro , y el que lo montaba tenía una balanza en la mano .
Y en medio de los cuatro seres vivientes oí una voz que decía : “ Solo un kilo de trigo por el salario de un día y tres kilos de cebada por el salario de un día ; pero no eches a perder el aceite ni el vino . ”
Cuando el Cordero rompió el cuarto sello , oí que el cuarto de los seres vivientes decía : “ ¡ Ven ! ”
Miré , y vi un caballo amarillento , y el que lo montaba se llamaba Muerte . Tras él venía el que representaba al reino de la muerte , y se les dio poder sobre la cuarta parte de la tierra para matar con guerras , hambres , enfermedades y las fieras de la tierra .
Cuando el Cordero rompió el quinto sello , vi al pie del altar , vivos , a los que habían sido degollados por proclamar el mensaje de Dios y ser fieles a su testimonio .
Decían con fuerte voz : “ Soberano santo y fiel , ¿ cuándo juzgarás a los habitantes de la tierra y vengarás nuestra muerte ? ”
Entonces , a cada uno de ellos se le dio una vestidura blanca , y se les dijo que descansaran aún por un poco de tiempo , hasta que se completara el número de sus hermanos y compañeros en el servicio de Dios , que , como ellos , también habían de ser muertos .
Cuando el Cordero rompió el sexto sello , miré , y hubo un gran terremoto . El sol se volvió negro como ropa de luto ; la luna entera se volvió roja como la sangre ,
y las estrellas cayeron del cielo a la tierra como caen los higos verdes cuando la higuera es sacudida por un fuerte viento .
El cielo desapareció como un papel que se enrolla , y todas las montañas y las islas fueron removidas de su lugar .
Los reyes de la tierra se escondieron en las cuevas y entre las rocas de las montañas , junto con los grandes , los jefes militares , los ricos , los poderosos y todos los esclavos y los hombres libres .
Y decían a las montañas y a las rocas : “ ¡ Caed sobre nosotros , y escondednos de la presencia del que está sentado en el trono y de la ira del Cordero !
Porque ya ha llegado el gran día del castigo , ¿ y quién podrá resistir ? ”
Después de esto vi cuatro ángeles puestos de pie sobre los cuatro puntos cardinales , deteniendo los cuatro vientos para que no soplaran sobre la tierra ni sobre el mar ni sobre los árboles .
También vi otro ángel , que subía de donde sale el sol y que tenía el sello del Dios viviente . Este ángel gritó con fuerte voz a los otros cuatro que habían recibido poder para hacer daño a la tierra y al mar :
“ ¡ No hagáis daño a la tierra ni al mar ni a los árboles mientras no señalemos con un sello en la frente a los siervos de nuestro Dios ! ”
Y oí el número de los que así fueron señalados : ciento cuarenta y cuatro mil de entre todas las tribus israelitas .
Fueron señalados doce mil de la tribu de Judá , doce mil de la tribu de Rubén , doce mil de la tribu de Gad ,
doce mil de la tribu de Aser , doce mil de la tribu de Neftalí , doce mil de la tribu de Manasés ,
doce mil de la tribu de Simeón , doce mil de la tribu de Leví , doce mil de la tribu de Isacar ,
doce mil de la tribu de Zabulón , doce mil de la tribu de José y doce mil de la tribu de Benjamín .
Después de esto miré , y vi una gran multitud de todas las naciones , razas , pueblos y lenguas . Estaban de pie delante del trono y delante del Cordero , y eran tantos que nadie podía contarlos . Iban vestidos de blanco y llevaban palmas en las manos .
Todos gritaban con fuerte voz :
Todos los ángeles estaban en pie alrededor del trono y de los ancianos y de los cuatro seres vivientes ; y se inclinaron delante del trono hasta tocar el suelo con la frente , y adoraron a Dios
diciendo :
Entonces uno de los ancianos me preguntó : “ ¿ Quiénes son estos que están vestidos de blanco , y de dónde han venido ? ”
“ Tú lo sabes , Señor ” , le contesté . Y él me dijo : “ Estos son los que han pasado por la gran aflicción , los que han lavado sus ropas y las han blanqueado en la sangre del Cordero .
“ Por eso están delante del trono de Dios ,


Cuando el Cordero rompió el séptimo sello del rollo , hubo silencio en el cielo durante una media hora .
Luego vi los siete ángeles que estaban de pie delante de Dios , y se les dieron siete trompetas .
Después vino otro ángel , con un incensario de oro , y se puso de pie ante el altar ; y se le dio mucho incienso para ofrecerlo sobre el altar de oro que estaba delante del trono , junto con las oraciones del pueblo santo .
El humo del incienso subió de la mano del ángel a la presencia de Dios , junto con las oraciones del pueblo santo .
Entonces el ángel tomó el incensario , lo llenó con brasas de fuego del altar y lo lanzó sobre la tierra ; y hubo truenos , estruendos , relámpagos y un terremoto .
Los siete ángeles que tenían las siete trompetas se dispusieron a tocarlas .
El primer ángel tocó su trompeta , y fueron lanzados sobre la tierra granizo y fuego mezclados con sangre . Se quemó la tercera parte de la tierra , junto con la tercera parte de los árboles y toda la hierba verde .
El segundo ángel tocó su trompeta , y fue lanzado al mar algo que parecía un gran monte ardiendo en llamas ; y la tercera parte del mar se volvió sangre .
Murió la tercera parte de todos los seres que vivían en el mar , y la tercera parte de los barcos quedó destruida .
El tercer ángel tocó su trompeta , y una gran estrella , ardiendo como una antorcha , cayó del cielo sobre la tercera parte de los ríos , y sobre los manantiales .
La estrella se llamaba Ajenjo ; y la tercera parte de las aguas se volvió amarga , y a causa de aquellas aguas amargas murió mucha gente .
El cuarto ángel tocó su trompeta , y fue dañada la tercera parte del sol , la tercera parte de la luna y la tercera parte de las estrellas . De modo que una tercera parte de ellos quedó oscurecida , y no dieron su luz durante la tercera parte del día ni de la noche .
Luego miré , y oí a un águila que volaba por lo alto del cielo y decía con fuerte voz : “ ¡ Ay , ay , ay de los habitantes de la tierra cuando suenen las trompetas que van a tocar los otros tres ángeles ! ”
El quinto ángel tocó su trompeta , y vi una estrella que había caído del cielo a la tierra , y se le dio al ángel la llave del pozo del abismo .
Abrió el pozo del abismo , y subió humo como de un gran horno , y el humo del pozo oscureció el sol y el aire .
Del humo salieron langostas , que se extendieron por la tierra ; y se les dio un poder semejante al poder de los alacranes .
Se les mandó que no hicieran daño a la hierba de la tierra , ni a ninguna cosa verde , ni a ningún árbol , sino solamente a quienes no llevaran el sello de Dios en la frente .
Pero no se les permitió matar a la gente , sino tan solo causarle dolor durante cinco meses ; y el dolor que causaban era como el de una picadura de alacrán .
En aquellos días , la gente buscará la muerte y no la encontrará ; desearán morir , pero la muerte se alejará de ellos .
Las langostas parecían caballos preparados para la guerra ; en la cabeza llevaban una especie de corona de oro , y su cara tenía apariencia humana .
Tenían cabello como de mujer , y sus dientes parecían de león .
Sus cuerpos estaban protegidos con una especie de armadura de hierro , y el ruido de sus alas era como el de muchos carros tirados por caballos cuando entran en combate .
Sus colas , armadas de aguijones , parecían de alacrán , y en ellas tenían poder para hacer daño a la gente durante cinco meses .
El jefe de las langostas , que es el ángel del abismo , se llama en hebreo Abadón y en griego Apolión .
Pasó el primer desastre , pero todavía faltan dos .
El sexto ángel tocó su trompeta , y oí una voz que salía de entre los cuatro cuernos del altar de oro que estaba delante de Dios .
La voz dijo al sexto ángel , que tenía la trompeta : “ Suelta a los cuatro ángeles que están atados junto al gran río Éufrates . ”
Entonces fueron soltados los cuatro ángeles para que matasen a la tercera parte de la gente , pues habían sido preparados precisamente para esa hora , día , mes y año .
Y alcancé a oir el número de los soldados de a caballo : eran doscientos millones .
Así vi los caballos en la visión , y quienes los montaban se cubrían el pecho con una armadura que parecía de fuego : azul como el jacinto y amarilla como el azufre . Las cabezas de los caballos eran como de león , y de su boca les brotaba fuego , humo y azufre .
La tercera parte de la gente fue muerta por estas tres calamidades que brotaban de la boca de los caballos : fuego , humo y azufre .
El poder de los caballos estaba en su boca y en su cola , pues sus colas parecían serpientes que dañaban con sus cabezas .
El resto de la gente , los que no murieron por estas calamidades , tampoco ahora dejaron de hacer el mal , ni dejaron de adorar a los demonios y a los ídolos de oro , plata , bronce , piedra y madera , que no pueden ver ni oir ni andar .
Tampoco dejaron de matar , ni de hacer brujerías , ni de cometer inmoralidades sexuales , ni de robar .
Vi otro ángel poderoso , que bajaba del cielo envuelto en una nube ; tenía un arco iris sobre la cabeza , su rostro brillaba como el sol y sus pies parecían columnas de fuego .
Llevaba en la mano un pequeño rollo abierto , y puso el pie derecho sobre el mar y el izquierdo sobre la tierra .
Gritó con fuerte voz , como un león que ruge ; y al gritar , siete truenos dejaron oir sus propias voces .
Después que los siete truenos hablaron , iba yo a escribir , pero oí una voz del cielo , que me decía : “ Guarda en secreto lo que dijeron los siete truenos y no lo escribas . ”
Entonces el ángel que yo había visto en pie sobre el mar y sobre la tierra , levantó al cielo su mano derecha
y juró por el que vive para siempre , por el que creó el cielo , la tierra , el mar y todas las cosas que hay en ellos . Dijo : “ Ya no habrá más demora .
Cuando llegue el tiempo en que el séptimo ángel toque su trompeta , se cumplirá el plan secreto de Dios , como él anunció a sus propios siervos los profetas . ”
La voz que yo había oído , y que salía del cielo , volvió a hablarme diciendo : “ Ve y toma el rollo abierto que tiene en la mano el ángel que está en pie sobre el mar y sobre la tierra . ”
Fui al ángel y le pedí que me diera el pequeño rollo , y me contestó : “ Toma y cómetelo . En tu boca será dulce como la miel , pero en tu estómago se volverá amargo . ”
Tomé el pequeño rollo de la mano del ángel y me lo comí ; en mi boca era dulce como la miel , pero cuando lo hube comido se volvió amargo en mi estómago .
Entonces me dijeron : “ Tienes que anunciar otra vez el mensaje profético acerca de muchos pueblos , naciones , lenguas y reyes . ”
Me dieron una caña que era como una vara de medir , y me dijeron : “ Levántate y toma las medidas del templo de Dios , y del altar , y cuenta los que allí adoran .
Pero no midas el atrio exterior del templo porque ha sido entregado a los paganos , que pisotearán la ciudad santa durante cuarenta y dos meses .
Yo enviaré dos testigos vestidos con ropas ásperas para que comuniquen mensajes proféticos durante mil doscientos sesenta días . ”
Estos dos testigos son los dos olivos y los dos candelabros que están delante del Señor de la tierra .
Si alguien intenta hacerles daño , echarán fuego por la boca , que quemará por completo a sus enemigos . Así morirá cualquiera que quiera hacerles daño .
Estos testigos tienen poder para cerrar el cielo , para que no llueva durante el tiempo en que estén comunicando sus mensajes proféticos ; también tienen poder para convertir el agua en sangre y para hacer sufrir a la tierra cuantas veces quieran y con toda clase de calamidades .
Pero cuando hayan acabado de dar su testimonio , el monstruo que sube del abismo los atacará , los vencerá y los matará .
Sus cadáveres quedarán tendidos en las calles de la gran ciudad donde fue crucificado su Señor , la cual , en lenguaje figurado , se llama Sodoma y también Egipto .
Por tres días y medio , gente de distintos pueblos , razas , lenguas y naciones verá sus cadáveres y no dejarán que los entierren .
Los habitantes de la tierra se alegrarán de su muerte . Estarán tan contentos que se harán regalos unos a otros , porque aquellos dos profetas eran un tormento para ellos .
Pero al cabo de los tres días y medio , Dios los volverá a la vida y se levantarán otra vez , y todos los que los vean se llenarán de miedo .
Entonces los dos testigos oyeron una fuerte voz del cielo , que les decía : “ ¡ Subid acá ! ” Y subieron al cielo en una nube , a la vista de sus enemigos .
En aquel mismo momento hubo un gran terremoto ; se derrumbó la décima parte de la ciudad y siete mil personas murieron . Los que quedaron con vida , llenos de miedo , alabaron a Dios , que está en el cielo .
Pasó el segundo desastre , pero en seguida viene el tercero .
El séptimo ángel tocó su trompeta y se oyeron fuertes voces en el cielo , que decían :
Los veinticuatro ancianos que estaban sentados en sus tronos delante de Dios , se inclinaron hasta el suelo y adoraron a Dios ,
diciendo :

Entonces se abrió el templo de Dios que está en el cielo y apareció en el templo el arca de su pacto . Y hubo relámpagos , estruendos , truenos , un terremoto y una gran granizada .
Apareció en el cielo una gran señal : una mujer envuelta en el sol como en un vestido , con la luna bajo sus pies y una corona de doce estrellas en la cabeza .
La mujer estaba encinta y gritaba por los dolores del parto , por el sufrimiento de dar a luz .
Luego apareció en el cielo otra señal : un gran dragón rojo que tenía siete cabezas , diez cuernos y una corona en cada cabeza .
Con la cola arrastró la tercera parte de las estrellas del cielo y las lanzó sobre la tierra . El dragón se detuvo delante de la mujer que iba a dar a luz , para devorar a su hijo en cuanto naciera .
Y la mujer dio a luz un hijo varón , que ha de gobernar a todas las naciones con cetro de hierro . Pero arrebatando a su hijo , lo llevaron ante Dios y ante su trono ;
y la mujer huyó al desierto , donde Dios le había preparado un lugar en el que fuera alimentada durante mil doscientos sesenta días .
Después hubo una batalla en el cielo : Miguel y sus ángeles lucharon contra el dragón . El dragón y sus ángeles pelearon ,
pero no pudieron vencer , y ya no hubo lugar para ellos en el cielo .
Así pues , el gran dragón fue expulsado , aquella serpiente antigua que se llama Diablo y Satanás y que engaña a todo el mundo . Él y sus ángeles fueron lanzados a la tierra .
Entonces oí una fuerte voz en el cielo , que decía :


Cuando el dragón se vio arrojado a la tierra , persiguió a la mujer que había tenido el hijo .
Pero a la mujer le fueron dadas dos grandes alas de águila para que pudiera volar a su lugar en el desierto , lejos de la serpiente , allí donde tenía que ser alimentada durante tres años y medio .
La serpiente arrojó por la boca un río de agua para arrastrar a la mujer ,
pero la tierra ayudó a la mujer abriendo la boca y tragándose el río salido de la boca del dragón .
El dragón , furioso contra la mujer , se fue a pelear contra el resto de los descendientes de ella , contra los que cumplen los mandamientos de Dios y siguen fieles al testimonio de Jesús .
Y el dragón se plantó a la orilla del mar .

Vi subir del mar un monstruo que tenía siete cabezas y diez cuernos . En cada cuerno tenía una corona , y en las cabezas tenía nombres ofensivos contra Dios .
Este monstruo que vi parecía un leopardo , tenía patas como de oso y boca como de león . El dragón le dio su poder y su trono , y mucha autoridad .
Una de las cabezas del monstruo parecía estar herida de muerte ; pero la herida fue curada , y el mundo entero , lleno de asombro , siguió al monstruo .
Adoraron al dragón porque había dado autoridad al monstruo , y adoraron también al monstruo diciendo : “ ¿ Quién hay como este monstruo y quién podrá luchar contra él ? ”
Se le permitió al monstruo decir cosas arrogantes y ofensivas contra Dios , y tener autoridad durante cuarenta y dos meses .
Así lo hizo : habló contra Dios , y dijo cosas ofensivas contra él , contra su santuario y contra los que están en el cielo .
También se le permitió hacer guerra contra el pueblo santo , hasta vencerlo ; y se le dio autoridad sobre toda raza , pueblo , lengua y nación .
A ese monstruo lo adorarán todos los habitantes de la tierra cuyos nombres no están escritos desde la creación del mundo en el libro de la vida del Cordero que fue sacrificado .
Quien tiene oídos , oiga : ¡ Ahí se verá la fortaleza y la fe del pueblo santo !

Después vi otro monstruo que subía de la tierra . Tenía dos cuernos que parecían de cordero , pero hablaba como un dragón .
Tenía toda la autoridad del primer monstruo y la ejercía en su presencia ; hacía que la tierra y todos sus habitantes adorasen al primer monstruo , el que había sido curado de su herida mortal .
También hacía grandes señales milagrosas : hasta hacía caer fuego del cielo a la tierra , a la vista de la gente .
Con esas señales que se le permitía hacer en presencia del primer monstruo engañó a los habitantes de la tierra , y les mandó que hicieran una imagen del monstruo que seguía vivo a pesar de haber sido herido a filo de espada .
Al segundo monstruo se le dio el poder de dar vida a la imagen del primer monstruo , para que hablara e hiciera matar a todos los que no la adorasen .
Además hizo que a todos , pequeños y grandes , ricos y pobres , libres y esclavos , les pusieran una marca en la mano derecha o en la frente .
Y nadie podía comprar ni vender si no tenía la marca o el nombre del monstruo , o el número de su nombre .
¡ Ahí se verá la sabiduría ! El que entienda , calcule el número del monstruo , que es un número de hombre . Ese número es el seiscientos sesenta y seis .
Vi al Cordero , que estaba de pie sobre el monte Sión . Con él había ciento cuarenta y cuatro mil personas que tenían escritos en la frente el nombre del Cordero y el nombre de su Padre .
Luego oí un sonido que venía del cielo ; era como el sonido de una cascada , como el retumbar de un fuerte trueno ; era un sonido como el de muchos arpistas tocando sus arpas .
Cantaban un nuevo canto delante del trono y delante de los cuatro seres vivientes y de los ancianos . Nadie podía aprender aquel canto , sino solamente los ciento cuarenta y cuatro mil que fueron salvados de entre los de la tierra .
Estos son vírgenes , no se contaminaron con mujeres ; son los que siguen al Cordero por dondequiera que va . Fueron salvados de entre los hombres como primera ofrenda para Dios y para el Cordero .
No se encontró ninguna mentira en sus labios , pues son intachables .
Vi otro ángel , que volaba en lo alto del cielo y que llevaba un mensaje eterno para anunciarlo a los que viven en la tierra , a todas las naciones , razas , lenguas y pueblos .
Decía con fuerte voz : “ Temed a Dios y dadle alabanza , pues ya llegó la hora en que él ha de juzgar . Adorad al que hizo el cielo y la tierra , el mar y los manantiales . ”
Le siguió un segundo ángel , que decía : “ ¡ Cayó , cayó la gran Babilonia , la que emborrachó a todas las naciones con el vino de su prostitución ! ”
Luego les siguió otro ángel , el tercero , que decía con fuerte voz : “ Quien adore al monstruo y a su imagen y se deje poner su marca en la frente o en la mano ,
tendrá que beber el vino del terrible castigo que viene de Dios y que él ha preparado puro en la copa de su ira ; será atormentado con fuego y azufre delante de los santos ángeles y del Cordero .
El humo de su tormento sube por todos los siglos , y no hay descanso de día ni de noche para los que adoran al monstruo y a su imagen y reciben la marca de su nombre . ”
¡ Ahí se verá la fortaleza del pueblo santo , de los que cumplen sus mandamientos y siguen fieles a Jesús !
Oí entonces una voz del cielo , que me decía : “ Escribe esto : ‘ Dichosos de aquí en adelante los que mueren unidos al Señor . ’ ” “ Sí –dice el Espíritu– , ellos descansarán de sus trabajos , pues sus obras los acompañan . ”
Miré , y vi una nube blanca , y sobre la nube , sentado , uno semejante a un hijo de hombre . Llevaba una corona de oro en la cabeza y una hoz afilada en la mano .
Y salió del templo otro ángel , gritando con fuerte voz al que estaba sentado en la nube : “ ¡ Mete tu hoz y siega , porque ya llegó la hora y la mies de la tierra está madura ! ”
El que estaba sentado en la nube pasó entonces su hoz sobre la tierra , y la tierra quedó segada .
Luego , del templo que está en el cielo salió otro ángel , que llevaba también una hoz afilada .
Y del altar salió otro ángel , que tenía autoridad sobre el fuego y que llamó con fuerte voz al que llevaba la hoz afilada , diciendo : “ ¡ Mete tu hoz afilada y vendimia los racimos de la tierra , porque sus uvas ya están maduras ! ”
El ángel pasó su hoz sobre la tierra y vendimió la viña de la tierra , y echó las uvas en un gran lagar para que fuesen pisadas . Esto representa el terrible castigo que viene de Dios .
Las uvas fueron pisadas fuera de la ciudad , y del lagar salió sangre que llegó a la altura de los frenos de los caballos hasta una distancia de trescientos kilómetros .
Vi en el cielo otra señal grande y asombrosa : siete ángeles con las siete últimas calamidades . Con ellos llegaba a su fin la ira de Dios .
Vi también lo que parecía ser un mar de cristal mezclado con fuego . En su orilla , con arpas que Dios les había dado , estaban aquellos que habían alcanzado la victoria sobre el monstruo y su imagen y sobre el número de su nombre .
Y cantaban el cántico de Moisés , siervo de Dios , y el cántico del Cordero . Decían :

Después de esto , miré y vi abrirse en el cielo el santuario , la tienda del pacto .
Del santuario salieron aquellos siete ángeles que llevaban las siete calamidades . Iban vestidos de lino puro y brillante , y llevaban cinturones de oro a la altura del pecho .
Uno de los cuatro seres vivientes dio a cada uno de los siete ángeles una copa de oro llena del terrible castigo que viene de Dios , el cual vive por todos los siglos .
El santuario se llenó del humo procedente de la grandeza y el poder de Dios , y nadie podía entrar en él hasta que hubieran cesado las siete calamidades que llevaban los siete ángeles .

Oí una fuerte voz , que salía del santuario y que decía a los siete ángeles : “ Id y vaciad sobre la tierra esas siete copas del terrible castigo que viene de Dios . ”
El primer ángel fue y vació su copa sobre la tierra ; y a todos los que tenían la marca del monstruo y adoraban su imagen les salió una llaga maligna y dolorosa .
El segundo ángel vació su copa sobre el mar , y el agua del mar se volvió sangre , como la de un hombre asesinado , y murió todo lo que tenía vida en el mar .
El tercer ángel vació su copa sobre los ríos y los manantiales , y se volvieron sangre .
Luego oí que el ángel de las aguas decía :


El cuarto ángel vació su copa sobre el sol , y se le dio al sol poder para quemar con fuego a la gente .
Todos quedaron terriblemente quemados ; pero no se convirtieron a Dios ni lo alabaron , sino que dijeron cosas ofensivas contra él , que tiene poder sobre estas calamidades .
El quinto ángel vació su copa sobre el trono del monstruo y su reino quedó en oscuridad . La gente se mordía la lengua de dolor ,
pero ni aun así dejaron de hacer el mal , sino que a causa de sus dolores y sus llagas dijeron cosas ofensivas contra el Dios del cielo .
El sexto ángel vació su copa sobre el gran río Éufrates , y el agua del río se secó para dar paso a los reyes que venían de oriente .
De la boca del dragón , de la boca del monstruo y de la boca del falso profeta vi salir tres espíritus impuros en forma de ranas .
Eran espíritus de demonios , que hacían señales milagrosas y salían a reunir a todos los reyes del mundo para la batalla del gran día del Dios todopoderoso .
“ Mirad , yo vengo inesperadamente , como un ladrón . Dichoso el que se mantiene despierto y conserva su ropa , para no andar desnudo dejando ver la vergüenza de su desnudez . ”
Y reunieron a los reyes en el lugar que en hebreo se llama Harmagedón .
El séptimo ángel vació su copa en el aire , y desde el santuario del cielo salió una fuerte voz que venía del trono y decía : “ ¡ Ya está hecho ! ”
Entonces hubo relámpagos , estruendos y truenos , y la tierra tembló a causa de un terremoto tan violento como jamás hubo otro igual desde que el mundo es mundo .
La gran ciudad se partió en tres , y las ciudades del mundo se derrumbaron ; y Dios se acordó de la gran ciudad de Babilonia para hacerle beber el vino de su ira terrible .
Todas las islas y los montes desaparecieron ;
del cielo cayeron sobre la gente enormes granizos , de más de cuarenta kilos , y los hombres dijeron cosas ofensivas contra Dios por la calamidad del granizo , porque fue un castigo espantoso .
Uno de los siete ángeles que tenían las siete copas , vino y me dijo : “ Ven , te voy a mostrar el castigo de la gran prostituta que está sentada sobre las aguas .
Con ella se han prostituido los reyes de la tierra , y los habitantes de la tierra se han emborrachado con el vino de su prostitución . ”
Luego , en la visión que me hizo ver el Espíritu , el ángel me llevó al desierto . Vi allí una mujer montada sobre un monstruo rojo cubierto de nombres ofensivos contra Dios , y que tenía siete cabezas y diez cuernos .
Aquella mujer iba vestida con ropas de color púrpura y escarlata , y estaba adornada con oro , piedras preciosas y perlas . Tenía en la mano una copa de oro llena de cosas odiosas y de la impureza de su prostitución ,
y llevaba escrito en la frente un nombre misterioso : “ La gran Babilonia , madre de las prostitutas y de todo lo que hay de odioso en el mundo . ”
Luego me di cuenta de que la mujer estaba borracha de la sangre del pueblo santo y de la sangre de los testigos de Jesús . Al verla me quedé muy asombrado .
Entonces el ángel me dijo : “ ¿ De qué te asombras ? Te voy a decir el significado secreto de esa mujer y del monstruo que la lleva , el que tiene las siete cabezas y los diez cuernos .
El monstruo que has visto , vivía antes , pero ya no existe ; sin embargo , va a subir del abismo antes de ir a su destrucción total . Los habitantes de la tierra cuyos nombres no están escritos en el libro de la vida desde la creación del mundo , se asombrarán cuando vean a ese monstruo que antes vivía y ya no existe , pero que volverá a venir .
“ ¡ Aquí se verá quién tiene sabiduría y entendimiento ! Las siete cabezas representan las siete colinas sobre las que esa mujer está sentada , y las cabezas representan también siete reyes .
Cinco de estos reyes ya cayeron , uno de ellos reina ahora y el otro no ha venido todavía . Pero cuando venga el último de ellos , no durará mucho tiempo .
El monstruo que antes vivía y ya no existe , es el octavo rey ; aunque también es uno de los otros siete y se encamina a su total destrucción .
“ Los diez cuernos que has visto son diez reyes que todavía no han comenzado a reinar ; pero por una hora recibirán , junto con el monstruo , autoridad como de reyes .
Esos diez reyes están de acuerdo , y darán su poder y autoridad al monstruo .
Pelearán contra el Cordero , pero el Cordero los vencerá , y con él vencerán los que Dios ha llamado y escogido y son fieles , porque el Cordero es el Señor de señores y Rey de reyes . ”




Después de esto vi otro ángel que bajaba del cielo ; tenía mucha autoridad , y la tierra quedó iluminada con su resplandor .
Con fuerte voz gritaba :






Los reyes de la tierra que se prostituyeron con ella y se entregaron al derroche , llorarán y harán lamentación por ella cuando vean el humo de su incendio .
Se quedarán lejos por miedo a su castigo , y dirán :
Los comerciantes del mundo también llorarán y harán lamentación por aquella ciudad , porque ya no habrá quien les compre sus mercancías :
cargamentos de oro , plata , piedras preciosas , perlas , telas de lino , púrpura , seda y escarlata ; toda clase de maderas aromáticas ; objetos de marfil , de maderas preciosas , de bronce , de hierro y de mármol ;
cargamentos de canela y especias aromáticas ; incienso , mirra y perfumes ; vino , aceite , flor de harina y trigo ; animales de carga , ovejas , caballos , carros y hasta esclavos , o sea vidas humanas .
Y dirán a la ciudad :
Los que negociaban con esas cosas y se habían enriquecido a costa de la ciudad , se quedarán lejos por miedo a su castigo , llorando y lamentándose ,
y dirán : Todos los capitanes de barco y los que navegan por la costa , los marineros y todos los que se ganan la vida en el mar , se quedaron lejos ,

y al ver el humo del incendio de la ciudad gritaban :
Y se echaban polvo en la cabeza , llorando , lamentándose y gritando :

Un ángel poderoso levantó entonces una piedra , que era como una gran piedra de molino , la lanzó al mar y dijo :


Pues en esa ciudad se ha encontrado la sangre de los profetas , y de los que pertenecen al pueblo de Dios , y de todos los que han sido asesinados en el mundo .
Después de esto oí las fuertes voces de una gran multitud , que decía en el cielo :

Luego volvieron a decir :
Y los veinticuatro ancianos y los cuatro seres vivientes se postraron hasta el suelo y adoraron a Dios , que estaba sentado en el trono . Decían : “ ¡ Amén ! ¡ Aleluya ! ”
Desde el trono se oyó entonces una voz , que decía :
Oí también algo como voces de mucha gente , como el sonido de una cascada y de fuertes truenos . Decían :


El ángel me dijo : “ Escribe : ‘ Felices los que han sido invitados al banquete de las bodas del Cordero . ’ ” Y añadió : “ Estas son palabras verdaderas de Dios . ”
Me arrodillé a los pies del ángel , para adorarlo , pero él me dijo : “ No hagas eso . Yo soy siervo de Dios , lo mismo que tú y que tus hermanos que siguen fieles al testimonio de Jesús . ¡ Adora a Dios ! ” Ese testimonio de Jesús es el que inspira a los profetas .
Vi el cielo abierto , y apareció un caballo blanco , y el que lo montaba se llamaba Fiel y Verdadero , porque con rectitud gobernaba y hacía la guerra .
Sus ojos brillaban como llamas de fuego , llevaba en la cabeza muchas coronas y tenía un nombre escrito que solo él conocía .
Iba vestido con ropa teñida de sangre , y su nombre era La Palabra de Dios .
Le seguían los ejércitos del cielo , vestidos de lino blanco y puro y montados en caballos blancos .
Le salía de la boca una espada aguda , para herir con ella a las naciones . Las gobernará con cetro de hierro , las juzgará como quien pisa la uva en el lagar y les dará a beber el vino de la terrible ira del Dios todopoderoso .
En su manto y sobre el muslo llevaba escrito este título : “ Rey de reyes y Señor de señores ” .
Y vi un ángel de pie en el sol , que gritaba con fuerza a todas las aves de rapiña que vuelan en lo alto del cielo : “ ¡ Venid y reuníos para la gran cena de Dios !
¡ Comeréis carne de reyes , de jefes militares y de hombres valientes ; carne de caballos y de sus jinetes ; carne de toda clase de gentes : libres y esclavos , pequeños y grandes ! ”
Vi al monstruo y a los reyes del mundo que se habían reunido con sus ejércitos para luchar contra el que montaba aquel caballo y contra su ejército .
El monstruo fue apresado , junto con el falso profeta que había hecho señales milagrosas en su presencia . Con esas señales , el falso profeta había engañado a los que se dejaron poner la marca del monstruo y adoraron su imagen . Entonces el monstruo y el falso profeta fueron arrojados vivos al lago de fuego , donde arde el azufre .
Los demás fueron muertos con la espada que salía de la boca de aquel que montaba al caballo , y con sus carnes se hartaron todas las aves de rapiña .
Vi un ángel que bajaba del cielo con la llave del abismo y una gran cadena en la mano .
Este ángel sujetó al dragón , la serpiente antigua , que es el diablo y Satanás , y lo encadenó por mil años .
Lo arrojó al abismo , donde lo encerró , y puso un sello sobre la puerta para que no engañase a las naciones hasta que pasaran los mil años , al cabo de los cuales será soltado por un poco de tiempo .
También vi tronos , y en ellos estaban sentados los que habían recibido autoridad para juzgar . Vi también , vivos , a aquellos a quienes habían cortado la cabeza por ser fieles al testimonio de Jesús y al mensaje de Dios . Ellos no habían adorado al monstruo ni a su imagen , ni se habían dejado poner su marca en la frente o en la mano . Y vi que volvieron a vivir y que reinaron con Cristo mil años .
Los demás muertos no volvieron a vivir hasta después de los mil años . Esta es la primera resurrección .
¡ Dichosos los que tienen parte en la primera resurrección , pues pertenecen al pueblo santo ! La segunda muerte no tiene ningún poder sobre ellos ; serán sacerdotes de Dios y de Cristo y reinarán con él los mil años .
Cuando hayan pasado los mil años , Satanás será soltado de su prisión
y saldrá a engañar a las naciones de todo el mundo . Saldrá a engañar a Gog y a Magog , cuyos ejércitos , numerosos como la arena del mar , reunirá para la batalla .
Subieron por lo ancho de la tierra y rodearon el campamento del pueblo santo y la ciudad que él ama . Pero cayó fuego del cielo y los quemó por completo .
Y el diablo , que los había engañado , fue arrojado al lago de fuego y azufre donde también habían sido arrojados el monstruo y el falso profeta . Allí serán atormentados día y noche por todos los siglos .
Vi un gran trono blanco y al que estaba sentado en él . Ante su presencia desaparecieron completamente la tierra y el cielo , y no se los volvió a ver por ninguna parte .
Y vi los muertos , grandes y pequeños , de pie delante del trono ; y fueron abiertos los libros , y también otro libro , que es el libro de la vida . Los muertos fueron juzgados de acuerdo con sus hechos , descritos en aquellos libros .
El mar entregó sus muertos , y el reino de la muerte entregó los muertos que había en él ; y todos fueron juzgados , cada uno conforme a lo que había hecho .
Después el reino de la muerte fue arrojado al lago de fuego . Este lago de fuego es la muerte segunda .
Y allí fueron arrojados los que no tenían su nombre escrito en el libro de la vida .
Vi después un cielo nuevo y una tierra nueva ; el primer cielo y la primera tierra habían dejado de existir , y también el mar .
Vi la ciudad santa , la nueva Jerusalén , que bajaba del cielo , de la presencia de Dios . Estaba dispuesta como una novia que se adorna para su prometido .
Y oí una fuerte voz que venía del trono y decía : “ Dios habita aquí con los hombres . Vivirá con ellos , ellos serán su pueblo y Dios mismo estará con ellos como su Dios .
Secará todas las lágrimas de ellos , y ya no habrá muerte , ni llanto , ni lamento , ni dolor , porque todo lo que antes existía ha dejado de existir . ”
El que estaba sentado en el trono dijo : “ Yo hago nuevas todas las cosas . ” Y también dijo : “ Escribe , porque estas palabras son verdaderas y dignas de confianza . ”
Después me dijo : “ Ya está hecho . Yo soy el alfa y la omega , el principio y el fin . Al que tenga sed le daré a beber gratis del manantial del agua de la vida .
El vencedor recibirá todo esto como herencia : yo seré su Dios y él será mi hijo .
Pero en cuanto a los cobardes , los incrédulos , los odiosos , los asesinos , los que cometen inmoralidades sexuales , los que practican la brujería , los que adoran ídolos , y todos los mentirosos , les tocará en suerte ir al lago de azufre ardiendo , que es la muerte segunda . ”
Vino uno de los siete ángeles que tenían las siete copas llenas de las siete últimas calamidades , y me dijo : “ Ven , que te voy a enseñar a la novia , la esposa del Cordero . ”
En la visión que me hizo ver el Espíritu , el ángel me llevó a un monte grande y alto , y me mostró la gran ciudad santa de Jerusalén , que bajaba del cielo , de la presencia de Dios .
La ciudad brillaba con el resplandor de Dios ; su brillo parecía el de una piedra preciosa , el de una piedra de jaspe , transparente como el cristal .
A su alrededor se alzaba una muralla grande y alta , con doce puertas . En cada una de las puertas había un ángel , y en ellas estaban escritos los nombres de las doce tribus de Israel .
Tres puertas daban al este , tres al norte , tres al sur y tres al oeste .
La muralla de la ciudad tenía por cimientos doce piedras , en las que estaban escritos los nombres de los doce apóstoles del Cordero .
El ángel que hablaba conmigo llevaba una vara de oro para medir la ciudad , sus puertas y su muralla .
La ciudad era cuadrada : su largo igual a su ancho . El ángel midió con su vara la ciudad : medía dos mil doscientos kilómetros ; su largo , su alto y su ancho eran iguales .
Luego midió la muralla : medía sesenta y cinco metros , según las medidas humanas usadas por el ángel .
La muralla estaba construida con piedra de jaspe , y la ciudad era de oro puro , como vidrio pulido .
Las piedras que cimentaban la muralla estaban adornadas con toda clase de piedras preciosas : la primera con jaspe , la segunda con zafiro , la tercera con ágata , la cuarta con esmeralda ,
la quinta con ónice , la sexta con cornalina , la séptima con crisólito , la octava con berilo , la novena con topacio , la décima con crisoprasa , la undécima con jacinto y la duodécima con amatista .
Las doce puertas eran doce perlas : cada puerta estaba hecha de una sola perla . Y la plaza de la ciudad era de oro puro , como vidrio transparente .
No vi ningún santuario en la ciudad , porque el Señor Dios todopoderoso y el Cordero son su santuario .
La ciudad no necesita sol ni luna que la alumbren , porque la alumbra el resplandor de Dios , y su lámpara es el Cordero .
Las naciones andarán a la luz de la ciudad , y los reyes del mundo le entregarán sus riquezas .
Sus puertas no se cerrarán de día , y en ella no habrá noche .
Le entregarán las riquezas y el esplendor de las naciones ,
pero nunca entrará nada impuro ni nadie odioso o engañador . Solamente entrarán los que tienen su nombre escrito en el libro de la vida del Cordero .
El ángel me mostró un río limpio , de agua de vida , claro como el cristal , que salía del trono de Dios y del Cordero .
En medio de la plaza de la ciudad y a cada lado del río crecía el árbol de la vida , que da fruto cada mes , es decir , doce veces al año ; y las hojas del árbol sirven para sanar a las naciones .
Ya no habrá allí nada puesto bajo maldición . El trono de Dios y del Cordero estará en la ciudad . Sus siervos le adorarán ,
le verán cara a cara y llevarán su nombre en la frente .
No habrá noche en la ciudad ; los que en ella vivan no necesitarán luz de lámpara ni luz del sol , porque Dios el Señor les dará su luz , y reinarán por todos los siglos .
El ángel me dijo : “ Estas palabras son verdaderas y dignas de fe . El Señor , el Dios que inspira a los profetas , ha enviado su ángel para mostrar a sus siervos lo que pronto va a suceder . ”
“ ¡ Vengo pronto ! ¡ Dichoso el que hace caso del mensaje profético escrito en este libro ! ”
Yo , Juan , vi y oí estas cosas . Y después de verlas y oirlas , me arrodillé a los pies del ángel que me las había mostrado , para adorarlo .
Pero él me dijo : “ No hagas eso . Yo soy siervo de Dios , lo mismo que tú , que tus hermanos los profetas y que todos los que hacen caso de lo que está escrito en este libro . ¡ Adora a Dios ! ”
También me dijo : “ No guardes en secreto el mensaje profético escrito en este libro , porque ya se acerca el tiempo de su cumplimiento .
Deja que el malo siga en su maldad , y que el impuro siga en su impureza ; pero que el bueno siga haciendo el bien , y que el hombre consagrado a Dios le siga siendo fiel . ”
“ Sí , vengo pronto , y traigo el premio que voy a dar a cada uno según sus acciones .
Yo soy el alfa y la omega , el primero y el último , el principio y el fin . ”
Dichosos los que lavan sus ropas para tener derecho al árbol de la vida y a entrar por las puertas de la ciudad .
Fuera quedarán los pervertidos , los que practican la brujería , los que cometen inmoralidades sexuales , los asesinos , los que adoran ídolos y todos los que aman el engaño y lo practican .
“ Yo , Jesús , he enviado mi ángel para declarar todo esto a las iglesias . Yo soy el retoño descendiente de David . Soy la estrella brillante de la mañana . ”
El Espíritu Santo y la esposa del Cordero dicen : “ ¡ Ven ! ” Y el que escuche , diga : “ ¡ Ven ! ” Y el que tenga sed , y quiera , venga y tome gratis del agua de la vida .
A todos los que escuchan el mensaje profético escrito en este libro , les advierto que si alguien añade algo al mensaje , Dios le añadirá a él las calamidades descritas en este libro ;
y si alguien quita algo del mensaje profético escrito en este libro , Dios le quitará su parte del árbol de la vida y de la ciudad santa que en este libro se han descrito .
El que declara esto dice : “ Sí , vengo pronto . ”
Que el Señor Jesús derrame su gracia sobre todos .

















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































