








































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Ésta es una lista de los antepasados de Jesucristo , que fue descendiente de David y de Abraham :
Abraham fue padre de Isaac , éste lo fue de Jacob y éste de Judá y sus hermanos .
Judá fue padre de Fares y de Zérah , y su madre fue Tamar . Fares fue padre de Hesrón y éste de Aram .
Aram fue padre de Aminadab , éste lo fue de Nahasón y éste de Salmón .
Salmón fue padre de Booz , cuya madre fue Rahab . Booz fue padre de Obed , cuya madre fue Rut . Obed fue padre de Jesé ,
y Jesé fue padre del rey David . El rey David fue padre de Salomón , cuya madre fue la que había sido esposa de Urías .
Salomón fue padre de Roboam , éste lo fue de Abías y éste de Asá .
Asá fue padre de Josafat , éste lo fue de Joram y éste de Ozías .
Ozías fue padre de Jotam , éste lo fue de Acaz y éste de Ezequías .
Ezequías fue padre de Manasés , éste lo fue de Amón y éste de Josías .
Josías fue padre de Jeconías y de sus hermanos , en el tiempo en que los israelitas fueron llevados cautivos a Babilonia .
Después de la cautividad , Jeconías fue padre de Salatiel y éste de Zorobabel .
Zorobabel fue padre de Abihud , éste lo fue de Eliaquim y éste de Azor .
Azor fue padre de Sadoc , éste lo fue de Aquim y éste de Eliud .
Eliud fue padre de Eleazar , éste lo fue de Matán y éste de Jacob .
Jacob fue padre de José , el marido de María , y ella fue madre de Jesús , al que llamamos el Mesías .
De modo que hubo catorce generaciones desde Abraham hasta David , catorce desde David hasta la cautividad de los israelitas en Babilonia , y otras catorce desde la cautividad hasta el Mesías .
El origen de Jesucristo fue éste : María , su madre , estaba comprometida para casarse con José ; pero antes que vivieran juntos , se encontró encinta por el poder del Espíritu Santo .
José , su marido , que era un hombre justo y no quería denunciar públicamente a María , decidió separarse de ella en secreto .
Ya había pensado hacerlo así , cuando un ángel del Señor se le apareció en sueños y le dijo : « José , descendiente de David , no tengas miedo de tomar a María por esposa , porque su hijo lo ha concebido por el poder del Espíritu Santo .
María tendrá un hijo , y le pondrás por nombre Jesús . Se llamará así porque salvará a su pueblo de sus pecados . »
Todo esto sucedió para que se cumpliera lo que el Señor había dicho por medio del profeta :
« La virgen quedará encinta y tendrá un hijo , al que pondrán por nombre Emanuel »
Cuando José despertó del sueño , hizo lo que el ángel del Señor le había mandado , y tomó a María por esposa .
Y sin haber tenido relaciones conyugales , ella dio a luz a su hijo , al que José puso por nombre Jesús .
Jesús nació en Belén , un pueblo de la región de Judea , en el tiempo en que Herodes era rey del país . Llegaron por entonces a Jerusalén unos sabios del Oriente que se dedicaban al estudio de las estrellas ,
y preguntaron : — ¿ Dónde está el rey de los judíos que ha nacido ? Pues vimos salir su estrella y hemos venido a adorarlo .
El rey Herodes se inquietó mucho al oír esto , y lo mismo les pasó a todos los habitantes de Jerusalén .
Mandó el rey llamar a todos los jefes de los sacerdotes y a los maestros de la ley , y les preguntó dónde había de nacer el Mesías .
Ellos le dijeron : —En Belén de Judea ; porque así lo escribió el profeta :
“ En cuanto a ti , Belén , de la tierra de Judá , no eres la más pequeña entre las principales ciudades de esa tierra ; porque de ti saldrá un gobernante que guiará a mi pueblo Israel . ”
Entonces Herodes llamó en secreto a los sabios , y se informó por ellos del tiempo exacto en que había aparecido la estrella .
Luego los mandó a Belén , y les dijo : —Vayan allá , y averigüen todo lo que puedan acerca de ese niño ; y cuando lo encuentren , avísenme , para que yo también vaya a rendirle homenaje .
Con estas indicaciones del rey , los sabios se fueron . Y la estrella que habían visto salir iba delante de ellos , hasta que por fin se detuvo sobre el lugar donde estaba el niño .
Cuando los sabios vieron la estrella , se alegraron mucho .
Luego entraron en la casa , y vieron al niño con María , su madre ; y arrodillándose le rindieron homenaje . Abrieron sus cofres y le ofrecieron oro , incienso y mirra .
Después , advertidos en sueños de que no debían volver a donde estaba Herodes , regresaron a su tierra por otro camino .
Cuando ya los sabios se habían ido , un ángel del Señor se le apareció en sueños a José , y le dijo : « Levántate , toma al niño y a su madre , y huye a Egipto . Quédate allí hasta que yo te avise , porque Herodes va a buscar al niño para matarlo . »
José se levantó , tomó al niño y a su madre , y salió con ellos de noche camino de Egipto ,
donde estuvieron hasta que murió Herodes . Esto sucedió para que se cumpliera lo que el Señor había dicho por medio del profeta : « De Egipto llamé a mi Hijo . »
Al darse cuenta Herodes de que aquellos sabios lo habían engañado , se llenó de ira y mandó matar a todos los niños de dos años para abajo que vivían en Belén y sus alrededores , de acuerdo con el tiempo que le habían dicho los sabios .
Así se cumplió lo escrito por el profeta Jeremías :
« Se oyó una voz en Ramá , llantos y grandes lamentos . Era Raquel , que lloraba por sus hijos y no quería ser consolada porque ya estaban muertos . »
Pero después que murió Herodes , un ángel del Señor se le apareció en sueños a José , en Egipto , y le dijo :
« Levántate , toma contigo al niño y a su madre , y regresa a Israel , porque ya han muerto los que querían matar al niño . »
Entonces José se levantó y llevó al niño y a su madre a Israel .
Pero cuando supo que Arquelao estaba gobernando en Judea en lugar de su padre Herodes , tuvo miedo de ir allá ; y habiendo sido advertido en sueños por Dios , se dirigió a la región de Galilea .
Al llegar , se fue a vivir al pueblo de Nazaret . Esto sucedió para que se cumpliera lo que dijeron los profetas : que Jesús sería llamado nazareno .
Por aquel tiempo se presentó Juan el Bautista en el desierto de Judea .
En su proclamación decía : « ¡ Vuélvanse a Dios , porque el reino de los cielos está cerca ! »
Juan era aquel de quien Dios había dicho por medio del profeta Isaías : « Una voz grita en el desierto : “ Preparen el camino del Señor ; ábranle un camino recto . ” »
La ropa de Juan estaba hecha de pelo de camello , y se la sujetaba al cuerpo con un cinturón de cuero ; su comida era langostas y miel del monte .
La gente de Jerusalén y todos los de la región de Judea y de la región cercana al Jordán salían a oírle .
Confesaban sus pecados y Juan los bautizaba en el río Jordán .
Pero cuando Juan vio que muchos fariseos y saduceos iban a que los bautizara , les dijo : « ¡ Raza de víboras ! ¿ Quién les ha dicho a ustedes que van a librarse del terrible castigo que se acerca ?
Pórtense de tal modo que se vea claramente que se han vuelto al Señor ,
y no presuman diciéndose a sí mismos : “ Nosotros somos descendientes de Abraham ” ; porque les aseguro que incluso a estas piedras Dios puede convertirlas en descendientes de Abraham .
El hacha ya está lista para cortar los árboles de raíz . Todo árbol que no da buen fruto , se corta y se echa al fuego .
Yo , en verdad , los bautizo con agua para invitarlos a que se vuelvan a Dios ; pero el que viene después de mí los bautizará con el Espíritu Santo y con fuego . Él es más poderoso que yo , que ni siquiera merezco llevarle sus sandalias .
Trae su pala en la mano y limpiará el trigo y lo separará de la paja . Guardará su trigo en el granero , pero quemará la paja en un fuego que nunca se apagará . »
Jesús fue de Galilea al río Jordán , donde estaba Juan , para que éste lo bautizara .
Al principio Juan quería impedírselo , y le dijo : —Yo debería ser bautizado por ti , ¿ y tú vienes a mí ?
Jesús le contestó : —Déjalo así por ahora , pues es conveniente que cumplamos todo lo que es justo ante Dios . Entonces Juan consintió .
En cuanto Jesús fue bautizado y salió del agua , el cielo se le abrió y vio que el Espíritu de Dios bajaba sobre él como una paloma .
Se oyó entonces una voz del cielo , que decía : « Éste es mi Hijo amado , a quien he elegido . »
Luego el Espíritu llevó a Jesús al desierto , para que el diablo lo pusiera a prueba .
Estuvo cuarenta días y cuarenta noches sin comer , y después sintió hambre .
El diablo se acercó entonces a Jesús para ponerlo a prueba , y le dijo : —Si de veras eres Hijo de Dios , ordena que estas piedras se conviertan en panes .
Pero Jesús le contestó : —La Escritura dice : “ No sólo de pan vivirá el hombre , sino también de toda palabra que salga de los labios de Dios . ”
Luego el diablo lo llevó a la santa ciudad de Jerusalén , lo subió a la parte más alta del templo
y le dijo : —Si de veras eres Hijo de Dios , tírate abajo ; porque la Escritura dice : “ Dios mandará que sus ángeles te cuiden . Te levantarán con sus manos , para que no tropieces con piedra alguna . ”
Jesús le contestó : —También dice la Escritura : “ No pongas a prueba al Señor tu Dios . ”
Finalmente el diablo lo llevó a un cerro muy alto , y mostrándole todos los países del mundo y la grandeza de ellos ,
le dijo : —Yo te daré todo esto , si te arrodillas y me adoras .
Jesús le contestó : —Vete , Satanás , porque la Escritura dice : “ Adora al Señor tu Dios , y sírvele sólo a él . ”
Entonces el diablo se apartó de Jesús , y unos ángeles acudieron a servirle .
Cuando Jesús oyó que habían metido a Juan en la cárcel , se dirigió a Galilea .
Pero no se quedó en Nazaret , sino que se fue a vivir a Cafarnaúm , a orillas del lago , en la región de las tribus de Zabulón y Neftalí .
Esto sucedió para que se cumpliera lo que había escrito el profeta Isaías :
« Tierra de Zabulón y de Neftalí , al otro lado del Jordán , a la orilla del mar : Galilea , donde viven los paganos .
El pueblo que andaba en la oscuridad vio una gran luz ; una luz ha brillado para los que vivían en sombras de muerte . »
Desde entonces Jesús comenzó a proclamar : « Vuélvanse a Dios , porque el reino de los cielos está cerca . »
Jesús iba caminando por la orilla del Lago de Galilea , cuando vio a dos hermanos : uno era Simón , también llamado Pedro , y el otro Andrés . Eran pescadores , y estaban echando la red al agua .
Jesús les dijo : —Síganme , y yo los haré pescadores de hombres .
Al momento dejaron sus redes y se fueron con él .
Un poco más adelante , Jesús vio a otros dos hermanos : Santiago y Juan , hijos de Zebedeo , que estaban con su padre en una barca arreglando las redes . Jesús los llamó ,
y en seguida ellos dejaron la barca y a su padre , y lo siguieron .
Jesús recorría toda Galilea , enseñando en la sinagoga de cada lugar . Anunciaba la buena noticia del reino y curaba a la gente de todas sus enfermedades y dolencias .
Se hablaba de Jesús en toda la región de Siria , y le traían a cuantos sufrían de diferentes males , enfermedades y dolores , y a los endemoniados , a los epilépticos y a los paralíticos . Y Jesús los sanaba .
Mucha gente de Galilea , de los pueblos de Decápolis , de Jerusalén , de Judea y de la región al oriente del Jordán seguía a Jesús .
Al ver la multitud , Jesús subió al monte y se sentó . Sus discípulos se le acercaron ,
y él tomó la palabra y comenzó a enseñarles , diciendo :
« Dichosos los que tienen espíritu de pobres , porque de ellos es el reino de los cielos .
» Dichosos los que sufren , porque serán consolados . ,
» Dichosos los humildes , porque heredarán la tierra prometida .
» Dichosos los que tienen hambre y sed de la justicia , porque serán satisfechos .
» Dichosos los compasivos , porque Dios tendrá compasión de ellos .
» Dichosos los de corazón limpio , porque verán a Dios .
» Dichosos los que trabajan por la paz , porque Dios los llamará hijos suyos .
» Dichosos los perseguidos por hacer lo que es justo , porque de ellos es el reino de los cielos .
» Dichosos ustedes , cuando la gente los insulte y los maltrate , y cuando por causa mía los ataquen con toda clase de mentiras .
Alégrense , estén contentos , porque van a recibir un gran premio en el cielo ; pues así también persiguieron a los profetas que vivieron antes que ustedes .
» Ustedes son la sal de este mundo . Pero si la sal deja de estar salada , ¿ cómo podrá recobrar su sabor ? Ya no sirve para nada , así que se la tira a la calle y la gente la pisotea .
» Ustedes son la luz de este mundo . Una ciudad en lo alto de un cerro no puede esconderse .
Ni se enciende una lámpara para ponerla bajo un cajón ; antes bien , se la pone en alto para que alumbre a todos los que están en la casa . ,
Del mismo modo , procuren ustedes que su luz brille delante de la gente , para que , viendo el bien que ustedes hacen , todos alaben a su Padre que está en el cielo .
» No crean ustedes que yo he venido a suprimir la ley o los profetas ; no he venido a ponerles fin , sino a darles su pleno valor .
Pues les aseguro que mientras existan el cielo y la tierra , no se le quitará a la ley ni un punto ni una letra , hasta que todo llegue a su cumplimiento .
Por eso , el que no obedece uno de los mandatos de la ley , aunque sea el más pequeño , ni enseña a la gente a obedecerlo , será considerado el más pequeño en el reino de los cielos . Pero el que los obedece y enseña a otros a hacer lo mismo , será considerado grande en el reino de los cielos .
» Porque les digo a ustedes que , si no superan a los maestros de la ley y a los fariseos en hacer lo que es justo ante Dios , nunca entrarán en el reino de los cielos .
» Ustedes han oído que a sus antepasados se les dijo : “ No mates , pues el que mate será condenado . ”
Pero yo les digo que cualquiera que se enoje con su hermano , será condenado . Al que insulte a su hermano , lo juzgará la Junta Suprema ; y el que injurie gravemente a su hermano , se hará merecedor del fuego del infierno . ,
» Así que , si al llevar tu ofrenda al altar te acuerdas de que tu hermano tiene algo contra ti ,
deja tu ofrenda allí mismo delante del altar y ve primero a ponerte en paz con tu hermano . Entonces podrás volver al altar y presentar tu ofrenda .
» Si alguien te lleva a juicio , ponte de acuerdo con él mientras todavía estés a tiempo , para que no te entregue al juez ; porque si no , el juez te entregará a los guardias y te meterán en la cárcel .
Te aseguro que no saldrás de allí hasta que pagues el último centavo . ,
» Ustedes han oído que se dijo : “ No cometas adulterio . ”
Pero yo les digo que cualquiera que mira con deseo a una mujer , ya cometió adulterio con ella en su corazón .
» Así pues , si tu ojo derecho te hace caer en pecado , sácatelo y échalo lejos de ti ; es mejor que pierdas una sola parte de tu cuerpo , y no que todo tu cuerpo sea arrojado al infierno .
Y si tu mano derecha te hace caer en pecado , córtatela y échala lejos de ti ; es mejor que pierdas una sola parte de tu cuerpo , y no que todo tu cuerpo vaya a parar al infierno .
» También se dijo : “ Cualquiera que se divorcia de su esposa , debe darle un certificado de divorcio . ”
Pero yo les digo que si un hombre se divorcia de su esposa , a no ser en el caso de una unión ilegal , la pone en peligro de cometer adulterio . Y el que se casa con una divorciada , comete adulterio .
» También han oído ustedes que se dijo a los antepasados : “ No dejes de cumplir lo que hayas ofrecido al Señor bajo juramento . ”
Pero yo les digo : simplemente , no juren . No juren por el cielo , porque es el trono de Dios ;
ni por la tierra , porque es el estrado de sus pies ; ni por Jerusalén , porque es la ciudad del gran Rey .
Ni juren ustedes tampoco por su propia cabeza , porque no pueden hacer blanco o negro ni un solo cabello .
Baste con decir claramente “ sí ” o “ no ” . Pues lo que se aparta de esto , es malo . ,
» Ustedes han oído que se dijo : “ Ojo por ojo y diente por diente . ”
Pero yo les digo : No resistas al que te haga algún mal ; al contrario , si alguien te pega en la mejilla derecha , ofrécele también la otra .
Si alguien te demanda y te quiere quitar la camisa , déjale que se lleve también tu capa .
Si te obligan a llevar carga una milla , llévala dos .
A cualquiera que te pida algo , dáselo ; y no le vuelvas la espalda al que te pida prestado .
» También han oído que se dijo : “ Ama a tu prójimo y odia a tu enemigo . ”
Pero yo les digo : Amen a sus enemigos , y oren por quienes los persiguen .
Así ustedes serán hijos de su Padre que está en el cielo ; pues él hace que su sol salga sobre malos y buenos , y manda la lluvia sobre justos e injustos .
Porque si ustedes aman solamente a quienes los aman , ¿ qué premio recibirán ? Hasta los que cobran impuestos para Roma se portan así .
Y si saludan solamente a sus hermanos , ¿ qué hacen de extraordinario ? Hasta los paganos se portan así .
Sean ustedes perfectos , como su Padre que está en el cielo es perfecto .
» No hagan sus buenas obras delante de la gente sólo para que los demás los vean . Si lo hacen así , su Padre que está en el cielo no les dará ningún premio .
» Por eso , cuando ayudes a los necesitados , no lo publiques a los cuatro vientos , como hacen los hipócritas en las sinagogas y en las calles para que la gente hable bien de ellos . Les aseguro que con eso ya tienen su premio .
Cuando tú ayudes a los necesitados , no se lo cuentes ni siquiera a tu amigo más íntimo ;
hazlo en secreto . Y tu Padre , que ve lo que haces en secreto , te dará tu premio .
» Cuando ustedes oren , no sean como los hipócritas , a quienes les gusta orar de pie en las sinagogas y en las esquinas de las plazas para que la gente los vea . Les aseguro que con eso ya tienen su premio .
Pero tú , cuando ores , entra en tu cuarto , cierra la puerta y ora a tu Padre en secreto . Y tu Padre , que ve lo que haces en secreto , te dará tu premio .
» Y al orar no repitan ustedes palabras inútiles , como hacen los paganos , que se imaginan que cuanto más hablen más caso les hará Dios .
No sean como ellos , porque su Padre ya sabe lo que ustedes necesitan , antes que se lo pidan .
Ustedes deben orar así : » “ Padre nuestro que estás en el cielo , santificado sea tu nombre .
Venga tu reino . Hágase tu voluntad en la tierra , así como se hace en el cielo .
Danos hoy el pan que necesitamos .
Perdónanos el mal que hemos hecho , así como nosotros hemos perdonado a los que nos han hecho mal .
No nos expongas a la tentación , sino líbranos del maligno . ”
» Porque si ustedes perdonan a otros el mal que les han hecho , su Padre que está en el cielo los perdonará también a ustedes ;
pero si no perdonan a otros , tampoco su Padre les perdonará a ustedes sus pecados .
» Cuando ustedes ayunen , no pongan cara triste , como los hipócritas , que aparentan tristeza para que la gente vea que están ayunando . Les aseguro que con eso ya tienen su premio .
Tú , cuando ayunes , lávate la cara y arréglate bien ,
para que la gente no note que estás ayunando . Solamente lo notará tu Padre , que está en lo oculto , y tu Padre que ve en lo oculto te dará tu recompensa .
» No amontonen riquezas aquí en la tierra , donde la polilla destruye y las cosas se echan a perder , y donde los ladrones entran a robar .
Más bien amontonen riquezas en el cielo , donde la polilla no destruye ni las cosas se echan a perder ni los ladrones entran a robar .
Pues donde esté tu riqueza , allí estará también tu corazón .
» Los ojos son la lámpara del cuerpo ; así que , si tus ojos son buenos , todo tu cuerpo tendrá luz ;
pero si tus ojos son malos , todo tu cuerpo estará en oscuridad . Y si la luz que hay en ti resulta ser oscuridad , ¡ qué negra será la oscuridad misma !
» Nadie puede servir a dos amos , porque odiará a uno y querrá al otro , o será fiel a uno y despreciará al otro . No se puede servir a Dios y a las riquezas .
» Por lo tanto , yo les digo : No se preocupen por lo que han de comer o beber para vivir , ni por la ropa que necesitan para el cuerpo . ¿ No vale la vida más que la comida y el cuerpo más que la ropa ?
Miren las aves que vuelan por el aire : no siembran ni cosechan ni guardan la cosecha en graneros ; sin embargo , el Padre de ustedes que está en el cielo les da de comer . ¡ Y ustedes valen más que las aves !
En todo caso , por mucho que uno se preocupe , ¿ cómo podrá prolongar su vida ni siquiera una hora ?
» ¿ Y por qué se preocupan ustedes por la ropa ? Fíjense cómo crecen los lirios del campo : no trabajan ni hilan .
Sin embargo , les digo que ni siquiera el rey Salomón , con todo su lujo , se vestía como uno de ellos .
Pues si Dios viste así a la hierba , que hoy está en el campo y mañana se quema en el horno , ¡ con mayor razón los vestirá a ustedes , gente falta de fe !
Así que no se preocupen , preguntándose : “ ¿ Qué vamos a comer ? ” o “ ¿ Qué vamos a beber ? ” o “ ¿ Con qué vamos a vestirnos ? ”
Todas estas cosas son las que preocupan a los paganos , pero ustedes tienen un Padre celestial que ya sabe que las necesitan .
Por lo tanto , pongan toda su atención en el reino de los cielos y en hacer lo que es justo ante Dios , y recibirán también todas estas cosas .
No se preocupen por el día de mañana , porque mañana habrá tiempo para preocuparse . Cada día tiene bastante con sus propios problemas .
» No juzguen a otros , para que Dios no los juzgue a ustedes .
Pues Dios los juzgará a ustedes de la misma manera que ustedes juzguen a otros ; y con la misma medida con que ustedes den a otros , Dios les dará a ustedes .
¿ Por qué te pones a mirar la astilla que tiene tu hermano en el ojo , y no te fijas en el tronco que tú tienes en el tuyo ?
Y si tú tienes un tronco en tu propio ojo , ¿ cómo puedes decirle a tu hermano : “ Déjame sacarte la astilla que tienes en el ojo ” ?
¡ Hipócrita ! , saca primero el tronco de tu propio ojo , y así podrás ver bien para sacar la astilla que tiene tu hermano en el suyo .
» No den las cosas sagradas a los perros , no sea que se vuelvan contra ustedes y los hagan pedazos . Y no echen sus perlas a los cerdos , no sea que las pisoteen .
» Pidan , y Dios les dará ; busquen , y encontrarán ; llamen a la puerta , y se les abrirá .
Porque el que pide , recibe ; y el que busca , encuentra ; y al que llama a la puerta , se le abre .
» ¿ Acaso alguno de ustedes sería capaz de darle a su hijo una piedra cuando le pide pan ?
¿ O de darle una culebra cuando le pide un pescado ?
Pues si ustedes , que son malos , saben dar cosas buenas a sus hijos , ¡ cuánto más su Padre que está en el cielo dará cosas buenas a quienes se las pidan !
» Así pues , hagan ustedes con los demás como quieran que los demás hagan con ustedes ; porque en eso se resumen la ley y los profetas .
» Entren por la puerta angosta . Porque la puerta y el camino que llevan a la perdición son anchos y espaciosos , y muchos entran por ellos ;
pero la puerta y el camino que llevan a la vida son angostos y difíciles , y pocos los encuentran .
» Cuídense de esos mentirosos que pretenden hablar de parte de Dios . Vienen a ustedes disfrazados de ovejas , pero por dentro son lobos feroces .
Ustedes los pueden reconocer por sus acciones , pues no se cosechan uvas de los espinos ni higos de los cardos .
Así , todo árbol bueno da fruto bueno , pero el árbol malo da fruto malo .
El árbol bueno no puede dar fruto malo , ni el árbol malo dar fruto bueno .
Todo árbol que no da buen fruto , se corta y se echa al fuego .
De modo que ustedes los reconocerán por sus acciones .
» No todos los que me dicen : “ Señor , Señor ” , entrarán en el reino de los cielos , sino solamente los que hacen la voluntad de mi Padre celestial .
Aquel día muchos me dirán : “ Señor , Señor , nosotros comunicamos mensajes en tu nombre , y en tu nombre expulsamos demonios , y en tu nombre hicimos muchos milagros . ”
Pero entonces les contestaré : “ Nunca los conocí ; ¡ aléjense de mí , malhechores ! ”
» Por tanto , el que me oye y hace lo que yo digo , es como un hombre prudente que construyó su casa sobre la roca .
Vino la lluvia , crecieron los ríos y soplaron los vientos contra la casa ; pero no cayó , porque tenía su base sobre la roca .
Pero el que me oye y no hace lo que yo digo , es como un tonto que construyó su casa sobre la arena .
Vino la lluvia , crecieron los ríos , soplaron los vientos y la casa se vino abajo . ¡ Fue un gran desastre ! »
Cuando Jesús terminó de hablar , toda la gente estaba admirada de cómo les enseñaba ,
porque lo hacía con plena autoridad , y no como sus maestros de la ley .
Cuando Jesús bajó del monte , mucha gente lo siguió .
En esto se le acercó un hombre enfermo de lepra , el cual se puso de rodillas delante de él y le dijo : —Señor , si quieres , puedes limpiarme de mi enfermedad .
Jesús lo tocó con la mano , y dijo : —Quiero . ¡ Queda limpio ! Al momento , el leproso quedó limpio de su enfermedad .
Jesús añadió : —Mira , no se lo digas a nadie ; solamente ve y preséntate al sacerdote , y lleva la ofrenda que ordenó Moisés , para que conste ante los sacerdotes .
Al entrar Jesús en Cafarnaúm , un capitán romano se le acercó para hacerle un ruego .
Le dijo : —Señor , mi criado está en casa enfermo , paralizado y sufriendo terribles dolores .
Jesús le respondió : —Iré a sanarlo .
El capitán contestó : —Señor , yo no merezco que entres en mi casa ; solamente da la orden , y mi criado quedará sano .
Porque yo mismo estoy bajo órdenes superiores , y a la vez tengo soldados bajo mi mando . Cuando le digo a uno de ellos que vaya , va ; cuando le digo a otro que venga , viene ; y cuando mando a mi criado que haga algo , lo hace .
Jesús se quedó admirado al oír esto , y dijo a los que le seguían : —Les aseguro que no he encontrado a nadie en Israel con tanta fe como este hombre .
Y les digo que muchos vendrán de oriente y de occidente , y se sentarán a comer con Abraham , Isaac y Jacob en el reino de los cielos ,
pero los que deberían estar en el reino , serán echados a la oscuridad de afuera . Entonces vendrán el llanto y la desesperación .
Luego Jesús dijo al capitán : —Vete a tu casa , y que se haga tal como has creído . En ese mismo momento el criado quedó sano .
Jesús fue a casa de Pedro , donde encontró a la suegra de éste en cama y con fiebre .
Jesús tocó entonces la mano de ella , y la fiebre se le quitó , así que ella se levantó y comenzó a atenderlo .
Al anochecer llevaron a Jesús muchas personas endemoniadas ; y con una orden expulsó a los espíritus malos , y también sanó a todos los enfermos .
Esto sucedió para que se cumpliera lo que anunció el profeta Isaías , cuando dijo : « Él tomó nuestras debilidades y cargó con nuestras enfermedades . »
Jesús , al verse rodeado por la multitud , dio orden de pasar al otro lado del lago .
Entonces se le acercó un maestro de la ley , y le dijo : —Maestro , deseo seguirte a dondequiera que vayas .
Jesús le contestó : —Las zorras tienen cuevas y las aves tienen nidos , pero el Hijo del hombre no tiene donde recostar la cabeza .
Otro , que era uno de sus discípulos , le dijo : —Señor , déjame ir primero a enterrar a mi padre .
Jesús le contestó : —Sígueme , y deja que los muertos entierren a sus muertos .
Jesús subió a la barca , y sus discípulos lo acompañaron .
En esto se desató sobre el lago una tormenta tan fuerte que las olas cubrían la barca . Pero Jesús se había dormido .
Entonces sus discípulos fueron a despertarlo , diciéndole : — ¡ Señor , sálvanos ! ¡ Nos estamos hundiendo !
Él les contestó : — ¿ Por qué tanto miedo ? ¡ Qué poca fe tienen ustedes ! Dicho esto , se levantó y dio una orden al viento y al mar , y todo quedó completamente tranquilo .
Ellos , admirados , se preguntaban : — ¿ Pues quién será éste , que hasta los vientos y el mar lo obedecen ?
Cuando Jesús llegó al otro lado del lago , a la tierra de Gadara , dos endemoniados salieron de entre las tumbas y se acercaron a él . Eran tan feroces que nadie podía pasar por aquel camino ;
y se pusieron a gritar : — ¡ No te metas con nosotros , Hijo de Dios ! ¿ Viniste acá para atormentarnos antes de tiempo ?
A cierta distancia de allí había muchos cerdos comiendo ,
y los demonios le rogaron a Jesús : —Si nos expulsas , déjanos entrar en esos cerdos .
Jesús les dijo : —Vayan . Los demonios salieron de los hombres y entraron en los cerdos ; y al momento todos los cerdos echaron a correr pendiente abajo hasta el lago , y allí se ahogaron .
Los que cuidaban de los cerdos salieron huyendo , y al llegar al pueblo comenzaron a contar lo sucedido , todo lo que había pasado con los endemoniados .
Entonces todos los del pueblo salieron a donde estaba Jesús , y al verlo le rogaron que se fuera de aquellos lugares .
Después de esto , Jesús subió a una barca , pasó al otro lado del lago y llegó a su propio pueblo .
Allí le llevaron un paralítico , acostado en una camilla ; y cuando Jesús vio la fe que tenían , le dijo al enfermo : —Ánimo , hijo ; tus pecados quedan perdonados .
Algunos maestros de la ley pensaron : « Lo que éste ha dicho es una ofensa contra Dios . »
Pero como Jesús se dio cuenta de lo que estaban pensando , les preguntó : — ¿ Por qué tienen ustedes tan malos pensamientos ?
¿ Qué es más fácil , decir : “ Tus pecados quedan perdonados ” , o decir : “ Levántate y anda ” ?
Pues voy a demostrarles que el Hijo del hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados . Entonces le dijo al paralítico : —Levántate , toma tu camilla y vete a tu casa .
El paralítico se levantó y se fue a su casa .
Al ver esto , la gente tuvo miedo y alabó a Dios por haber dado tal poder a los hombres .
Jesús se fue de allí y vio a un hombre llamado Mateo , que estaba sentado en el lugar donde cobraba los impuestos para Roma . Jesús le dijo : —Sígueme . Entonces Mateo se levantó y lo siguió .
Sucedió que Jesús estaba comiendo en la casa , y muchos de los que cobraban impuestos para Roma , y otra gente de mala fama , llegaron y se sentaron también a la mesa junto con Jesús y sus discípulos .
Al ver esto , los fariseos preguntaron a los discípulos : — ¿ Cómo es que su maestro come con cobradores de impuestos y pecadores ?
Jesús lo oyó y les dijo : —Los que están buenos y sanos no necesitan médico , sino los enfermos .
Vayan y aprendan el significado de estas palabras : “ Lo que quiero es que sean compasivos , y no que ofrezcan sacrificios . ” Pues yo no he venido a llamar a los justos , sino a los pecadores .
Los seguidores de Juan el Bautista se acercaron a Jesús y le preguntaron : —Nosotros y los fariseos ayunamos mucho , ¿ por qué tus discípulos no ayunan ?
Jesús les contestó : — ¿ Acaso pueden estar tristes los invitados a una boda , mientras el novio está con ellos ? Pero llegará el momento en que se lleven al novio ; entonces sí ayunarán .
« Nadie arregla un vestido viejo con un remiendo de tela nueva , porque el remiendo nuevo se encoge y rompe el vestido viejo , y el desgarrón se hace mayor .
Ni tampoco se echa vino nuevo en cueros viejos , porque los cueros se revientan , y tanto el vino como los cueros se pierden . Por eso hay que echar el vino nuevo en cueros nuevos , para que así se conserven las dos cosas . »
Mientras Jesús les estaba hablando , un jefe de los judíos llegó , se arrodilló ante él y le dijo : —Mi hija acaba de morir ; pero si tú vienes y pones tu mano sobre ella , volverá a la vida .
Jesús se levantó , y acompañado de sus discípulos se fue con él .
Entonces una mujer que desde hacía doce años estaba enferma , con derrames de sangre , se acercó a Jesús por detrás y le tocó el borde de la capa .
Porque pensaba : « Tan sólo con que llegue a tocar su capa , quedaré sana . »
Pero Jesús se dio la vuelta , vio a la mujer y le dijo : —Ánimo , hija , por tu fe has sido sanada . Y desde aquel mismo momento quedó sana .
Cuando Jesús llegó a casa del jefe de los judíos , y vio que los músicos estaban preparados ya para el entierro y que la gente lloraba a gritos ,
les dijo : —Sálganse de aquí , pues la muchacha no está muerta , sino dormida . La gente se rió de Jesús ,
pero él los hizo salir ; luego entró y tomó de la mano a la muchacha , y ella se levantó .
Y por toda aquella región corrió la noticia de lo que había pasado .
Al salir Jesús de allí , dos ciegos lo siguieron , gritando : — ¡ Ten compasión de nosotros , Hijo de David !
Cuando Jesús entró en la casa , los ciegos se le acercaron , y él les preguntó : — ¿ Creen ustedes que puedo hacer esto ? —Sí , Señor —le contestaron .
Entonces Jesús les tocó los ojos , y les dijo : —Que se haga conforme a la fe que ustedes tienen .
Y recobraron la vista . Jesús les advirtió mucho : —Procuren que no lo sepa nadie .
Pero , apenas salieron , contaron por toda aquella región lo que Jesús había hecho .
Mientras los ciegos salían , algunas personas trajeron a Jesús un mudo que estaba endemoniado .
En cuanto Jesús expulsó al demonio , el mudo comenzó a hablar . La gente , admirada , decía : — ¡ Nunca se ha visto en Israel una cosa igual !
Pero los fariseos decían : —Es el propio jefe de los demonios quien le ha dado a éste el poder de expulsarlos .
Jesús recorría todos los pueblos y aldeas , enseñando en las sinagogas de cada lugar . Anunciaba la buena noticia del reino , y curaba toda clase de enfermedades y dolencias .
Al ver a la gente , sintió compasión de ellos , porque estaban cansados y abatidos , como ovejas que no tienen pastor .
Dijo entonces a sus discípulos : —Ciertamente la cosecha es mucha , pero los trabajadores son pocos .
Por eso , pidan ustedes al Dueño de la cosecha que mande trabajadores a recogerla .
Jesús llamó a sus doce discípulos , y les dio autoridad para expulsar a los espíritus impuros y para curar toda clase de enfermedades y dolencias .
Éstos son los nombres de los doce apóstoles : primero Simón , llamado también Pedro , y su hermano Andrés ; Santiago y su hermano Juan , hijos de Zebedeo ;
Felipe y Bartolomé ; Tomás y Mateo , el que cobraba impuestos para Roma ; Santiago , hijo de Alfeo , y Tadeo ;
Simón el cananeo , y Judas Iscariote , que después traicionó a Jesús .
Jesús envió a estos doce con las siguientes instrucciones : « No vayan a las regiones de los paganos ni entren en los pueblos de Samaria ;
vayan más bien a las ovejas perdidas del pueblo de Israel .
Vayan y anuncien que el reino de los cielos se ha acercado .
Sanen a los enfermos , resuciten a los muertos , limpien de su enfermedad a los leprosos y expulsen a los demonios . Ustedes recibieron gratis este poder ; no cobren tampoco por emplearlo .
» No lleven oro ni plata ni cobre
ni provisiones para el camino . No lleven ropa de repuesto ni sandalias ni bastón , pues el trabajador tiene derecho a su alimento .
» Cuando lleguen ustedes a un pueblo o aldea , busquen alguna persona de confianza y quédense en su casa hasta que se vayan de allí .
Al entrar en la casa , saluden a los que viven en ella .
Si la gente de la casa lo merece , su deseo de paz se cumplirá ; pero si no lo merece , ustedes nada perderán .
Y si no los reciben ni los quieren oír , salgan de la casa o del pueblo y sacúdanse el polvo de los pies .
Les aseguro que en el día del juicio el castigo para ese pueblo será peor que para la gente de la región de Sodoma y Gomorra .
» ¡ Miren ! Yo los envío a ustedes como ovejas en medio de lobos . Sean , pues , astutos como serpientes , aunque también sencillos como palomas .
Tengan cuidado , porque los entregarán a las autoridades , los golpearán en las sinagogas
y hasta los presentarán ante gobernadores y reyes por causa mía ; así podrán dar testimonio de mí delante de ellos y de los paganos .
Pero cuando los entreguen a las autoridades , no se preocupen ustedes por lo que han de decir o cómo han de decirlo , porque cuando les llegue el momento de hablar , Dios les dará las palabras .
Pues no serán ustedes quienes hablen , sino que el Espíritu de su Padre hablará por ustedes .
» Los hermanos entregarán a la muerte a sus hermanos , y los padres a sus hijos ; y los hijos se volverán contra sus padres y los matarán .
Todo el mundo los odiará a ustedes por causa mía ; pero el que se mantenga firme hasta el fin , se salvará .
Cuando los persigan en una ciudad , huyan a otra ; pues les aseguro que el Hijo del hombre vendrá antes que ustedes hayan recorrido todas las ciudades de Israel .
» Ningún discípulo es más que su maestro , y ningún criado es más que su amo .
El discípulo debe conformarse con llegar a ser como su maestro , y el criado como su amo . Si al jefe de la casa lo llaman Beelzebú , ¿ qué dirán de los de su familia ?
» No tengan , pues , miedo de la gente . Porque no hay nada secreto que no llegue a descubrirse , ni nada escondido que no llegue a saberse .
Lo que les digo en la oscuridad , díganlo ustedes a la luz del día ; y lo que les digo en secreto , grítenlo desde las azoteas de las casas .
No tengan miedo de los que matan el cuerpo pero no pueden matar el alma ; teman más bien al que puede hacer perecer alma y cuerpo en el infierno .
» ¿ No se venden dos pajarillos por una monedita ? Sin embargo , ni uno de ellos cae a tierra sin que el Padre de ustedes lo permita .
En cuanto a ustedes mismos , hasta los cabellos de la cabeza él los tiene contados uno por uno .
Así que no tengan miedo : ustedes valen más que muchos pajarillos .
» Si alguien se declara a mi favor delante de los hombres , yo también me declararé a favor de él delante de mi Padre que está en el cielo ;
pero al que me niegue delante de los hombres , yo también lo negaré delante de mi Padre que está en el cielo .
» No crean que yo he venido a traer paz al mundo ; no he venido a traer paz , sino guerra .
He venido a poner al hombre contra su padre , a la hija contra su madre y a la nuera contra su suegra ;
de modo que los enemigos de cada cual serán sus propios parientes .
» El que quiere a su padre o a su madre más que a mí , no merece ser mío ; el que quiere a su hijo o a su hija más que a mí , no merece ser mío ;
y el que no toma su cruz y me sigue , no merece ser mío .
El que trate de salvar su vida , la perderá , pero el que pierda su vida por causa mía , la salvará . ,
» El que los recibe a ustedes , me recibe a mí ; y el que me recibe a mí , recibe al que me envió .
El que recibe a un profeta por ser profeta , recibirá igual premio que el profeta ; y el que recibe a un justo por ser justo , recibirá el mismo premio que el justo .
Y cualquiera que le da siquiera un vaso de agua fresca a uno de estos pequeños por ser seguidor mío , les aseguro que tendrá su premio . »

Cuando Jesús terminó de dar instrucciones a sus doce discípulos , se fue de allí a enseñar y anunciar el mensaje en los pueblos de aquella región .
Juan , que estaba en la cárcel , tuvo noticias de lo que Cristo estaba haciendo . Entonces envió algunos de sus seguidores
a que le preguntaran si él era de veras el que había de venir , o si debían esperar a otro .
Jesús les contestó : « Vayan y díganle a Juan lo que están viendo y oyendo .
Cuéntenle que los ciegos ven , los cojos andan , los leprosos quedan limpios de su enfermedad , los sordos oyen , los muertos vuelven a la vida y a los pobres se les anuncia la buena noticia .
¡ Y dichoso aquel que no encuentre en mí motivo de tropiezo ! »
Cuando ellos se fueron , Jesús comenzó a hablar a la gente acerca de Juan , diciendo : « ¿ Qué salieron ustedes a ver al desierto ? ¿ Una caña sacudida por el viento ?
Y si no , ¿ qué salieron a ver ? ¿ Un hombre vestido lujosamente ? Ustedes saben que los que se visten lujosamente están en las casas de los reyes .
En fin , ¿ a qué salieron ? ¿ A ver a un profeta ? Sí , de veras , y a uno que es mucho más que profeta .
Juan es aquel de quien dice la Escritura : » “ Yo envío mi mensajero delante de ti , para que te prepare el camino . ”

» Desde que vino Juan el Bautista hasta ahora , el reino de los cielos sufre violencia , y los que usan la fuerza pretenden acabar con él .
Todos los profetas y la ley fueron sólo un anuncio del reino , hasta que vino Juan ;
y , si ustedes quieren aceptar esto , Juan es el profeta Elías que había de venir .
Los que tienen oídos , oigan .
» ¿ A qué compararé la gente de este tiempo ? Se parece a los niños que se sientan a jugar en las plazas y gritan a sus compañeros :
“ Tocamos la flauta , pero ustedes no bailaron ; cantamos canciones tristes , pero ustedes no lloraron . ”
Porque vino Juan , que ni come ni bebe , y dicen que tiene un demonio .
Luego ha venido el Hijo del hombre , que come y bebe , y dicen que es glotón y bebedor , amigo de gente de mala fama y de los que cobran impuestos para Roma . Pero la sabiduría de Dios se demuestra por sus resultados . »
Entonces Jesús comenzó a reprender a los pueblos donde había hecho la mayor parte de sus milagros , porque no se habían vuelto a Dios . Decía Jesús :
« ¡ Ay de ti , Corazín ! ¡ Ay de ti , Betsaida ! Porque si en Tiro y Sidón se hubieran hecho los milagros que se han hecho entre ustedes , ya hace tiempo que se habrían vuelto a Dios , cubiertos de ropas ásperas y ceniza .
Pero les digo que en el día del juicio el castigo para ustedes será peor que para la gente de Tiro y Sidón .
Y tú , Cafarnaúm , ¿ crees que serás levantado hasta el cielo ? ¡ Bajarás hasta lo más hondo del abismo ! Porque si en Sodoma se hubieran hecho los milagros que se han hecho en ti , esa ciudad habría permanecido hasta el día de hoy .
Pero les digo que en el día del juicio el castigo para ti será peor que para la región de Sodoma . »
En aquel tiempo , Jesús dijo : « Te alabo , Padre , Señor del cielo y de la tierra , porque has mostrado a los sencillos las cosas que escondiste de los sabios y entendidos .
Sí , Padre , porque así lo has querido .
» Mi Padre me ha entregado todas las cosas . Nadie conoce realmente al Hijo , sino el Padre ; y nadie conoce realmente al Padre , sino el Hijo y aquellos a quienes el Hijo quiera darlo a conocer .
Vengan a mí todos ustedes que están cansados de sus trabajos y cargas , y yo los haré descansar .
Acepten el yugo que les pongo , y aprendan de mí , que soy paciente y de corazón humilde ; así encontrarán descanso .
Porque el yugo que les pongo y la carga que les doy a llevar son ligeros . »




















Por aquel tiempo , Jesús caminaba un sábado entre los sembrados . Sus discípulos sintieron hambre , y comenzaron a arrancar espigas de trigo y a comer los granos .
Los fariseos lo vieron , y dijeron a Jesús : —Mira , tus discípulos están haciendo algo que no está permitido hacer en sábado .
Él les contestó : — ¿ No han leído ustedes lo que hizo David en una ocasión en que él y sus compañeros tuvieron hambre ?
Pues entró en la casa de Dios y comieron los panes consagrados a Dios , los cuales no les estaba permitido comer ni a él ni a sus compañeros , sino solamente a los sacerdotes .
¿ O no han leído en la ley de Moisés que los sacerdotes en el templo no cometen pecado aunque no descansen el sábado ?
Pues les digo que aquí hay algo más importante que el templo .
Ustedes no han entendido el significado de estas palabras : “ Lo que quiero es que sean compasivos , y no que ofrezcan sacrificios . ” Si lo hubieran entendido , no condenarían a quienes no han cometido ninguna falta .
Pues bien , el Hijo del hombre tiene autoridad sobre el sábado .
Jesús se fue de allí y entró en la sinagoga del lugar .
Había en ella un hombre que tenía una mano tullida ; y como buscaban algún pretexto para acusar a Jesús , le preguntaron : — ¿ Está permitido sanar a un enfermo en sábado ?
Jesús les contestó : — ¿ Quién de ustedes , si tiene una oveja y se le cae a un pozo en sábado , no va y la saca ?
Pues ¡ cuánto más vale un hombre que una oveja ! Por lo tanto , sí está permitido hacer el bien los sábados .
Entonces le dijo a aquel hombre : —Extiende la mano . El hombre la extendió , y le quedó tan sana como la otra .
Pero cuando los fariseos salieron , comenzaron a hacer planes para matar a Jesús .
Jesús , al saberlo , se fue de allí , y mucha gente lo siguió . Jesús sanaba a todos los enfermos ,
y les ordenaba que no hablaran de él en público .
Esto fue para que se cumpliera lo que anunció el profeta Isaías , cuando dijo :
« Aquí está mi siervo , a quien he escogido , mi amado , en quien me deleito . Pondré sobre él mi Espíritu , y proclamará justicia a las naciones .
No protestará ni gritará ; nadie oirá su voz en las calles .
No romperá la caña quebrada ni apagará la mecha que apenas humea , hasta que haga triunfar la justicia .
Y las naciones pondrán su esperanza en él . »
Llevaron a Jesús un hombre ciego y mudo , que estaba endemoniado , y Jesús le devolvió la vista y el habla .
Todos se preguntaban admirados : « ¿ Será éste el Hijo de David ? »
Al oír esto , los fariseos dijeron : « Beelzebú , el jefe de los demonios , es quien le ha dado a este hombre el poder de expulsarlos . »
Jesús , que sabía lo que estaban pensando , les dijo : « Todo país dividido en bandos enemigos , se destruye a sí mismo ; y una ciudad o una familia dividida en bandos , no puede mantenerse .
Así también , si Satanás expulsa al propio Satanás , contra sí mismo está dividido ; ¿ cómo , pues , mantendrá su poder ?
Ustedes dicen que yo expulso a los demonios por el poder de Beelzebú ; pero si es así , ¿ quién da a los seguidores de ustedes el poder para expulsarlos ? Por eso , ellos mismos demuestran que ustedes están equivocados .
Porque si yo expulso a los demonios por medio del Espíritu de Dios , eso significa que el reino de los cielos ya ha llegado a ustedes .
» ¿ Cómo podrá entrar alguien en la casa de un hombre fuerte y robarle sus cosas , si primero no lo ata ? Solamente así podrá robárselas .
» El que no está a mi favor , está en contra mía ; y el que conmigo no recoge , desparrama .
» Por eso les digo que Dios perdonará a los hombres todos los pecados y todo lo malo que digan , pero no les perdonará que con sus palabras ofendan al Espíritu Santo .
Dios perdonará incluso a aquel que diga algo contra el Hijo del hombre ; pero al que hable contra el Espíritu Santo , no lo perdonará ni en el mundo presente ni en el venidero .
» Si el árbol es bueno , dará buen fruto ; si el árbol es malo , dará mal fruto ; pues el árbol se conoce por su fruto .
¡ Raza de víboras ! ¿ Cómo pueden decir cosas buenas , si ustedes mismos son malos ? De lo que abunda en el corazón , habla la boca .
El hombre bueno dice cosas buenas porque el bien está en él , y el hombre malo dice cosas malas porque el mal está en él .
Y yo les digo que en el día del juicio todos tendrán que dar cuenta de cualquier palabra inútil que hayan pronunciado .
Pues por tus propias palabras serás juzgado , y declarado inocente o culpable . »
Algunos de los fariseos y maestros de la ley dijeron entonces a Jesús : —Maestro , queremos verte hacer alguna señal milagrosa .
Jesús les contestó : —Esta gente malvada e infiel pide una señal milagrosa ; pero no va a dársele más señal que la del profeta Jonás .
Pues así como Jonás estuvo tres días y tres noches dentro del gran pez , así también el Hijo del hombre estará tres días y tres noches dentro de la tierra .
Los de Nínive se levantarán en el día del juicio , cuando se juzgue a la gente de este tiempo , y la condenarán ; porque los de Nínive se volvieron a Dios cuando oyeron el mensaje de Jonás , y lo que hay aquí es mayor que Jonás .
También la reina del Sur se levantará en el día del juicio , cuando se juzgue a la gente de este tiempo , y la condenará ; porque ella vino de lo más lejano de la tierra para escuchar la sabiduría de Salomón , y lo que hay aquí es mayor que Salomón .
» Cuando un espíritu impuro sale de un hombre , anda por lugares secos buscando descanso ; y si no lo encuentra , piensa :
“ Regresaré a mi casa , de donde salí . ” Cuando regresa , encuentra a ese hombre como una casa desocupada , barrida y arreglada .
Entonces va y reúne otros siete espíritus peores que él , y todos juntos se meten a vivir en aquel hombre , que al final queda peor que al principio . Eso mismo le va a suceder a esta gente malvada .
Todavía estaba Jesús hablando a la gente , cuando acudieron su madre y sus hermanos , que deseaban hablar con él . Como se quedaron fuera ,
alguien avisó a Jesús : —Tu madre y tus hermanos están ahí fuera , y quieren hablar contigo .
Pero él contestó al que le llevó el aviso : — ¿ Quién es mi madre , y quiénes son mis hermanos ?
Entonces , señalando a sus discípulos , dijo : —Éstos son mi madre y mis hermanos .
Porque cualquiera que hace la voluntad de mi Padre que está en el cielo , ése es mi hermano , mi hermana y mi madre .








Aquel mismo día salió Jesús de casa y se sentó a la orilla del lago .
Como se reunió mucha gente , Jesús subió a una barca y se sentó , mientras la gente se quedaba en la playa .
Entonces se puso a hablarles de muchas cosas por medio de parábolas . Les dijo : « Un sembrador salió a sembrar .
Y al sembrar , una parte de la semilla cayó en el camino , y llegaron las aves y se la comieron .
Otra parte cayó entre las piedras , donde no había mucha tierra ; esa semilla brotó pronto , porque la tierra no era muy honda ;
pero el sol , al salir , la quemó , y como no tenía raíz , se secó .
Otra parte de la semilla cayó entre espinos , y los espinos crecieron y la ahogaron .
Pero otra parte cayó en buena tierra , y dio buena cosecha ; algunas espigas dieron cien granos por semilla , otras sesenta granos , y otras treinta .
Los que tienen oídos , oigan . »
Los discípulos se acercaron a Jesús y le preguntaron por qué hablaba a la gente por medio de parábolas .
Jesús les contestó : « A ustedes , Dios les da a conocer los secretos del reino de los cielos ; pero a ellos no .
Pues al que tiene , se le dará más , y tendrá bastante ; pero al que no tiene , hasta lo poco que tiene se le quitará .
Por eso les hablo por medio de parábolas ; porque ellos miran , pero no ven ; escuchan , pero no oyen ni entienden .
Así , en el caso de ellos se cumple lo que dijo el profeta Isaías : “ Por más que escuchen , no entenderán , por más que miren , no verán .
Pues la mente de este pueblo está entorpecida , tienen tapados los oídos y han cerrado sus ojos , para no ver ni oír , para no entender ni volverse a mí , para que yo no los sane . ”
» Pero dichosos ustedes , porque tienen ojos que ven y oídos que oyen .
Les aseguro que muchos profetas y personas justas quisieron ver esto que ustedes ven , y no lo vieron ; quisieron oír esto que ustedes oyen , y no lo oyeron .
» Escuchen , pues , lo que quiere decir la parábola del sembrador :
Los que oyen el mensaje del reino y no lo entienden , son como la semilla que cayó en el camino ; viene el maligno y les quita el mensaje sembrado en su corazón .
La semilla que cayó entre las piedras representa a los que oyen el mensaje y lo reciben con gusto ,
pero como no tienen suficiente raíz , no se mantienen firmes ; cuando por causa del mensaje sufren pruebas o persecución , fallan .
La semilla sembrada entre espinos representa a los que oyen el mensaje , pero los negocios de esta vida les preocupan demasiado y el amor por las riquezas los engaña . Todo esto ahoga el mensaje y no lo deja dar fruto en ellos .
Pero la semilla sembrada en buena tierra representa a los que oyen el mensaje y lo entienden y dan una buena cosecha , como las espigas que dieron cien , sesenta o treinta granos por semilla . »
Jesús les contó esta otra parábola : « Sucede con el reino de los cielos como con un hombre que sembró buena semilla en su campo ;
pero cuando todos estaban durmiendo , llegó un enemigo , sembró mala hierba entre el trigo y se fue .
Cuando el trigo creció y se formó la espiga , apareció también la mala hierba .
Entonces los trabajadores fueron a decirle al dueño : “ Señor , si la semilla que sembró usted en el campo era buena , ¿ de dónde ha salido la mala hierba ? ”
El dueño les dijo : “ Algún enemigo ha hecho esto . ” Los trabajadores le preguntaron : “ ¿ Quiere usted que vayamos a arrancar la mala hierba ? ”
Pero él les dijo : “ No , porque al arrancar la mala hierba pueden arrancar también el trigo .
Lo mejor es dejarlos crecer juntos hasta la cosecha ; entonces mandaré a los que han de recogerla que recojan primero la mala hierba y la aten en manojos , para quemarla , y que después guarden el trigo en mi granero . ” »
Jesús también les contó esta parábola : « El reino de los cielos es como una semilla de mostaza que un hombre siembra en su campo .
Es , por cierto , la más pequeña de todas las semillas ; pero cuando crece , se hace más grande que las otras plantas del huerto , y llega a ser como un árbol , tan grande que las aves van y se posan en sus ramas . »
También les contó esta parábola : « El reino de los cielos es como la levadura que una mujer mezcla con tres medidas de harina para hacer fermentar toda la masa . »
Jesús habló de todo esto a la gente por medio de parábolas , y sin parábolas no les hablaba .
Esto fue para que se cumpliera lo que había dicho el profeta : « Hablaré por medio de parábolas ; diré cosas que han estado en secreto desde que Dios hizo el mundo . »
Jesús despidió entonces a la gente y entró en la casa , donde sus discípulos se le acercaron y le pidieron que les explicara la parábola de la mala hierba en el campo .
Jesús les respondió : « El que siembra la buena semilla es el Hijo del hombre ,
y el campo es el mundo . La buena semilla representa a los que son del reino , y la mala hierba representa a los que son del maligno ,
y el enemigo que sembró la mala hierba es el diablo . La cosecha representa el fin del mundo , y los que recogen la cosecha son los ángeles .
Así como la mala hierba se recoge y se echa al fuego para quemarla , así sucederá también al fin del mundo .
El Hijo del hombre mandará a sus ángeles a recoger de su reino a todos los que hacen pecar a otros , y a los que practican el mal .
Los echarán en el horno encendido , y vendrán el llanto y la desesperación .
Entonces los justos brillarán como el sol en el reino de su Padre . Los que tienen oídos , oigan .
» El reino de los cielos es como un tesoro escondido en un terreno . Un hombre encuentra el tesoro , y lo vuelve a esconder allí mismo ; lleno de alegría , va y vende todo lo que tiene , y compra ese terreno .
» Sucede también con el reino de los cielos como con un comerciante que andaba buscando perlas finas ;
cuando encontró una de mucho valor , fue y vendió todo lo que tenía , y compró esa perla .
» Sucede también con el reino de los cielos como con la red que se echa al mar y recoge toda clase de pescado .
Cuando la red se llena , los pescadores la sacan a la playa , donde se sientan a escoger el pescado ; guardan el bueno en canastas y tiran el malo .
Así también sucederá al fin del mundo : saldrán los ángeles para separar a los malos de los buenos ,
y echarán a los malos en el horno de fuego . Entonces vendrán el llanto y la desesperación . »
Jesús preguntó : — ¿ Entienden ustedes todo esto ? —Sí —contestaron ellos .
Entonces Jesús les dijo : —Cuando un maestro de la ley se instruye acerca del reino de los cielos , se parece al dueño de una casa , que de lo que tiene guardado sabe sacar cosas nuevas y cosas viejas .
Cuando Jesús terminó de contar estas parábolas , se fue de allí
y llegó a su propia tierra , donde comenzó a enseñar en la sinagoga del lugar . La gente , admirada , decía : — ¿ Dónde aprendió éste todo lo que sabe ? ¿ Cómo puede hacer esos milagros ?
¿ No es éste el hijo del carpintero , y no es María su madre ? ¿ No es el hermano de Santiago , José , Simón y Judas ,
y no viven sus hermanas también aquí entre nosotros ? ¿ De dónde le viene todo esto ?
Y se resistían a creer en él . Pero Jesús les dijo : —En todas partes se honra a un profeta , menos en su propia tierra y en su propia casa .
Y no hizo allí muchos milagros porque aquella gente no tenía fe en él .
Por aquel mismo tiempo , Herodes , el que gobernaba en Galilea , oyó hablar de Jesús ,
y dijo a los que estaban a su servicio : « Ése es Juan el Bautista , que ha resucitado . Por eso tiene este poder milagroso . »
Es que Herodes había hecho arrestar y encarcelar a Juan . Lo hizo por causa de Herodías , esposa de su hermano Filipo ,
pues Juan había dicho a Herodes : « No debes tenerla como tu mujer . » ,
Herodes , que quería matar a Juan , tenía miedo de la gente , porque todos creían que Juan era un profeta .
Pero en el cumpleaños de Herodes , la hija de Herodías salió a bailar delante de los invitados , y le gustó tanto a Herodes
que le prometió bajo juramento darle cualquier cosa que pidiera .
Ella entonces , aconsejada por su madre , dijo a Herodes : —Dame en un plato la cabeza de Juan el Bautista .
Esto entristeció al rey Herodes ; pero como había hecho un juramento en presencia de sus invitados , mandó que se la dieran .
Ordenó , pues , cortarle la cabeza a Juan en la cárcel ;
luego la llevaron en un plato y se la dieron a la muchacha , y ella se la entregó a su madre .
Llegaron los seguidores de Juan , se llevaron el cuerpo y lo enterraron ; después fueron y avisaron a Jesús .
Cuando Jesús recibió la noticia , se fue de allí él solo , en una barca , a un lugar apartado . Pero la gente lo supo y salió de los pueblos para seguirlo por tierra .
Al bajar Jesús de la barca , vio la multitud ; sintió compasión de ellos y sanó a los enfermos que llevaban .
Como ya se hacía de noche , los discípulos se le acercaron y le dijeron : —Ya es tarde , y éste es un lugar solitario . Despide a la gente , para que vayan a las aldeas y se compren comida .
Jesús les contestó : —No es necesario que se vayan ; denles ustedes de comer .
Ellos respondieron : —No tenemos aquí más que cinco panes y dos pescados .
Jesús les dijo : —Tráiganmelos aquí .
Entonces mandó a la multitud que se sentara sobre la hierba . Luego tomó en sus manos los cinco panes y los dos pescados y , mirando al cielo , pronunció la bendición y partió los panes , los dio a los discípulos y ellos los repartieron entre la gente .
Todos comieron hasta quedar satisfechos ; recogieron los pedazos sobrantes , y con ellos llenaron doce canastas .
Los que comieron fueron unos cinco mil hombres , sin contar las mujeres y los niños .
Después de esto , Jesús hizo que sus discípulos subieran a la barca , para que cruzaran el lago antes que él y llegaran al otro lado mientras él despedía a la gente .
Cuando la hubo despedido , Jesús subió a un cerro , para orar a solas . Al llegar la noche , estaba allí él solo ,
mientras la barca ya iba bastante lejos de tierra firme . Las olas azotaban la barca , porque tenían el viento en contra .
A la madrugada , Jesús fue hacia ellos caminando sobre el agua .
Cuando los discípulos lo vieron andar sobre el agua , se asustaron , y gritaron llenos de miedo : — ¡ Es un fantasma !
Pero Jesús les habló , diciéndoles : — ¡ Calma ! ¡ Soy yo : no tengan miedo !
Entonces Pedro le respondió : —Señor , si eres tú , ordena que yo vaya hasta ti sobre el agua .
—Ven —dijo Jesús . Pedro entonces bajó de la barca y comenzó a caminar sobre el agua en dirección a Jesús .
Pero al notar la fuerza del viento , tuvo miedo ; y como comenzaba a hundirse , gritó : — ¡ Sálvame , Señor !
Al momento , Jesús lo tomó de la mano y le dijo : — ¡ Qué poca fe tienes ! ¿ Por qué dudaste ?
En cuanto subieron a la barca , se calmó el viento .
Entonces los que estaban en la barca se pusieron de rodillas delante de Jesús , y le dijeron : — ¡ En verdad tú eres el Hijo de Dios !
Cruzaron el lago y llegaron a tierra en Genesaret .
La gente del lugar reconoció a Jesús , y la noticia se extendió por toda la región . Le llevaban los enfermos ,
y le rogaban que les dejara tocar siquiera el borde de su capa ; y todos los que la tocaban , quedaban sanos .



Se acercaron a Jesús algunos fariseos y maestros de la ley que habían llegado de Jerusalén , y le preguntaron :
— ¿ Por qué tus discípulos desobedecen la tradición de nuestros antepasados ? ¿ Por qué no cumplen con la ceremonia de lavarse las manos antes de comer ?
Jesús les preguntó : — ¿ Y por qué también ustedes desobedecen el mandato de Dios para seguir sus propias tradiciones ?
Porque Dios dijo : “ Honra a tu padre y a tu madre ” , y “ El que maldiga a su padre o a su madre será condenado a muerte . ”
Pero ustedes afirman que un hombre puede decirle a su padre o a su madre : “ No puedo ayudarte , porque todo lo que tengo lo he ofrecido a Dios ” ;
y que cualquiera que diga esto , ya no está obligado a ayudar a su padre o a su madre . Así pues , ustedes han anulado la palabra de Dios para seguir sus propias tradiciones .
¡ Hipócritas ! Bien habló el profeta Isaías acerca de ustedes , cuando dijo :
“ Este pueblo me honra con la boca , pero su corazón está lejos de mí .
De nada sirve que me rinda culto ; sus enseñanzas son mandatos de hombres . ”
Luego Jesús llamó a la gente y dijo : —Escuchen y entiendan :
Lo que entra por la boca del hombre no es lo que lo hace impuro . Al contrario , lo que hace impuro al hombre es lo que sale de su boca .
Entonces los discípulos se acercaron a Jesús y le preguntaron : — ¿ Sabes que los fariseos se ofendieron al oír lo que dijiste ?
Él les contestó : —Cualquier planta que mi Padre celestial no haya plantado , será arrancada de raíz .
Déjenlos , pues son ciegos que guían a otros ciegos . Y si un ciego guía a otro , los dos caerán en algún hoyo .
Pedro entonces le dijo a Jesús : —Explícanos lo que dijiste .
Jesús respondió : — ¿ Ni siquiera ustedes son todavía capaces de comprender ?
¿ No entienden que todo lo que entra por la boca va al vientre , para después salir del cuerpo ?
Pero lo que sale de la boca viene del interior del hombre ; y eso es lo que lo hace impuro .
Porque del interior del hombre salen los malos pensamientos , los asesinatos , el adulterio , la inmoralidad sexual , los robos , las mentiras y los insultos .
Estas cosas son las que hacen impuro al hombre ; pero el comer sin cumplir con la ceremonia de lavarse las manos , no lo hace impuro .
Jesús se dirigió de allí a la región de Tiro y Sidón .
Y una mujer cananea , de aquella región , se le acercó , gritando : — ¡ Señor , Hijo de David , ten compasión de mí ! ¡ Mi hija tiene un demonio que la hace sufrir mucho !
Jesús no le contestó nada . Entonces sus discípulos se acercaron a él y le rogaron : —Dile a esa mujer que se vaya , porque viene gritando detrás de nosotros .
Jesús dijo : —Dios me ha enviado solamente a las ovejas perdidas del pueblo de Israel .
Pero la mujer fue a arrodillarse delante de él , diciendo : — ¡ Señor , ayúdame !
Jesús le contestó : —No está bien quitarles el pan a los hijos y dárselo a los perros .
Ella le dijo : —Sí , Señor ; pero hasta los perros comen las migajas que caen de la mesa de sus amos .
Entonces le dijo Jesús : — ¡ Mujer , qué grande es tu fe ! Hágase como quieres . Y desde ese mismo momento su hija quedó sana .
Jesús salió de allí y llegó a la orilla del Lago de Galilea ; luego subió a un cerro y se sentó .
Mucha gente se reunió donde él estaba . Llevaban cojos , ciegos , mancos , mudos y otros muchos enfermos , que pusieron a los pies de Jesús , y él los sanó .
De modo que la gente estaba admirada al ver que los mudos hablaban , los mancos quedaban sanos , los cojos andaban y los ciegos podían ver . Y comenzaron a alabar al Dios de Israel .
Jesús llamó a sus discípulos , y les dijo : —Siento compasión de esta gente , porque ya hace tres días que están aquí conmigo y no tienen nada que comer . No quiero mandarlos sin comer a sus casas , porque pueden desmayarse por el camino .
Sus discípulos le dijeron : —Pero ¿ cómo podremos encontrar comida para tanta gente , en un lugar como éste , donde no vive nadie ?
Jesús les preguntó : — ¿ Cuántos panes tienen ustedes ? —Siete , y unos pocos pescaditos —contestaron ellos .
Entonces mandó que la gente se sentara en el suelo ,
tomó en sus manos los siete panes y los pescados y , habiendo dado gracias a Dios , los partió y los dio a sus discípulos , y ellos los repartieron entre la gente .
Todos comieron hasta quedar satisfechos , y aun llenaron siete canastas con los pedazos sobrantes .
Los que comieron eran cuatro mil hombres , sin contar las mujeres y los niños .
Después Jesús despidió a la gente , subió a la barca y se fue a la región de Magadán .
Los fariseos y los saduceos fueron a ver a Jesús y , para tenderle una trampa , le pidieron que hiciera alguna señal milagrosa que probara que él venía de parte de Dios .
Pero Jesús les contestó : « Por la tarde dicen ustedes : “ Va a hacer buen tiempo , porque el cielo está rojo ” ;
y por la mañana dicen : “ Hoy va a hacer mal tiempo , porque el cielo está rojo y nublado . ” Pues si ustedes saben interpretar tan bien el aspecto del cielo , ¿ cómo es que no saben interpretar las señales de estos tiempos ?
Esta gente malvada e infiel pide una señal milagrosa ; pero no va a dársele más señal que la de Jonás . » Y los dejó , y se fue .
Cuando los discípulos pasaron al otro lado del lago , se olvidaron de llevar pan .
Entonces Jesús les dijo : —Miren , cuídense de la levadura de los fariseos y de los saduceos .
Los discípulos comentaban unos con otros : — ¡ No trajimos pan !
Jesús se dio cuenta , y les dijo : — ¿ Por qué dicen que no tienen pan ? ¡ Qué poca fe tienen ustedes !
¿ Todavía no entienden , ni se acuerdan de los cinco panes que repartí entre cinco mil hombres , y cuántas canastas recogieron ?
¿ Ni se acuerdan tampoco de los siete panes que repartí entre cuatro mil , y cuántas canastas recogieron ?
¿ Cómo no se dan cuenta ustedes de que yo no estaba hablando del pan ? Cuídense de la levadura de los fariseos y de los saduceos .
Entonces comprendieron que Jesús no les había dicho que se cuidaran de la levadura del pan , sino de la enseñanza de los fariseos y de los saduceos .
Cuando Jesús llegó a la región de Cesarea de Filipo , preguntó a sus discípulos : — ¿ Quién dice la gente que es el Hijo del hombre ?
Ellos contestaron : —Algunos dicen que Juan el Bautista ; otros dicen que Elías , y otros dicen que Jeremías o algún otro profeta .
—Y ustedes , ¿ quién dicen que soy ? —les preguntó .
Simón Pedro le respondió : —Tú eres el Mesías , el Hijo del Dios viviente .
Entonces Jesús le dijo : —Dichoso tú , Simón , hijo de Jonás , porque esto no lo conociste por medios humanos , sino porque te lo reveló mi Padre que está en el cielo .
Y yo te digo que tú eres Pedro , y sobre esta piedra voy a construir mi iglesia ; y ni siquiera el poder de la muerte podrá vencerla .
Te daré las llaves del reino de los cielos ; lo que tú ates aquí en la tierra , también quedará atado en el cielo , y lo que tú desates aquí en la tierra , también quedará desatado en el cielo .
Luego Jesús ordenó a sus discípulos que no dijeran a nadie que él era el Mesías .
A partir de entonces Jesús comenzó a explicar a sus discípulos que él tendría que ir a Jerusalén , y que los ancianos , los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley lo harían sufrir mucho . Les dijo que lo iban a matar , pero que al tercer día resucitaría .
Entonces Pedro lo llevó aparte y comenzó a reprenderlo , diciendo : — ¡ Dios no lo quiera , Señor ! ¡ Esto no te puede pasar !
Pero Jesús se volvió y le dijo a Pedro : — ¡ Apártate de mí , Satanás , pues eres un tropiezo para mí ! Tú no ves las cosas como las ve Dios , sino como las ven los hombres .
Luego Jesús dijo a sus discípulos : —Si alguno quiere ser discípulo mío , olvídese de sí mismo , cargue con su cruz y sígame .
Porque el que quiera salvar su vida , la perderá ; pero el que pierda la vida por causa mía , la encontrará .
¿ De qué le sirve al hombre ganar el mundo entero , si pierde la vida ? ¿ O cuánto podrá pagar el hombre por su vida ?
Porque el Hijo del hombre va a venir con la gloria de su Padre y con sus ángeles , y entonces recompensará a cada uno conforme a lo que haya hecho .
Les aseguro que algunos de los que están aquí presentes no morirán hasta que vean al Hijo del hombre venir a reinar .
Seis días después , Jesús tomó a Pedro , a Santiago y a Juan , el hermano de Santiago , y se fue aparte con ellos a un cerro muy alto .
Allí , delante de ellos , cambió la apariencia de Jesús . Su cara brillaba como el sol , y su ropa se volvió blanca como la luz .
En esto vieron a Moisés y a Elías conversando con Jesús .
Pedro le dijo a Jesús : —Señor , ¡ qué bien que estemos aquí ! Si quieres , haré tres chozas : una para ti , otra para Moisés y otra para Elías .
Mientras Pedro estaba hablando , una nube luminosa se posó sobre ellos , y de la nube salió una voz , que dijo : « Éste es mi Hijo amado , a quien he elegido : escúchenlo . »
Al oír esto , los discípulos se postraron con la cara en tierra , llenos de miedo .
Jesús se acercó a ellos , los tocó y les dijo : —Levántense ; no tengan miedo .
Y cuando miraron , ya no vieron a nadie , sino a Jesús solo .
Mientras bajaban del cerro , Jesús les ordenó : —No cuenten a nadie esta visión , hasta que el Hijo del hombre haya resucitado .
Los discípulos preguntaron entonces a Jesús : — ¿ Por qué dicen los maestros de la ley que Elías ha de venir primero ?
Y Jesús contestó : —Es cierto que Elías viene primero , y que él lo arreglará todo .
Pero yo les digo que Elías ya vino , y que ellos no lo reconocieron , sino que hicieron con él todo lo que quisieron . Del mismo modo , el Hijo del hombre va a sufrir a manos de ellos .
Entonces los discípulos se dieron cuenta de que Jesús les estaba hablando de Juan el Bautista .
Cuando llegaron a donde estaba la gente , se acercó un hombre a Jesús , y arrodillándose delante de él le dijo :
—Señor , ten compasión de mi hijo , porque le dan ataques y sufre terriblemente ; muchas veces cae en el fuego o en el agua .
Aquí se lo traje a tus discípulos , pero no han podido sanarlo .
Jesús contestó : — ¡ Oh gente sin fe y perversa ! ¿ Hasta cuándo tendré que estar con ustedes ? ¿ Hasta cuándo tendré que soportarlos ? Traigan acá al muchacho .
Entonces Jesús reprendió al demonio y lo hizo salir del muchacho , que quedó sano desde aquel momento .
Después los discípulos hablaron aparte con Jesús , y le preguntaron : — ¿ Por qué no pudimos nosotros expulsar el demonio ?
Jesús les dijo : —Porque ustedes tienen muy poca fe . Les aseguro que si tuvieran fe , aunque sólo fuera del tamaño de una semilla de mostaza , le dirían a este cerro : “ Quítate de aquí y vete a otro lugar ” , y el cerro se quitaría . Nada les sería imposible .

Mientras andaban juntos por la región de Galilea , Jesús les dijo : —El Hijo del hombre va a ser entregado en manos de los hombres ,
y lo matarán ; pero al tercer día resucitará . Esta noticia los llenó de tristeza .
Cuando Jesús y sus discípulos llegaron a Cafarnaúm , los que cobraban el impuesto para el templo fueron a ver a Pedro , y le preguntaron : — ¿ Tu maestro no paga el impuesto para el templo ?
—Sí , lo paga —contestó Pedro . Luego , al entrar Pedro en la casa , Jesús le habló primero , diciendo : — ¿ Tú qué opinas , Simón ? ¿ A quiénes cobran impuestos y contribuciones los reyes de este mundo : a sus propios súbditos o a los extranjeros ?
Pedro le contestó : —A los extranjeros . Jesús añadió : —Así pues , los propios súbditos no tienen que pagar nada .
Pero , para no servir de tropiezo a nadie , vete al lago , echa el anzuelo y saca el primer pez que pique . En su boca encontrarás una moneda , que será suficiente para pagar mi impuesto y el tuyo ; llévala y págalos .








En aquella misma ocasión los discípulos se acercaron a Jesús y le preguntaron : — ¿ Quién es el más importante en el reino de los cielos ?
Jesús llamó entonces a un niño , lo puso en medio de ellos
y dijo : —Les aseguro que si ustedes no cambian y se vuelven como niños , no entrarán en el reino de los cielos .
El más importante en el reino de los cielos es el que se humilla y se vuelve como este niño .
Y el que recibe en mi nombre a un niño como éste , me recibe a mí .
» A cualquiera que haga caer en pecado a uno de estos pequeños que creen en mí , más le valdría que lo hundieran en lo profundo del mar con una gran piedra de molino atada al cuello .
¡ Qué malo es para el mundo que haya tantas incitaciones al pecado ! Tiene que haberlas , pero ¡ ay del hombre que haga pecar a los demás !
» Por eso , si tu mano o tu pie te hacen caer en pecado , córtatelos y échalos lejos de ti ; es mejor que entres en la vida manco o cojo , y no que con tus dos manos y tus dos pies seas arrojado al fuego eterno .
Y si tu ojo te hace caer en pecado , sácatelo y échalo lejos de ti ; es mejor que entres en la vida con un solo ojo , y no que con tus dos ojos seas arrojado al fuego del infierno .
» No desprecien a ninguno de estos pequeños . Pues les digo que en el cielo los ángeles de ellos están mirando siempre el rostro de mi Padre celestial . ,

» ¿ Qué les parece ? Si un hombre tiene cien ovejas y se le extravía una de ellas , ¿ acaso no dejará las otras noventa y nueve en el monte , para ir a buscar la oveja extraviada ?
Y si logra encontrarla , de seguro se alegrará más por esa oveja que por las noventa y nueve que no se extraviaron .
Así también , el Padre de ustedes que está en el cielo no quiere que se pierda ninguno de estos pequeños .
» Si tu hermano te hace algo malo , habla con él a solas y hazle reconocer su falta . Si te hace caso , ya has ganado a tu hermano .
Si no te hace caso , llama a una o dos personas más , para que toda acusación se base en el testimonio de dos o tres testigos .
Si tampoco les hace caso a ellos , díselo a la comunidad ; y si tampoco hace caso a la comunidad , entonces habrás de considerarlo como un pagano o como uno de esos que cobran impuestos para Roma .
» Les aseguro que lo que ustedes aten aquí en la tierra , también quedará atado en el cielo , y lo que ustedes desaten aquí en la tierra , también quedará desatado en el cielo .
» Esto les digo : Si dos de ustedes se ponen de acuerdo aquí en la tierra para pedir algo en oración , mi Padre que está en el cielo se lo dará .
Porque donde dos o tres se reúnen en mi nombre , allí estoy yo en medio de ellos .
Entonces Pedro fue y preguntó a Jesús : —Señor , ¿ cuántas veces deberé perdonar a mi hermano , si me hace algo malo ? ¿ Hasta siete ?
Jesús le contestó : —No te digo hasta siete veces , sino hasta setenta veces siete .
» Por esto , sucede con el reino de los cielos como con un rey que quiso hacer cuentas con sus funcionarios .
Estaba comenzando a hacerlas cuando le presentaron a uno que le debía muchos millones .
Como aquel funcionario no tenía con qué pagar , el rey ordenó que lo vendieran como esclavo , junto con su esposa , sus hijos y todo lo que tenía , para que quedara pagada la deuda .
El funcionario se arrodilló delante del rey , y le rogó : “ Tenga usted paciencia conmigo y se lo pagaré todo . ”
Y el rey tuvo compasión de él ; así que le perdonó la deuda y lo puso en libertad .
» Pero al salir , aquel funcionario se encontró con un compañero suyo que le debía una pequeña cantidad . Lo agarró del cuello y comenzó a estrangularlo , diciéndole : “ ¡ Págame lo que me debes ! ”
El compañero , arrodillándose delante de él , le rogó : “ Ten paciencia conmigo y te lo pagaré todo . ”
Pero el otro no quiso , sino que lo hizo meter en la cárcel hasta que le pagara la deuda .
Esto dolió mucho a los otros funcionarios , que fueron a contarle al rey todo lo sucedido .
Entonces el rey lo mandó llamar , y le dijo : “ ¡ Malvado ! Yo te perdoné toda aquella deuda porque me lo rogaste .
Pues tú también debiste tener compasión de tu compañero , del mismo modo que yo tuve compasión de ti . ”
Y tanto se enojó el rey , que ordenó castigarlo hasta que pagara todo lo que debía .
Jesús añadió : —Así hará también con ustedes mi Padre celestial , si cada uno de ustedes no perdona de corazón a su hermano .
Después de decir estas cosas , Jesús se fue de Galilea y llegó a la región de Judea que está al oriente del Jordán .
Mucha gente lo siguió , y allí sanó a los enfermos .
Algunos fariseos se acercaron a Jesús y , para tenderle una trampa , le preguntaron : — ¿ Le está permitido a uno divorciarse de su esposa por un motivo cualquiera ?
Jesús les contestó : — ¿ No han leído ustedes en la Escritura que el que los creó en el principio , “ hombre y mujer los creó ” ?
Y dijo : “ Por eso , el hombre dejará a su padre y a su madre para unirse a su esposa , y los dos serán como una sola persona . ”
Así que ya no son dos , sino uno solo . De modo que el hombre no debe separar lo que Dios ha unido .
Ellos le preguntaron : — ¿ Por qué , pues , mandó Moisés darle a la esposa un certificado de divorcio , y despedirla así ?
Jesús les dijo : —Precisamente por lo tercos que son ustedes , Moisés les permitió divorciarse de su esposa ; pero al principio no fue de esa manera .
Yo les digo que el que se divorcia de su esposa , a no ser en el caso de una unión ilegal , y se casa con otra , comete adulterio .
Le dijeron sus discípulos : —Si éste es el caso del hombre en relación con su esposa , no conviene casarse .
Jesús les contestó : —No todos pueden comprender esto , sino únicamente aquellos a quienes Dios les ha dado que lo comprendan .
Hay diferentes razones que impiden a los hombres casarse : unos ya nacen incapacitados para el matrimonio , a otros los incapacitan los hombres , y otros viven como incapacitados por causa del reino de los cielos . El que pueda entender esto , que lo entienda .
Llevaron unos niños a Jesús , para que pusiera sobre ellos las manos y orara por ellos ; pero los discípulos comenzaron a reprender a quienes los llevaban .
Entonces Jesús dijo : —Dejen que los niños vengan a mí , y no se lo impidan , porque el reino de los cielos es de quienes son como ellos . ,
Puso las manos sobre los niños , y se fue de aquel lugar .
Un joven fue a ver a Jesús , y le preguntó : —Maestro , ¿ qué cosa buena debo hacer para tener vida eterna ?
Jesús le contestó : — ¿ Por qué me preguntas acerca de lo que es bueno ? Bueno solamente hay uno . Pero si quieres entrar en la vida , obedece los mandamientos .
— ¿ Cuáles ? —preguntó el joven . Y Jesús le dijo : — “ No mates , no cometas adulterio , no robes , no digas mentiras en perjuicio de nadie ,
honra a tu padre y a tu madre , y ama a tu prójimo como a ti mismo . ”
—Todo eso ya lo he cumplido —dijo el joven— . ¿ Qué más me falta ?
Jesús le contestó : —Si quieres ser perfecto , anda , vende lo que tienes y dáselo a los pobres . Así tendrás riqueza en el cielo . Luego ven y sígueme .
Cuando el joven oyó esto , se fue triste , porque era muy rico .
Jesús dijo entonces a sus discípulos : —Les aseguro que difícilmente entrará un rico en el reino de los cielos .
Les repito que es más fácil para un camello pasar por el ojo de una aguja , que para un rico entrar en el reino de Dios .
Al oírlo , sus discípulos se asombraron más aún , y decían : —Entonces , ¿ quién podrá salvarse ?
Jesús los miró y les contestó : —Para los hombres esto es imposible , pero para Dios todo es posible .
Pedro le dijo entonces : —Nosotros hemos dejado todo lo que teníamos y te hemos seguido . ¿ Qué vamos a recibir ?
Jesús les respondió : —Les aseguro que cuando llegue el tiempo en que todo sea renovado , cuando el Hijo del hombre se siente en su trono glorioso , ustedes que me han seguido se sentarán también en doce tronos para juzgar a las doce tribus de Israel .
Y todos los que por causa mía hayan dejado casa , o hermanos , o hermanas , o padre , o madre , o hijos , o terrenos , recibirán cien veces más , y también recibirán la vida eterna .
Pero muchos que ahora son los primeros , serán los últimos ; y muchos que ahora son los últimos , serán los primeros .





» Sucede con el reino de los cielos como con el dueño de una finca , que salió muy de mañana a contratar trabajadores para su viñedo .
Se arregló con ellos para pagarles el salario de un día , y los mandó a trabajar a su viñedo .
Volvió a salir como a las nueve de la mañana , y vio a otros que estaban en la plaza desocupados .
Les dijo : “ Vayan también ustedes a trabajar a mi viñedo , y les daré lo que sea justo . ” Y ellos fueron .
El dueño salió de nuevo a eso del mediodía , y otra vez a las tres de la tarde , e hizo lo mismo .
Alrededor de las cinco de la tarde volvió a la plaza , y encontró en ella a otros que estaban desocupados . Les preguntó : “ ¿ Por qué están ustedes aquí todo el día sin trabajar ? ”
Le contestaron : “ Porque nadie nos ha contratado . ” Entonces les dijo : “ Vayan también ustedes a trabajar a mi viñedo . ”
» Cuando llegó la noche , el dueño dijo al encargado del trabajo : “ Llama a los trabajadores , y págales comenzando por los últimos que entraron y terminando por los que entraron primero . ”
Se presentaron , pues , los que habían entrado a trabajar alrededor de las cinco de la tarde , y cada uno recibió el salario completo de un día .
Después , cuando les tocó el turno a los que habían entrado primero , pensaron que iban a recibir más ; pero cada uno de ellos recibió también el salario de un día .
Al cobrarlo , comenzaron a murmurar contra el dueño ,
diciendo : “ Éstos , que llegaron al final , trabajaron solamente una hora , y usted les ha pagado igual que a nosotros , que hemos aguantado el trabajo y el calor de todo el día . ”
Pero el dueño contestó a uno de ellos : “ Amigo , no te estoy haciendo ninguna injusticia . ¿ Acaso no te arreglaste conmigo por el salario de un día ?
Pues toma tu paga y vete . Si yo quiero darle a éste que entró a trabajar al final lo mismo que te doy a ti ,
es porque tengo el derecho de hacer lo que quiera con mi dinero . ¿ O es que te da envidia que yo sea bondadoso ? ”
» De modo que los que ahora son los últimos , serán los primeros ; y los que ahora son los primeros , serán los últimos .
Jesús , yendo ya de camino a Jerusalén , llamó aparte a sus doce discípulos y les dijo :
—Como ustedes ven , ahora vamos a Jerusalén , donde el Hijo del hombre va a ser entregado a los jefes de los sacerdotes y a los maestros de la ley , que lo condenarán a muerte
y lo entregarán a los extranjeros para que se burlen de él , lo golpeen y lo crucifiquen ; pero al tercer día resucitará .
La madre de los hijos de Zebedeo , junto con sus hijos , se acercó a Jesús y se arrodilló delante de él para pedirle un favor .
Jesús le preguntó : — ¿ Qué quieres ? Ella le dijo : —Manda que en tu reino uno de mis hijos se siente a tu derecha y el otro a tu izquierda .
Jesús contestó : —Ustedes no saben lo que piden . ¿ Pueden beber el trago amargo que voy a beber yo ? Ellos dijeron : —Podemos .
Jesús les respondió : —Ustedes beberán este trago amargo , pero el sentarse a mi derecha o a mi izquierda no me corresponde a mí darlo , sino que se les dará a aquellos para quienes mi Padre lo ha preparado .
Cuando los otros diez discípulos oyeron esto , se enojaron con los dos hermanos .
Pero Jesús los llamó , y les dijo : —Como ustedes saben , entre los paganos los jefes gobiernan con tiranía a sus súbditos , y los grandes hacen sentir su autoridad sobre ellos .
Pero entre ustedes no debe ser así . Al contrario , el que entre ustedes quiera ser grande , deberá servir a los demás ;
y el que entre ustedes quiera ser el primero , deberá ser su esclavo .
Porque , del mismo modo , el Hijo del hombre no vino para que le sirvan , sino para servir y para dar su vida en rescate por una multitud .
Al salir ellos de Jericó , mucha gente siguió a Jesús .
Dos ciegos que estaban sentados junto al camino , al oír que Jesús pasaba , gritaron : — ¡ Señor , Hijo de David , ten compasión de nosotros !
La gente los reprendía para que se callaran , pero ellos gritaban más todavía : — ¡ Señor , Hijo de David , ten compasión de nosotros !
Entonces Jesús se detuvo , llamó a los ciegos y les preguntó : — ¿ Qué quieren que haga por ustedes ?
Ellos le contestaron : —Señor , que recobremos la vista .
Jesús tuvo compasión de ellos , y les tocó los ojos . En el mismo momento los ciegos recobraron la vista , y siguieron a Jesús .












Cuando ya estaban cerca de Jerusalén y habían llegado a Betfagé , al Monte de los Olivos , Jesús envió a dos de sus discípulos ,
diciéndoles : —Vayan a la aldea que está enfrente . Allí encontrarán una burra atada , y un burrito con ella . Desátenla y tráiganmelos .
Y si alguien les dice algo , díganle que el Señor los necesita y que en seguida los devolverá .
Esto sucedió para que se cumpliera lo que dijo el profeta , cuando escribió :
« Digan a la ciudad de Sión : “ Mira , tu Rey viene a ti , humilde , montado en un burro , en un burrito , cría de una bestia de carga . ” »
Los discípulos fueron e hicieron lo que Jesús les había mandado .
Llevaron la burra y su cría , echaron sus capas encima de ellos , y Jesús montó .
Había mucha gente . Unos tendían sus capas por el camino , y otros tendían ramas que cortaban de los árboles .
Y tanto los que iban delante como los que iban detrás , gritaban : — ¡ Hosana al Hijo del rey David ! ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor ! ¡ Hosana en las alturas !
Cuando Jesús entró en Jerusalén , toda la ciudad se alborotó , y muchos preguntaban : — ¿ Quién es éste ?
Y la gente contestaba : —Es el profeta Jesús , el de Nazaret de Galilea .
Jesús entró en el templo y echó de allí a todos los que estaban vendiendo y comprando . Volcó las mesas de los que cambiaban dinero a la gente , y los puestos de los que vendían palomas ;
y les dijo : —En las Escrituras se dice : “ Mi casa será declarada casa de oración ” , pero ustedes están haciendo de ella una cueva de ladrones .
Se acercaron a Jesús en el templo los ciegos y los cojos , y él los sanó .
Pero cuando los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley vieron los milagros que hacía , y oyeron que los niños gritaban en el templo : « ¡ Hosana al Hijo del rey David ! » , se enojaron
y dijeron a Jesús : — ¿ Oyes lo que ésos están diciendo ? Jesús les contestó : —Sí , lo oigo . Pero ¿ no han leído ustedes la Escritura que habla de esto ? Dice : “ Con los cantos de los pequeños , de los niñitos de pecho , has dispuesto tu alabanza . ”
Entonces los dejó , y se fue de la ciudad a Betania , donde pasó la noche .
Por la mañana , cuando volvía a la ciudad , Jesús sintió hambre .
Vio una higuera junto al camino y se acercó a ella , pero no encontró más que hojas . Entonces le dijo a la higuera : — ¡ Nunca más vuelvas a dar fruto ! Y al instante la higuera se secó .
Al ver lo ocurrido , los discípulos se maravillaron y preguntaron a Jesús : — ¿ Cómo es que la higuera se secó al instante ?
Jesús les contestó : —Les aseguro que si tienen fe y no dudan , no solamente podrán hacer esto que le hice a la higuera , sino que aun si a este cerro le dicen : “ Quítate de ahí y arrójate al mar ” , así sucederá .
Y todo lo que ustedes , al orar , pidan con fe , lo recibirán .
Después de esto , Jesús entró en el templo . Mientras estaba allí , enseñando , se le acercaron los jefes de los sacerdotes y los ancianos de los judíos , y le preguntaron : — ¿ Con qué autoridad haces esto ? ¿ Quién te dio esta autoridad ?


Y no podemos decir que fueron los hombres , porque tenemos miedo de la gente , ya que todos creen que Juan era un profeta . »
Así que respondieron a Jesús : —No lo sabemos . Entonces él les contestó : —Pues yo tampoco les digo con qué autoridad hago esto .
Jesús les preguntó : — ¿ Qué opinan ustedes de esto ? Un hombre tenía dos hijos , y le dijo a uno de ellos : “ Hijo , ve hoy a trabajar a mi viñedo . ”
El hijo le contestó : “ ¡ No quiero ir ! ” Pero después cambió de parecer , y fue .
Luego el padre se dirigió al otro , y le dijo lo mismo . Éste contestó : “ Sí , señor , yo iré . ” Pero no fue .
¿ Cuál de los dos hizo lo que su padre quería ? —El primero —contestaron ellos . Y Jesús les dijo : —Les aseguro que los que cobran impuestos para Roma , y las prostitutas , entrarán antes que ustedes en el reino de los cielos .
Porque Juan el Bautista vino a enseñarles el camino de la justicia , y ustedes no le creyeron ; en cambio , esos cobradores de impuestos y esas prostitutas sí le creyeron . Pero ustedes , aunque vieron todo esto , no cambiaron de actitud para creerle .
» Escuchen otra parábola : El dueño de una finca plantó un viñedo y le puso un cerco ; preparó un lugar donde hacer el vino y levantó una torre para vigilarlo todo . Luego alquiló el terreno a unos labradores y se fue de viaje .
Cuando llegó el tiempo de la cosecha , mandó unos criados a pedir a los labradores la parte que le correspondía .
Pero los labradores echaron mano a los criados : golpearon a uno , mataron a otro y apedrearon a otro .
El dueño volvió a mandar más criados que al principio ; pero los labradores los trataron a todos de la misma manera .
» Por fin mandó a su propio hijo , pensando : “ Sin duda , respetarán a mi hijo . ”
Pero cuando vieron al hijo , los labradores se dijeron unos a otros : “ Éste es el que ha de recibir la herencia ; matémoslo y nos quedaremos con su propiedad . ”
Así que lo agarraron , lo sacaron del viñedo y lo mataron .
» Y ahora , cuando venga el dueño del viñedo , ¿ qué creen ustedes que hará con esos labradores ?
Le contestaron : —Matará sin compasión a esos malvados , y alquilará el viñedo a otros labradores que le entreguen a su debido tiempo la parte de la cosecha que le corresponde .
Jesús entonces les dijo : — ¿ Nunca han leído ustedes las Escrituras ? Dicen : “ La piedra que los constructores despreciaron se ha convertido en la piedra principal . Esto lo hizo el Señor , y estamos maravillados . ”


Los jefes de los sacerdotes y los fariseos , al oír las parábolas que Jesús contaba , se dieron cuenta de que hablaba de ellos .
Quisieron entonces arrestarlo , pero tenían miedo , porque la gente creía que Jesús era un profeta .
Jesús comenzó a hablarles otra vez por medio de parábolas . Les dijo :
« Sucede con el reino de los cielos como con un rey que hizo un banquete para la boda de su hijo .
Mandó a sus criados que fueran a llamar a los invitados , pero éstos no quisieron asistir .
Volvió a mandar otros criados , encargándoles : “ Digan a los invitados que ya tengo preparada la comida . Mandé matar mis reses y animales engordados , y todo está listo ; que vengan al banquete . ”
Pero los invitados no hicieron caso . Uno de ellos se fue a sus terrenos , otro se fue a sus negocios ,
y los otros agarraron a los criados del rey y los maltrataron hasta matarlos .
Entonces el rey se enojó mucho , y ordenó a sus soldados que mataran a aquellos asesinos y quemaran su pueblo .
Luego dijo a sus criados : “ El banquete está listo , pero aquellos invitados no merecían venir .
Vayan , pues , ustedes a las calles principales , e inviten al banquete a todos los que encuentren . ”
Los criados salieron a las calles y reunieron a todos los que encontraron , malos y buenos ; y así la sala se llenó de gente .
» Cuando el rey entró a ver a los invitados , se fijó en un hombre que no iba vestido con traje de boda .
Le dijo : “ Amigo , ¿ cómo has entrado aquí , si no traes traje de boda ? ” Pero el otro se quedó callado .
Entonces el rey dijo a los que atendían las mesas : “ Átenlo de pies y manos y échenlo a la oscuridad de afuera . Entonces vendrán el llanto y la desesperación . ”
Porque muchos son llamados , pero pocos escogidos . »
Después de esto , los fariseos fueron y se pusieron de acuerdo para hacerle decir a Jesús algo que les diera motivo para acusarlo .
Así que mandaron a algunos de sus partidarios , junto con otros del partido de Herodes , a decirle : —Maestro , sabemos que tú dices la verdad , y que enseñas de veras el camino de Dios , sin dejarte llevar por lo que diga la gente , porque no hablas para darles gusto .
Danos , pues , tu opinión : ¿ Está bien que paguemos impuestos al emperador romano , o no ?
Jesús , dándose cuenta de la mala intención que llevaban , les dijo : —Hipócritas , ¿ por qué me tienden trampas ?
Enséñenme la moneda con que se paga el impuesto . Le trajeron un denario ,
y Jesús les preguntó : — ¿ De quién es ésta cara y el nombre que aquí está escrito ?
Le contestaron : —Del emperador . Jesús les dijo entonces : —Pues den al emperador lo que es del emperador , y a Dios lo que es de Dios .
Cuando oyeron esto , se quedaron admirados ; y dejándolo , se fueron .
Aquel mismo día , algunos saduceos fueron a ver a Jesús . Alegaban que no hay resurrección de los muertos , así que le presentaron este caso :
—Maestro , Moisés dijo que si alguien muere sin dejar hijos , su hermano deberá tomar por esposa a la viuda , para darle hijos al hermano que murió .
Pues bien , aquí , entre nosotros , había una vez siete hermanos . El primero se casó , y murió . Como no tuvo hijos , dejó su viuda al segundo hermano .
Lo mismo le pasó al segundo , y después al tercero , y así hasta el séptimo hermano .
Después de todos murió también la mujer .
Pues bien , en la resurrección , ¿ de cuál de los siete hermanos será esposa esta mujer , si todos estuvieron casados con ella ?
Jesús les contestó : — ¡ Qué equivocados están , por no conocer las Escrituras ni el poder de Dios !
Cuando los muertos resuciten , los hombres y las mujeres no se casarán , pues serán como los ángeles que están en el cielo .
Y en cuanto a que los muertos resucitan , ¿ no han leído ustedes que Dios mismo dijo :
“ Yo soy el Dios de Abraham , de Isaac y de Jacob ” ? ¡ Y él no es Dios de muertos , sino de vivos !
Al oír esto , la gente se quedó admirada de las enseñanzas de Jesús .
Los fariseos se reunieron al saber que Jesús había hecho callar a los saduceos ,
y uno , que era maestro de la ley , para tenderle una trampa , le preguntó :
—Maestro , ¿ cuál es el mandamiento más importante de la ley ?
Jesús le dijo : — “ Ama al Señor tu Dios con todo tu corazón , con toda tu alma y con toda tu mente . ”
Éste es el más importante y el primero de los mandamientos .
Pero hay un segundo , parecido a éste ; dice : “ Ama a tu prójimo como a ti mismo . ”
En estos dos mandamientos se basan toda la ley y los profetas . ,
Mientras los fariseos todavía estaban reunidos ,
Jesús les preguntó : — ¿ Qué piensan ustedes del Mesías ? ¿ De quién desciende ? Le contestaron : —Desciende de David .
Entonces les dijo Jesús : — ¿ Pues cómo es que David , inspirado por el Espíritu , lo llama Señor ? Porque David dijo :
“ El Señor dijo a mi Señor : Siéntate a mi derecha , hasta que yo ponga a tus enemigos debajo de tus pies . ”

Nadie pudo responderle ni una sola palabra , y desde ese día ninguno se atrevió a hacerle más preguntas .
Después de esto , Jesús dijo a la gente y a sus discípulos :
« Los maestros de la ley y los fariseos enseñan con la autoridad que viene de Moisés .
Por lo tanto , obedézcanlos ustedes y hagan todo lo que les digan ; pero no sigan su ejemplo , porque ellos dicen una cosa y hacen otra .
Atan cargas tan pesadas que es imposible soportarlas , y las echan sobre los hombros de los demás , mientras que ellos mismos no quieren tocarlas ni siquiera con un dedo .
Todo lo hacen para que la gente los vea . Les gusta llevar en la frente y en los brazos porciones de las Escrituras escritas en anchas tiras , y ponerse ropas con grandes borlas .
Quieren tener los mejores lugares en las comidas y los asientos de honor en las sinagogas ,
y desean que la gente los salude con todo respeto en la calle y que los llame maestros .
» Pero ustedes no deben pretender que la gente los llame maestros , porque todos ustedes son hermanos y tienen solamente un Maestro .
Y no llamen ustedes padre a nadie en la tierra , porque tienen solamente un Padre : el que está en el cielo .
Ni deben pretender que los llamen guías , porque Cristo es su único Guía .
El más grande entre ustedes debe servir a los demás .
Porque el que a sí mismo se engrandece , será humillado ; y el que se humilla , será engrandecido .
» ¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos , hipócritas ! , que cierran la puerta del reino de los cielos para que otros no entren . Y ni ustedes mismos entran , ni dejan entrar a los que quieren hacerlo .

» ¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos , hipócritas ! , que recorren tierra y mar para ganar un adepto , y cuando lo han logrado , hacen de él una persona dos veces más merecedora del infierno que ustedes mismos .
» ¡ Ay de ustedes , guías ciegos ! , que dicen : “ Quien hace una promesa jurando por el templo , no se compromete a nada ; pero si jura por el oro del templo , entonces sí queda comprometido . ”
¡ Tontos y ciegos ! ¿ Qué es más importante : el oro , o el templo por cuya causa el oro queda consagrado ?
También dicen ustedes : “ Quien hace una promesa jurando por el altar , no se compromete a nada ; pero si jura por la ofrenda que está sobre el altar , entonces sí queda comprometido . ”
¡ Ciegos ! ¿ Qué es más importante : la ofrenda , o el altar por cuya causa la ofrenda queda consagrada ?
El que jura por el altar , no está jurando solamente por el altar , sino también por todo lo que hay encima ;
y el que jura por el templo , no está jurando solamente por el templo , sino también por Dios , que vive allí .
Y el que jura por el cielo , está jurando por el trono de Dios , y a la vez por Dios , que se sienta en él .
» ¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos , hipócritas ! , que separan para Dios la décima parte de la menta , del anís y del comino , pero no hacen caso de las enseñanzas más importantes de la ley , que son la justicia , la misericordia y la fidelidad . Esto es lo que deben hacer , sin dejar de hacer lo otro .
¡ Ustedes , guías ciegos , cuelan el mosquito , pero se tragan el camello !
» ¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos , hipócritas ! , que limpian por fuera el vaso y el plato , pero no les importa llenarlos con el robo y la avaricia .
¡ Fariseo ciego : primero limpia por dentro el vaso , y así quedará limpio también por fuera !
» ¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos , hipócritas ! , que son como sepulcros blanqueados , bien arreglados por fuera , pero llenos por dentro de huesos de muertos y de toda clase de impureza .
Así son ustedes : por fuera aparentan ser gente honrada , pero por dentro están llenos de hipocresía y de maldad .
» ¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos , hipócritas ! , que construyen los sepulcros de los profetas y adornan los monumentos de los justos ,
y luego dicen : “ Si nosotros hubiéramos vivido en tiempos de nuestros antepasados , no habríamos tomado parte en la muerte de los profetas . ”
Ya con esto , ustedes mismos reconocen que son descendientes de los que mataron a los profetas .
¡ Terminen de hacer , pues , lo que sus antepasados comenzaron !
» ¡ Serpientes ! ¡ Raza de víboras ! ¿ Cómo van a escapar del castigo del infierno ?
Por esto yo les voy a enviar profetas , sabios y maestros . Pero ustedes matarán y crucificarán a algunos de ellos , y a otros los golpearán en las sinagogas y los perseguirán de pueblo en pueblo .
Así que sobre ustedes caerá el castigo por toda la sangre inocente que ha sido derramada desde Abel el justo hasta Zacarías , hijo de Berequías , a quien ustedes mataron entre el santuario y el altar .
Les aseguro que el castigo por todo esto caerá sobre la gente de hoy .
» ¡ Jerusalén , Jerusalén , que matas a los profetas y apedreas a los mensajeros que Dios te envía ! ¡ Cuántas veces quise juntar a tus hijos , como la gallina junta sus pollitos bajo las alas , pero no quisiste !
Pues miren , el hogar de ustedes va a quedar abandonado ;
y les digo que , a partir de este momento , no volverán a verme hasta que digan : “ ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor ! ” »












Jesús salió del templo , y ya se iba , cuando sus discípulos se acercaron y comenzaron a atraer su atención a los edificios del templo .
Jesús les dijo : — ¿ Ven ustedes todo esto ? Pues les aseguro que aquí no va a quedar ni una piedra sobre otra . Todo será destruido .
Luego se fueron al Monte de los Olivos . Jesús se sentó , y los discípulos se le acercaron para preguntarle aparte : —Queremos que nos digas cuándo va a ocurrir esto . ¿ Cuál será la señal de tu regreso y del fin del mundo ?
Jesús les contestó : —Tengan cuidado de que nadie los engañe .
Porque vendrán muchos haciéndose pasar por mí . Dirán : “ Yo soy el Mesías ” , y engañarán a mucha gente .
Ustedes tendrán noticias de que hay guerras aquí y allá ; pero no se asusten , pues así tiene que ocurrir ; sin embargo , aún no será el fin .
Porque una nación peleará contra otra y un país hará guerra contra otro ; y habrá hambres y terremotos en muchos lugares .
Pero todo eso apenas será el comienzo de los dolores .
» Entonces los entregarán a ustedes para que los maltraten ; y los matarán , y todo el mundo los odiará por causa mía .
En aquel tiempo muchos renegarán de su fe , y se odiarán y se traicionarán unos a otros .
Aparecerán muchos falsos profetas , y engañarán a mucha gente .
Habrá tanta maldad , que la mayoría dejará de tener amor hacia los demás .
Pero el que siga firme hasta el fin , se salvará .
Y esta buena noticia del reino será anunciada en todo el mundo , para que todas las naciones la conozcan ; entonces vendrá el fin .
» El profeta Daniel escribió acerca del horrible sacrilegio . Cuando ustedes lo vean en el Lugar santo —el que lee , entienda— ,
entonces los que estén en Judea , que huyan a las montañas ;
y el que esté en la azotea de su casa , que no baje a sacar nada ;
y el que esté en el campo , que no regrese ni aun a recoger su ropa .
¡ Pobres mujeres aquellas que en tales días estén embarazadas o tengan niños de pecho !
Pidan ustedes a Dios que no hayan de huir en el invierno ni en sábado ;
porque habrá entonces un sufrimiento tan grande como nunca lo ha habido desde el comienzo del mundo ni lo habrá después .
Y si Dios no acortara ese tiempo , no se salvaría nadie ; pero lo acortará por amor a los que ha escogido .
» Si entonces alguien les dice a ustedes : “ Miren , aquí está el Mesías ” , o “ Miren , allí está ” , no lo crean .
Porque vendrán falsos mesías y falsos profetas ; y harán grandes señales y milagros , para engañar , a ser posible , hasta a los que Dios mismo ha escogido .
Ya se lo he advertido a ustedes de antemano .
Por eso , si les dicen : “ Miren , allí está , en el desierto ” , no vayan ; o si les dicen : “ Miren , aquí está escondido ” , no lo crean .
Porque como un relámpago que se ve brillar de oriente a occidente , así será cuando regrese el Hijo del hombre .
Donde esté el cadáver , allí se juntarán los buitres .
» Tan pronto como pasen aquellos días de sufrimiento , el sol se oscurecerá , la luna dejará de dar su luz , las estrellas caerán del cielo y las fuerzas celestiales temblarán .
Entonces se verá en el cielo la señal del Hijo del hombre , y llenos de terror todos los pueblos del mundo llorarán , y verán al Hijo del hombre que viene en las nubes del cielo con gran poder y gloria .
Y él mandará a sus ángeles con una gran trompeta , para que reúnan a sus escogidos de los cuatro puntos cardinales , desde un extremo del cielo hasta el otro .
» Aprendan esta enseñanza de la higuera : Cuando sus ramas se ponen tiernas , y brotan sus hojas , se dan cuenta ustedes de que ya el verano está cerca .
De la misma manera , cuando vean todo esto , sepan que el Hijo del hombre ya está a la puerta .
Les aseguro que todo esto sucederá antes que muera la gente de este tiempo .
El cielo y la tierra dejarán de existir , pero mis palabras no dejarán de cumplirse .
» En cuanto al día y la hora , nadie lo sabe , ni aun los ángeles del cielo , ni el Hijo . Solamente lo sabe el Padre .
» Como sucedió en tiempos de Noé , así sucederá también cuando regrese el Hijo del hombre .
En aquellos tiempos antes del diluvio , y hasta el día en que Noé entró en la barca , la gente comía y bebía y se casaba .
Pero cuando menos lo esperaban , vino el diluvio y se los llevó a todos . Así sucederá también cuando regrese el Hijo del hombre .
En aquel momento , de dos hombres que estén en el campo , uno será llevado y el otro será dejado .
De dos mujeres que estén moliendo , una será llevada y la otra será dejada .
» Manténganse ustedes despiertos , porque no saben qué día va a venir su Señor .
Pero sepan esto , que si el dueño de una casa supiera a qué hora de la noche va a llegar el ladrón , se mantendría despierto y no dejaría que nadie se metiera en su casa a robar .
Por eso , ustedes también estén preparados ; porque el Hijo del hombre vendrá cuando menos lo esperen .
» ¿ Quién es el criado fiel y atento , a quien su amo deja encargado de los de su casa , para darles de comer a su debido tiempo ?
Dichoso el criado a quien su amo , cuando llega , lo encuentra cumpliendo con su deber .
Les aseguro que el amo lo pondrá como encargado de todos sus bienes .
Pero si ese criado es un malvado , y pensando que su amo va a tardar
comienza a maltratar a los otros criados , y se junta con borrachos a comer y beber ,
el día que menos lo espere y a una hora que no sabe , llegará su amo
y lo castigará , condenándolo a correr la misma suerte que los hipócritas . Entonces vendrán el llanto y la desesperación .

» Sucederá entonces con el reino de los cielos como lo que sucedió en una boda : diez muchachas tomaron sus lámparas de aceite y salieron a recibir al novio .
Cinco de ellas eran despreocupadas y cinco previsoras .
Las despreocupadas llevaron sus lámparas , pero no llevaron aceite para llenarlas de nuevo ;
en cambio , las previsoras llevaron sus botellas de aceite , además de sus lámparas .
Como el novio tardaba en llegar , les dio sueño a todas , y por fin se durmieron .
Cerca de la medianoche , se oyó gritar : “ ¡ Ya viene el novio ! ¡ Salgan a recibirlo ! ”
Todas las muchachas se levantaron y comenzaron a preparar sus lámparas .
Entonces las cinco despreocupadas dijeron a las cinco previsoras : “ Dennos un poco de su aceite , porque nuestras lámparas se están apagando . ”
Pero las muchachas previsoras contestaron : “ No , porque así no alcanzará ni para nosotras ni para ustedes . Más vale que vayan a donde lo venden , y compren para ustedes mismas . ”
Pero mientras aquellas cinco muchachas fueron a comprar aceite , llegó el novio , y las que habían sido previsoras entraron con él en la boda , y se cerró la puerta .
Después llegaron las otras muchachas , diciendo : “ ¡ Señor , señor , ábrenos ! ”
Pero él les contestó : “ Les aseguro que no las conozco . ”
» Manténganse ustedes despiertos —añadió Jesús— , porque no saben ni el día ni la hora .
» Sucederá también con el reino de los cielos como con un hombre que , estando a punto de irse a otro país , llamó a sus empleados y les encargó que le cuidaran su dinero .
A uno de ellos le entregó cinco mil monedas , a otro dos mil y a otro mil : a cada uno según su capacidad . Entonces se fue de viaje .
El empleado que recibió las cinco mil monedas hizo negocio con el dinero y ganó otras cinco mil monedas .
Del mismo modo , el que recibió dos mil ganó otras dos mil .
Pero el que recibió mil fue y escondió el dinero de su jefe en un hoyo que hizo en la tierra .
» Mucho tiempo después volvió el jefe de aquellos empleados , y se puso a hacer cuentas con ellos .
Primero llegó el que había recibido las cinco mil monedas , y entregó a su jefe otras cinco mil , diciéndole : “ Señor , usted me dio cinco mil , y aquí tiene otras cinco mil que gané . ”
El jefe le dijo : “ Muy bien , eres un empleado bueno y fiel ; ya que fuiste fiel en lo poco , te pondré a cargo de mucho más . Entra y alégrate conmigo . ”
Después llegó el empleado que había recibido las dos mil monedas , y dijo : “ Señor , usted me dio dos mil , y aquí tiene otras dos mil que gané . ”
El jefe le dijo : “ Muy bien , eres un empleado bueno y fiel ; ya que fuiste fiel en lo poco , te pondré a cargo de mucho más . Entra y alégrate conmigo . ”
» Pero cuando llegó el empleado que había recibido las mil monedas , le dijo a su jefe : “ Señor , yo sabía que usted es un hombre duro , que cosecha donde no sembró y recoge donde no esparció .
Por eso tuve miedo , y fui y escondí su dinero en la tierra . Pero aquí tiene lo que es suyo . ”
El jefe le contestó : “ Tú eres un empleado malo y perezoso , pues si sabías que yo cosecho donde no sembré y que recojo donde no esparcí ,
deberías haber llevado mi dinero al banco , y yo , al volver , habría recibido mi dinero más los intereses . ”
Y dijo a los que estaban allí : “ Quítenle las mil monedas , y dénselas al que tiene diez mil .
Porque al que tiene , se le dará más , y tendrá de sobra ; pero al que no tiene , hasta lo poco que tiene se le quitará .
Y a este empleado inútil , échenlo fuera , a la oscuridad . Entonces vendrán el llanto y la desesperación . ”
» Cuando el Hijo del hombre venga , rodeado de esplendor y de todos sus ángeles , se sentará en su trono glorioso .
La gente de todas las naciones se reunirá delante de él , y él separará unos de otros , como el pastor separa las ovejas de las cabras .
Pondrá las ovejas a su derecha y las cabras a su izquierda .
Y dirá el Rey a los que estén a su derecha : “ Vengan ustedes , los que han sido bendecidos por mi Padre ; reciban el reino que está preparado para ustedes desde que Dios hizo el mundo .
Pues tuve hambre , y ustedes me dieron de comer ; tuve sed , y me dieron de beber ; anduve como forastero , y me dieron alojamiento .
Estuve sin ropa , y ustedes me la dieron ; estuve enfermo , y me visitaron ; estuve en la cárcel , y vinieron a verme . ”
Entonces los justos preguntarán : “ Señor , ¿ cuándo te vimos con hambre , y te dimos de comer ? ¿ O cuándo te vimos con sed , y te dimos de beber ?
¿ O cuándo te vimos como forastero , y te dimos alojamiento , o sin ropa , y te la dimos ?
¿ O cuándo te vimos enfermo o en la cárcel , y fuimos a verte ? ”
El Rey les contestará : “ Les aseguro que todo lo que hicieron por uno de estos hermanos míos más humildes , por mí mismo lo hicieron . ”
» Luego el Rey dirá a los que estén a su izquierda : “ Apártense de mí , los que merecieron la condenación ; váyanse al fuego eterno preparado para el diablo y sus ángeles .
Pues tuve hambre , y ustedes no me dieron de comer ; tuve sed , y no me dieron de beber ;
anduve como forastero , y no me dieron alojamiento ; sin ropa , y no me la dieron ; estuve enfermo , y en la cárcel , y no vinieron a visitarme . ”
Entonces ellos le preguntarán : “ Señor , ¿ cuándo te vimos con hambre o con sed , o como forastero , o falto de ropa , o enfermo , o en la cárcel , y no te ayudamos ? ”
El Rey les contestará : “ Les aseguro que todo lo que no hicieron por una de estas personas más humildes , tampoco por mí lo hicieron . ”
Ésos irán al castigo eterno , y los justos a la vida eterna . »





























Cuando Jesús terminó toda su enseñanza , dijo a sus discípulos :
—Como ustedes saben , dentro de dos días es la fiesta de la Pascua , y el Hijo del hombre será entregado para que lo crucifiquen .
Por aquel tiempo , los jefes de los sacerdotes y los ancianos de los judíos se reunieron en el palacio de Caifás , el sumo sacerdote ,
e hicieron planes para arrestar a Jesús mediante algún engaño , y matarlo .
Pero decían : —No durante la fiesta , para que no se alborote la gente .
Jesús estaba en Betania , en casa de Simón , al que llamaban el leproso ;
en esto se le acercó una mujer que llevaba un frasco de alabastro lleno de un perfume muy caro . Mientras Jesús estaba a la mesa , ella le derramó el perfume sobre la cabeza .
Los discípulos , al verlo , se enojaron y comenzaron a decir : — ¿ Por qué se desperdicia esto ?
Pudo haberse vendido por mucho dinero , para ayudar a los pobres .
Jesús lo oyó , y les dijo : — ¿ Por qué molestan a esta mujer ? Ha hecho una obra buena conmigo .
Pues a los pobres los tendrán siempre entre ustedes , pero a mí no siempre me van a tener .
Lo que ha hecho esta mujer , al derramar el perfume sobre mi cuerpo , es prepararme para mi entierro .
Les aseguro que en cualquier lugar del mundo donde se anuncie esta buena noticia , se hablará también de lo que hizo esta mujer , y así será recordada .
Uno de los doce discípulos , el que se llamaba Judas Iscariote , fue a ver a los jefes de los sacerdotes
y les dijo : — ¿ Cuánto me quieren dar , y yo les entrego a Jesús ? Ellos le pagaron treinta monedas de plata .
Y desde entonces Judas anduvo buscando el momento más oportuno para entregarles a Jesús .
El primer día de la fiesta en que se comía el pan sin levadura , los discípulos se acercaron a Jesús y le preguntaron : — ¿ Dónde quieres que te preparemos la cena de Pascua ?
Él les contestó : —Vayan a la ciudad , a casa de Fulano , y díganle : “ El Maestro dice : Mi hora está cerca , y voy a tu casa a celebrar la Pascua con mis discípulos . ”
Los discípulos hicieron como Jesús les había mandado , y prepararon la cena de Pascua .
Cuando llegó la noche , Jesús estaba a la mesa con los doce discípulos ;
y mientras comían , les dijo : —Les aseguro que uno de ustedes me va a traicionar .
Ellos se pusieron muy tristes , y comenzaron a preguntarle uno tras otro : —Señor , ¿ acaso seré yo ?
Jesús les contestó : —Uno que moja el pan en el mismo plato que yo , va a traicionarme .
El Hijo del hombre ha de recorrer el camino que dicen las Escrituras ; pero ¡ ay de aquel que lo traiciona ! Hubiera sido mejor para él no haber nacido .
Entonces Judas , el que lo estaba traicionando , le preguntó : —Maestro , ¿ acaso seré yo ? —Tú lo has dicho —contestó Jesús .
Mientras comían , Jesús tomó en sus manos el pan y , habiendo dado gracias a Dios , lo partió y se lo dio a los discípulos , diciendo : —Tomen y coman , esto es mi cuerpo .
Luego tomó en sus manos una copa y , habiendo dado gracias a Dios , se la pasó a ellos , diciendo : —Beban todos ustedes de esta copa ,
porque esto es mi sangre , con la que se confirma la alianza , sangre que es derramada en favor de muchos para perdón de sus pecados .
Pero les digo que no volveré a beber de este producto de la vid , hasta el día en que beba con ustedes el vino nuevo en el reino de mi Padre .
Después de cantar los salmos , se fueron al Monte de los Olivos .
Y Jesús les dijo : —Todos ustedes van a perder su fe en mí esta noche . Así lo dicen las Escrituras : “ Mataré al pastor , y las ovejas se dispersarán . ”
Pero cuando yo resucite , los volveré a reunir en Galilea .
Pedro le contestó : —Aunque todos pierdan su fe en ti , yo no la perderé .
Jesús le dijo : —Te aseguro que esta misma noche , antes que cante el gallo , me negarás tres veces .
Pedro afirmó : —Aunque tenga que morir contigo , no te negaré . Y todos los discípulos decían lo mismo .
Luego fue Jesús con sus discípulos a un lugar llamado Getsemaní , y les dijo : —Siéntense aquí , mientras yo voy allí a orar .
Y se llevó a Pedro y a los dos hijos de Zebedeo , y comenzó a sentirse muy triste y angustiado .
Les dijo : —Siento en mi alma una tristeza de muerte . Quédense ustedes aquí , y permanezcan despiertos conmigo .
En seguida Jesús se fue un poco más adelante , se inclinó hasta tocar el suelo con la frente , y oró diciendo : « Padre mío , si es posible , líbrame de este trago amargo ; pero que no se haga lo que yo quiero , sino lo que quieres tú . »
Luego volvió a donde estaban los discípulos , y los encontró dormidos . Le dijo a Pedro : — ¿ Ni siquiera una hora pudieron ustedes mantenerse despiertos conmigo ?
Manténganse despiertos y oren , para que no caigan en tentación . Ustedes tienen buena voluntad , pero son débiles .
Por segunda vez se fue , y oró así : « Padre mío , si no es posible evitar que yo sufra esta prueba , hágase tu voluntad . »
Cuando volvió , encontró otra vez dormidos a los discípulos , porque sus ojos se les cerraban de sueño .
Los dejó y se fue a orar por tercera vez , repitiendo las mismas palabras .
Entonces regresó a donde estaban los discípulos , y les dijo : — ¿ Siguen ustedes durmiendo y descansando ? Ha llegado la hora en que el Hijo del hombre va a ser entregado en manos de los pecadores .
Levántense , vámonos ; ya se acerca el que me traiciona .
Todavía estaba hablando Jesús , cuando Judas , uno de los doce discípulos , llegó acompañado de mucha gente armada con espadas y con palos . Iban de parte de los jefes de los sacerdotes y de los ancianos del pueblo .
Judas , el traidor , les había dado una contraseña , diciéndoles : « Al que yo bese , ése es ; arréstenlo . »
Así que , acercándose a Jesús , dijo : — ¡ Buenas noches , Maestro ! Y lo besó .
Jesús le contestó : —Amigo , adelante con tus planes . Entonces los otros se acercaron , echaron mano a Jesús y lo arrestaron .
En eso , uno de los que estaban con Jesús sacó su espada y le cortó una oreja al criado del sumo sacerdote .
Jesús le dijo : —Guarda tu espada en su lugar . Porque todos los que pelean con la espada , también a espada morirán .
¿ No sabes que yo podría rogarle a mi Padre , y él me mandaría ahora mismo más de doce ejércitos de ángeles ?
Pero en ese caso , ¿ cómo se cumplirían las Escrituras , que dicen que debe suceder así ?
En seguida Jesús preguntó a la gente : — ¿ Por qué han venido ustedes con espadas y con palos a arrestarme , como si yo fuera un bandido ? Todos los días he estado enseñando en el templo , y nunca me arrestaron .
Pero todo esto sucede para que se cumpla lo que dijeron los profetas en las Escrituras . En aquel momento , todos los discípulos dejaron solo a Jesús y huyeron .
Los que habían arrestado a Jesús lo llevaron a la casa de Caifás , el sumo sacerdote , donde los maestros de la ley y los ancianos estaban reunidos .
Pedro lo siguió de lejos hasta el patio de la casa del sumo sacerdote . Entró , y se quedó sentado con los guardianes del templo , para ver en qué terminaría todo aquello .
Los jefes de los sacerdotes y toda la Junta Suprema buscaban alguna prueba falsa para condenar a muerte a Jesús ,
pero no la encontraron , a pesar de que muchas personas se presentaron y lo acusaron falsamente . Por fin se presentaron dos más ,
que afirmaron : —Este hombre dijo : “ Yo puedo destruir el templo de Dios y volver a levantarlo en tres días . ”
Entonces el sumo sacerdote se levantó y preguntó a Jesús : — ¿ No contestas nada ? ¿ Qué es esto que están diciendo contra ti ?
Pero Jesús se quedó callado . El sumo sacerdote le dijo : —En el nombre del Dios viviente te ordeno que digas la verdad . Dinos si tú eres el Mesías , el Hijo de Dios .
Jesús le contestó : —Tú lo has dicho . Y yo les digo también que ustedes van a ver al Hijo del hombre sentado a la derecha del Todopoderoso , y viniendo en las nubes del cielo .
Entonces el sumo sacerdote se rasgó las ropas en señal de indignación , y dijo : — ¡ Las palabras de este hombre son una ofensa contra Dios ! ¿ Qué necesidad tenemos de más testigos ? Ustedes han oído sus palabras ofensivas ;
¿ qué les parece ? Ellos contestaron : —Es culpable , y debe morir .
Entonces le escupieron en la cara y lo golpearon . Otros le pegaron en la cara ,
diciéndole : —Tú que eres el Mesías , ¡ adivina quién te pegó !
Pedro , entre tanto , estaba sentado afuera , en el patio . En esto , una sirvienta se le acercó y le dijo : —Tú también andabas con Jesús , el de Galilea .
Pero Pedro lo negó delante de todos , diciendo : —No sé de qué estás hablando .
Luego se fue a la puerta , donde otra lo vio y dijo a los demás : —Ése andaba con Jesús , el de Nazaret .
De nuevo Pedro lo negó , jurando : — ¡ No conozco a ese hombre !
Poco después , los que estaban allí se acercaron a Pedro y le dijeron : —Seguro que tú también eres uno de ellos . Hasta en tu manera de hablar se te nota .
Entonces él comenzó a jurar y perjurar , diciendo : — ¡ No conozco a ese hombre ! En aquel mismo momento cantó un gallo ,
y Pedro se acordó de que Jesús le había dicho : « Antes que cante el gallo , me negarás tres veces . » Y salió Pedro de allí , y lloró amargamente .
Cuando amaneció , todos los jefes de los sacerdotes y los ancianos de los judíos se pusieron de acuerdo en un plan para matar a Jesús .
Lo llevaron atado y se lo entregaron a Pilato , el gobernador romano .
Judas , el que había traicionado a Jesús , al ver que lo habían condenado , tuvo remordimientos y devolvió las treinta monedas de plata a los jefes de los sacerdotes y a los ancianos ,
diciéndoles : —He pecado entregando a la muerte a un hombre inocente . Pero ellos le contestaron : — ¿ Y eso qué nos importa a nosotros ? ¡ Eso es cosa tuya !
Entonces Judas arrojó las monedas en el templo , y fue y se ahorcó .
Los jefes de los sacerdotes recogieron aquel dinero , y dijeron : —Este dinero está manchado de sangre ; no podemos ponerlo en el cofre de las ofrendas .
Así que tomaron el acuerdo de comprar con él un terreno llamado el Campo del Alfarero , para tener un lugar donde enterrar a los extranjeros .
Por eso , aquel terreno se llama hasta el día de hoy Campo de Sangre .
Así se cumplió lo que había dicho el profeta Jeremías : « Tomaron las treinta monedas de plata , el precio que los israelitas le habían puesto ,
y con ellas compraron el campo del alfarero , tal como me lo ordenó el Señor . »
Jesús fue llevado ante el gobernador , que le preguntó : — ¿ Eres tú el Rey de los judíos ? —Tú lo has dicho —contestó Jesús .
Mientras los jefes de los sacerdotes y los ancianos lo acusaban , Jesús no respondía nada .
Por eso Pilato le preguntó : — ¿ No oyes todo lo que están diciendo contra ti ?
Pero Jesús no le contestó ni una sola palabra ; de manera que el gobernador se quedó muy extrañado .
Durante la fiesta , el gobernador acostumbraba dejar libre un preso , el que la gente escogiera .
Había entonces un preso famoso llamado Jesús Barrabás ;
y estando ellos reunidos , Pilato les preguntó : — ¿ A quién quieren ustedes que les ponga en libertad : a Jesús Barrabás , o a Jesús , el que llaman el Mesías ?
Porque se había dado cuenta de que lo habían entregado por envidia .
Mientras Pilato estaba sentado en el tribunal , su esposa mandó a decirle : « No te metas con ese hombre justo , porque anoche tuve un sueño horrible por causa suya . »
Pero los jefes de los sacerdotes y los ancianos convencieron a la multitud de que pidiera la libertad de Barrabás y la muerte de Jesús .
El gobernador les preguntó otra vez : — ¿ A cuál de los dos quieren ustedes que les ponga en libertad ? Ellos dijeron : — ¡ A Barrabás !
Pilato les preguntó : — ¿ Y qué voy a hacer con Jesús , el que llaman el Mesías ? Todos contestaron : — ¡ Crucifícalo !
Pilato les dijo : —Pues ¿ qué mal ha hecho ? Pero ellos volvieron a gritar : — ¡ Crucifícalo !
Cuando Pilato vio que no conseguía nada , sino que el alboroto era cada vez mayor , mandó traer agua y se lavó las manos delante de todos , diciendo : —Yo no soy responsable de la muerte de este hombre ; es cosa de ustedes .
Toda la gente contestó : — ¡ Nosotros y nuestros hijos nos hacemos responsables de su muerte !
Entonces Pilato dejó libre a Barrabás ; luego mandó azotar a Jesús y lo entregó para que lo crucificaran .
Los soldados del gobernador llevaron a Jesús al palacio y reunieron toda la tropa alrededor de él .
Le quitaron su ropa , lo vistieron con una capa roja
y le pusieron en la cabeza una corona tejida de espinas y una vara en la mano derecha . Luego se arrodillaron delante de él , y burlándose le decían : — ¡ Viva el Rey de los judíos !
También lo escupían , y con la misma vara le golpeaban la cabeza .
Después de burlarse así de él , le quitaron la capa roja , le pusieron su propia ropa y se lo llevaron para crucificarlo .
Al salir de allí , encontraron a un hombre llamado Simón , natural de Cirene , a quien obligaron a cargar con la cruz de Jesús .
Cuando llegaron a un sitio llamado Gólgota , ( es decir , « Lugar de la Calavera » ) ,
le dieron a beber vino mezclado con hiel ; pero Jesús , después de probarlo , no lo quiso beber .
Cuando ya lo habían crucificado , los soldados echaron suertes para repartirse entre sí la ropa de Jesús .
Luego se sentaron allí para vigilarlo .
Y por encima de su cabeza pusieron un letrero , donde estaba escrita la causa de su condena . El letrero decía : « Éste es Jesús , el Rey de los judíos . »
También fueron crucificados con él dos bandidos , uno a su derecha y otro a su izquierda .
Los que pasaban lo insultaban , meneando la cabeza
y diciendo : — ¡ Tú ibas a derribar el templo y a reconstruirlo en tres días ! ¡ Si eres Hijo de Dios , sálvate a ti mismo y bájate de la cruz !
De la misma manera se burlaban de él los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley , junto con los ancianos . Decían :
—Salvó a otros , pero a sí mismo no puede salvarse . Es el Rey de Israel : ¡ pues que baje de la cruz , y creeremos en él !
Ha puesto su confianza en Dios : ¡ pues que Dios lo salve ahora , si de veras lo quiere ! ¿ No nos ha dicho que es Hijo de Dios ?
Y hasta los bandidos que estaban crucificados con él , lo insultaban .
Desde el mediodía y hasta las tres de la tarde , toda la tierra quedó en oscuridad .
A esa misma hora , Jesús gritó con fuerza : « Elí , Elí , ¿ lemá sabactani ? » ( es decir : « Dios mío , Dios mío , ¿ por qué me has abandonado ? » )
Algunos de los que estaban allí , lo oyeron y dijeron : —Éste está llamando al profeta Elías .
Al momento , uno de ellos fue corriendo en busca de una esponja , la empapó en vino agrio , la ató a una caña y se la acercó para que bebiera .
Pero los otros dijeron : —Déjalo , a ver si Elías viene a salvarlo .
Jesús dio otra vez un fuerte grito , y murió .
En aquel momento el velo del templo se rasgó en dos , de arriba abajo . La tierra tembló , las rocas se partieron
y los sepulcros se abrieron ; y hasta muchas personas santas , que habían muerto , volvieron a la vida .
Entonces salieron de sus tumbas , después de la resurrección de Jesús , y entraron en la santa ciudad de Jerusalén , donde mucha gente los vio .
Cuando el capitán y los que estaban con él vigilando a Jesús vieron el terremoto y todo lo que estaba pasando , se llenaron de miedo y dijeron : — ¡ De veras este hombre era Hijo de Dios !
Estaban allí , mirando de lejos , muchas mujeres que habían seguido a Jesús desde Galilea y que lo habían ayudado .
Entre ellas se encontraban María Magdalena , María la madre de Santiago y de José , y la madre de los hijos de Zebedeo .
Cuando ya anochecía , llegó un hombre rico llamado José , natural de Arimatea , que también se había hecho seguidor de Jesús .
José fue a ver a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús . Pilato ordenó que se lo dieran ,
y José tomó el cuerpo , lo envolvió en una sábana de lino limpia
y lo puso en un sepulcro nuevo , de su propiedad , que había hecho cavar en la roca . Después de tapar la entrada del sepulcro con una gran piedra , se fue .
Pero María Magdalena y la otra María se quedaron sentadas frente al sepulcro .
Al día siguiente , es decir , el sábado , los jefes de los sacerdotes y los fariseos fueron juntos a ver a Pilato ,
y le dijeron : —Señor , recordamos que aquel mentiroso , cuando aún vivía , dijo que después de tres días iba a resucitar .
Por eso , mande usted asegurar el sepulcro hasta el tercer día , no sea que vengan sus discípulos y roben el cuerpo , y después digan a la gente que ha resucitado . En tal caso , la última mentira sería peor que la primera .
Pilato les dijo : —Ahí tienen ustedes soldados de guardia . Vayan y aseguren el sepulcro lo mejor que puedan .
Fueron , pues , y aseguraron el sepulcro poniendo un sello sobre la piedra que lo tapaba ; y dejaron allí los soldados de guardia .
Pasado el sábado , cuando al anochecer comenzaba el primer día de la semana , María Magdalena y la otra María fueron a ver el sepulcro .
De pronto hubo un fuerte temblor de tierra , porque un ángel del Señor bajó del cielo y , acercándose al sepulcro , quitó la piedra que lo tapaba y se sentó sobre ella .
El ángel brillaba como un relámpago , y su ropa era blanca como la nieve .
Al verlo , los soldados temblaron de miedo y quedaron como muertos .
El ángel dijo a las mujeres : —No tengan miedo . Yo sé que están buscando a Jesús , el que fue crucificado .
No está aquí , sino que ha resucitado , como dijo . Vengan a ver el lugar donde lo pusieron .
Vayan pronto y digan a los discípulos : “ Ha resucitado , y va a Galilea para reunirlos de nuevo ; allí lo verán . ” Esto es lo que yo tenía que decirles .
Las mujeres se fueron rápidamente del sepulcro , con miedo y mucha alegría a la vez , y corrieron a llevar la noticia a los discípulos .
En eso , Jesús se presentó ante ellas y las saludó . Ellas se acercaron a Jesús y lo adoraron , abrazándole los pies ,
y él les dijo : —No tengan miedo . Vayan a decir a mis hermanos que se dirijan a Galilea , y que allá me verán .
Mientras iban las mujeres , algunos soldados de la guardia llegaron a la ciudad y contaron a los jefes de los sacerdotes todo lo que había pasado .
Estos jefes fueron a hablar con los ancianos , para ponerse de acuerdo con ellos . Y dieron mucho dinero a los soldados ,
a quienes advirtieron : —Ustedes digan que durante la noche , mientras ustedes dormían , los discípulos de Jesús vinieron y robaron el cuerpo .
Y si el gobernador se entera de esto , nosotros lo convenceremos , y a ustedes les evitaremos dificultades .
Los soldados recibieron el dinero e hicieron lo que se les había dicho . Y ésta es la explicación que hasta el día de hoy circula entre los judíos .
Así pues , los once discípulos se fueron a Galilea , al cerro que Jesús les había indicado .
Y cuando vieron a Jesús , lo adoraron , aunque algunos dudaban .
Jesús se acercó a ellos y les dijo : —Dios me ha dado toda autoridad en el cielo y en la tierra .
Vayan , pues , a las gentes de todas las naciones , y háganlas mis discípulos ; bautícenlas en el nombre del Padre , del Hijo y del Espíritu Santo ,
y enséñenles a obedecer todo lo que les he mandado a ustedes . Por mi parte , yo estaré con ustedes todos los días , hasta el fin del mundo .

Principio de la buena noticia de Jesús el Mesías , el Hijo de Dios .
Está escrito en el libro del profeta Isaías : « Envío mi mensajero delante de ti , para que te prepare el camino .
Una voz grita en el desierto : “ Preparen el camino del Señor ; ábranle un camino recto . ” »
Y así se presentó Juan el Bautista en el desierto ; decía a todos que debían volverse a Dios y ser bautizados , para que Dios les perdonara sus pecados .
Todos los de la región de Judea y de la ciudad de Jerusalén salían a oírlo . Confesaban sus pecados , y Juan los bautizaba en el río Jordán .
La ropa de Juan estaba hecha de pelo de camello , y se la sujetaba al cuerpo con un cinturón de cuero ; y comía langostas y miel del monte .
En su proclamación decía : « Después de mí viene uno más poderoso que yo , que ni siquiera merezco agacharme para desatarle la correa de sus sandalias .
Yo los he bautizado a ustedes con agua ; pero él los bautizará con el Espíritu Santo . »
Por aquellos días , Jesús salió de Nazaret , que está en la región de Galilea , y Juan lo bautizó en el Jordán .
En el momento de salir del agua , Jesús vio que el cielo se abría y que el Espíritu bajaba sobre él como una paloma .
Y se oyó una voz del cielo , que decía : « Tú eres mi Hijo amado , a quien he elegido . »
Después de esto , el Espíritu llevó a Jesús al desierto .
Allí estuvo cuarenta días , viviendo entre las fieras y siendo puesto a prueba por Satanás ; y los ángeles le servían .
Después que metieron a Juan en la cárcel , Jesús fue a Galilea a anunciar las buenas noticias de parte de Dios .
Decía : « Ya se cumplió el plazo señalado , y el reino de Dios está cerca . Vuélvanse a Dios y acepten con fe sus buenas noticias . »
Jesús pasaba por la orilla del Lago de Galilea , cuando vio a Simón y a su hermano Andrés . Eran pescadores , y estaban echando la red al agua .
Les dijo Jesús : —Síganme , y yo haré que ustedes sean pescadores de hombres .
Al momento dejaron sus redes y se fueron con él .
Un poco más adelante , Jesús vio a Santiago y a su hermano Juan , hijos de Zebedeo , que estaban en una barca arreglando las redes .
En seguida los llamó , y ellos dejaron a su padre Zebedeo en la barca con sus ayudantes , y se fueron con Jesús .
Llegaron a Cafarnaúm , y en el sábado Jesús entró en la sinagoga y comenzó a enseñar .
La gente se admiraba de cómo les enseñaba , porque lo hacía con plena autoridad y no como los maestros de la ley .
En la sinagoga del pueblo había un hombre que tenía un espíritu impuro , el cual gritó :
— ¿ Por qué te metes con nosotros , Jesús de Nazaret ? ¿ Has venido a destruirnos ? Yo te conozco , y sé que eres el Santo de Dios .
Jesús reprendió a aquel espíritu , diciéndole : — ¡ Cállate y deja a este hombre !
El espíritu impuro hizo que al hombre le diera un ataque , y gritando con gran fuerza salió de él .
Todos se asustaron , y se preguntaban unos a otros : — ¿ Qué es esto ? ¡ Enseña de una manera nueva , y con plena autoridad ! ¡ Incluso a los espíritus impuros da órdenes , y lo obedecen !
Y muy pronto la fama de Jesús se extendió por toda la región de Galilea .
Cuando salieron de la sinagoga , Jesús fue con Santiago y Juan a casa de Simón y Andrés .
La suegra de Simón estaba en cama , con fiebre . Se lo dijeron a Jesús ,
y él se acercó , y tomándola de la mano la levantó ; al momento se le quitó la fiebre y comenzó a atenderlos .
Al anochecer , cuando ya se había puesto el sol , llevaron todos los enfermos y endemoniados a Jesús ,
y el pueblo entero se reunió a la puerta .
Jesús sanó de toda clase de enfermedades a mucha gente , y expulsó a muchos demonios ; pero no dejaba que los demonios hablaran , porque ellos lo conocían .
De madrugada , cuando todavía estaba oscuro , Jesús se levantó y salió de la ciudad para ir a orar a un lugar solitario .
Simón y sus compañeros fueron en busca de Jesús ,
y cuando lo encontraron le dijeron : —Todos te están buscando .
Pero él les contestó : —Vamos a los otros lugares cercanos ; también allí debo anunciar el mensaje , porque para esto he salido .
Así que Jesús andaba por toda Galilea , anunciando el mensaje en las sinagogas de cada lugar y expulsando a los demonios .
Un hombre enfermo de lepra se acercó a Jesús , y poniéndose de rodillas le dijo : —Si quieres , puedes limpiarme de mi enfermedad .
Jesús tuvo compasión de él ; lo tocó con la mano y dijo : —Quiero . ¡ Queda limpio !
Al momento se le quitó la lepra al enfermo , y quedó limpio .
Jesús lo despidió en seguida , y le recomendó mucho :
—Mira , no se lo digas a nadie ; solamente ve y preséntate al sacerdote , y lleva , por tu purificación , la ofrenda que ordenó Moisés , para que conste ante los sacerdotes .
Pero el hombre se fue y comenzó a contar a todos lo que había pasado . Por eso Jesús ya no podía entrar abiertamente en ningún pueblo , sino que se quedaba fuera , en lugares donde no había gente ; pero de todas partes acudían a verlo .
Algunos días después , Jesús volvió a entrar en Cafarnaúm . En cuanto se supo que estaba en casa ,
se juntó tanta gente que ni siquiera cabían frente a la puerta ; y él les anunciaba el mensaje .
Entonces , entre cuatro , le llevaron un paralítico .
Pero como había mucha gente y no podían acercarlo hasta Jesús , quitaron parte del techo de la casa donde él estaba , y por la abertura bajaron al enfermo en la camilla en que estaba acostado .
Cuando Jesús vio la fe que tenían , le dijo al enfermo : —Hijo mío , tus pecados quedan perdonados .
Algunos maestros de la ley que estaban allí sentados , pensaron :
« ¿ Cómo se atreve éste a hablar así ? Sus palabras son una ofensa contra Dios . Sólo Dios puede perdonar pecados . »
Pero Jesús en seguida se dio cuenta de lo que estaban pensando , y les preguntó : — ¿ Por qué piensan ustedes así ?
¿ Qué es más fácil , decirle al paralítico : “ Tus pecados quedan perdonados ” , o decirle : “ Levántate , toma tu camilla y anda ” ?
Pues voy a demostrarles que el Hijo del hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados . Entonces le dijo al paralítico :
—A ti te digo , levántate , toma tu camilla y vete a tu casa .
El enfermo se levantó en el acto , y tomando su camilla salió de allí , a la vista de todos . Por esto , todos se admiraron y alabaron a Dios , diciendo : —Nunca hemos visto una cosa así .
Después fue Jesús otra vez a la orilla del lago ; la gente se acercaba a él , y él les enseñaba .
Al pasar vio a Leví , hijo de Alfeo , sentado en el lugar donde cobraba los impuestos para Roma . Jesús le dijo : —Sígueme . Leví se levantó y lo siguió .
Sucedió que Jesús estaba comiendo en casa de Leví , y muchos de los que cobraban impuestos para Roma , y otra gente de mala fama , estaban también sentados a la mesa , junto con Jesús y sus discípulos , pues eran muchos los que lo seguían .
Algunos maestros de la ley , que eran fariseos , al ver que Jesús comía con todos aquellos , preguntaron a los discípulos : — ¿ Cómo es que su maestro come con cobradores de impuestos y pecadores ?
Jesús lo oyó , y les dijo : —Los que están sanos no necesitan médico , sino los enfermos . Yo no he venido a llamar a los justos , sino a los pecadores .
Una vez estaban ayunando los seguidores de Juan el Bautista y los fariseos , y algunas personas fueron a Jesús y le preguntaron : —Los seguidores de Juan y los de los fariseos ayunan : ¿ por qué no ayunan tus discípulos ?
Jesús les contestó : — ¿ Acaso pueden ayunar los invitados a una boda , mientras el novio está con ellos ? Mientras está presente el novio , no pueden ayunar .
Pero llegará el momento en que se lleven al novio ; cuando llegue ese día , entonces sí ayunarán .
» Nadie arregla un vestido viejo con un remiendo de tela nueva , porque el remiendo nuevo encoge y rompe el vestido viejo , y el desgarrón se hace mayor .
Ni tampoco se echa vino nuevo en cueros viejos , porque el vino nuevo hace que se revienten los cueros , y se pierden tanto el vino como los cueros . Por eso hay que echar el vino nuevo en cueros nuevos .
Un sábado , Jesús caminaba entre los sembrados , y sus discípulos , al pasar , comenzaron a arrancar espigas de trigo .
Los fariseos le preguntaron : —Oye , ¿ por qué hacen tus discípulos algo que no está permitido hacer en sábado ?
Pero él les dijo : — ¿ Nunca han leído ustedes lo que hizo David en una ocasión en que él y sus compañeros tuvieron necesidad y sintieron hambre ?
Pues siendo Abiatar sumo sacerdote , David entró en la casa de Dios y comió los panes consagrados a Dios , que solamente a los sacerdotes se les permitía comer ; y dio también a la gente que iba con él .
Jesús añadió : —El sábado se hizo para el hombre , y no el hombre para el sábado .
Por esto , el Hijo del hombre tiene autoridad también sobre el sábado .
Jesús entró otra vez en la sinagoga ; y había en ella un hombre que tenía una mano tullida .
Y espiaban a Jesús para ver si lo sanaría en sábado , y así tener de qué acusarlo .
Jesús le dijo entonces al hombre que tenía la mano tullida : —Levántate y ponte ahí en medio .
Luego preguntó a los otros : — ¿ Qué está permitido hacer en sábado : el bien o el mal ? ¿ Salvar una vida o destruirla ? Pero ellos se quedaron callados .
Jesús miró entonces con enojo a los que le rodeaban , y entristecido por la dureza de su corazón le dijo a aquel hombre : —Extiende la mano . El hombre la extendió , y su mano quedó sana .
Pero en cuanto los fariseos salieron , comenzaron a hacer planes con los del partido de Herodes para matar a Jesús .
Jesús , seguido por mucha gente de Galilea , se fue con sus discípulos a la orilla del lago .
Cuando supieron las grandes cosas que hacía , también acudieron a verlo muchos de Judea , de Jerusalén , de Idumea , del oriente del Jordán y de la región de Tiro y Sidón .
Por esto , Jesús encargó a sus discípulos que le tuvieran lista una barca , para evitar que la multitud lo apretujara .
Porque había sanado a tantos , que todos los enfermos se echaban sobre él para tocarlo .
Y cuando los espíritus impuros lo veían , se ponían de rodillas delante de él y gritaban : — ¡ Tú eres el Hijo de Dios !
Pero Jesús les ordenaba severamente que no hablaran de él en público .
Después Jesús subió a un cerro , y llamó a los que le pareció bien . Una vez reunidos ,
eligió de entre ellos a doce , para que lo acompañaran y para mandarlos a anunciar el mensaje . A éstos les dio el nombre de apóstoles ,
y les dio autoridad para expulsar a los demonios .
Éstos son los doce que escogió : Simón , a quien puso el nombre de Pedro ;
Santiago y su hermano Juan , hijos de Zebedeo , a quienes llamó Boanerges ( es decir , « Hijos del Trueno » ) ;
Andrés , Felipe , Bartolomé , Mateo , Tomás y Santiago , hijo de Alfeo ; Tadeo , Simón el cananeo , ,
y Judas Iscariote , que después traicionó a Jesús .
Después entró Jesús en una casa , y otra vez se juntó tanta gente , que ni siquiera podían comer él y sus discípulos .
Cuando lo supieron los parientes de Jesús , fueron a llevárselo , pues decían que se había vuelto loco .
También los maestros de la ley que habían llegado de Jerusalén decían : « Beelzebú , el propio jefe de los demonios , es quien le ha dado a este hombre el poder de expulsarlos . »
Jesús los llamó , y les puso un ejemplo , diciendo : « ¿ Cómo puede Satanás expulsar al propio Satanás ?
Un país dividido en bandos enemigos , no puede mantenerse ;
y una familia dividida , no puede mantenerse .
Así también , si Satanás se divide y se levanta contra sí mismo , no podrá mantenerse ; habrá llegado su fin .
» Nadie puede entrar en la casa de un hombre fuerte y robarle sus cosas , si no lo ata primero ; solamente así podrá robárselas .
» Les aseguro que Dios dará su perdón a los hombres por todos los pecados y todo lo malo que digan :
pero el que ofenda con sus palabras al Espíritu Santo , nunca tendrá perdón , sino que será culpable para siempre . »
Esto lo dijo Jesús porque ellos afirmaban que tenía un espíritu impuro .
Entre tanto llegaron la madre y los hermanos de Jesús , pero se quedaron afuera y mandaron llamarlo .
La gente que estaba sentada alrededor de Jesús le dijo : —Tu madre , tus hermanos y tus hermanas están afuera , y te buscan .
Él les contestó : — ¿ Quiénes son mi madre y mis hermanos ?
Luego , mirando a los que estaban sentados a su alrededor , añadió : —Éstos son mi madre y mis hermanos .
Pues cualquiera que hace la voluntad de Dios , ése es mi hermano , mi hermana y mi madre .
Otra vez comenzó Jesús a enseñar a la orilla del lago . Como se reunió una gran multitud , Jesús subió a una barca que había en el lago , y se sentó , mientras la gente se quedaba en la orilla .
Entonces se puso a enseñarles muchas cosas por medio de parábolas . En su enseñanza les decía :
« Oigan esto : Un sembrador salió a sembrar .
Y al sembrar , una parte de la semilla cayó en el camino , y llegaron las aves y se la comieron .
Otra parte cayó entre las piedras , donde no había mucha tierra ; esa semilla brotó pronto , porque la tierra no era muy honda ;
pero el sol , al salir , la quemó , y como no tenía raíz , se secó .
Otra parte de la semilla cayó entre espinos , y los espinos crecieron y la ahogaron , de modo que la semilla no dio grano .
Pero otra parte cayó en buena tierra , y creció , dando una buena cosecha ; algunas espigas dieron treinta granos por semilla , otras sesenta granos , y otras cien . »
Y añadió Jesús : « Los que tienen oídos , oigan . »
Después , cuando Jesús se quedó solo , los que estaban cerca de él junto con los doce discípulos le preguntaron qué quería decir aquella parábola .
Les contestó : « A ustedes , Dios les da a conocer el secreto de su reino ; pero a los que están afuera se les dice todo por medio de parábolas ,
para que por más que miren , no vean , y por más que oigan , no entiendan , para que no se vuelvan a Dios , y él no los perdone . »
Les dijo : « ¿ No entienden ustedes esta parábola ? ¿ Cómo , pues , entenderán todas las demás ?
El que siembra la semilla representa al que anuncia el mensaje .
Hay quienes son como la semilla que cayó en el camino : oyen el mensaje , pero después de oírlo viene Satanás y les quita el mensaje sembrado en su corazón .
Otros son como la semilla sembrada entre las piedras : oyen el mensaje y lo reciben con gusto ,
pero como no tienen suficiente raíz , no se mantienen firmes ; por eso , cuando por causa del mensaje sufren pruebas o persecución , pierden la fe .
Otros son como la semilla sembrada entre espinos : oyen el mensaje ,
pero los negocios de la vida presente les preocupan demasiado , el amor por las riquezas los engaña , y quisieran poseer todas las cosas . Todo esto entra en ellos , y ahoga el mensaje y no lo deja dar fruto .
Pero hay otros que oyen el mensaje y lo aceptan , y dan una buena cosecha , como la semilla sembrada en buena tierra . De ésos , algunos rinden treinta , otros sesenta , y otros ciento por uno . »
También les dijo : « ¿ Acaso se trae una lámpara para ponerla bajo un cajón o debajo de la cama ? No , una lámpara se pone en alto , para que alumbre .
De la misma manera , no hay nada escondido que no llegue a descubrirse , ni nada secreto que no llegue a ponerse en claro .
Los que tienen oídos , oigan . »
También les dijo : « Fíjense en lo que oyen . Con la misma medida con que ustedes den a otros , Dios les dará a ustedes ; y les dará todavía más .
Pues al que tiene , se le dará más ; pero al que no tiene , hasta lo poco que tiene se le quitará . »
Jesús dijo también : « Con el reino de Dios sucede como con el hombre que siembra semilla en la tierra :
que lo mismo da que esté dormido o despierto , que sea de noche o de día , la semilla nace y crece , sin que él sepa cómo .
Y es que la tierra produce por sí misma : primero el tallo , luego la espiga y más tarde los granos que llenan la espiga .
Y cuando ya el grano está maduro , lo recoge , porque ha llegado el tiempo de la cosecha . »
También dijo Jesús : « ¿ A qué se parece el reino de Dios , o con qué podremos compararlo ?
Es como una semilla de mostaza que se siembra en la tierra . Es la más pequeña de todas las semillas del mundo ,
pero una vez sembrada , crece y se hace mayor que todas las otras plantas del huerto , con ramas tan grandes que hasta las aves pueden posarse bajo su sombra . »
De esta manera les enseñaba Jesús el mensaje , por medio de muchas parábolas como éstas , según podían entender .
Pero no les decía nada sin parábolas , aunque a sus discípulos se lo explicaba todo aparte .
Al anochecer de aquel mismo día , Jesús dijo a sus discípulos : —Vamos al otro lado del lago .
Entonces dejaron a la gente y llevaron a Jesús en la barca en que ya estaba ; y también otras barcas lo acompañaban .
En esto se desató una tormenta , con un viento tan fuerte que las olas caían sobre la barca , de modo que se llenaba de agua .
Pero Jesús se había dormido en la parte de atrás , apoyado sobre una almohada . Lo despertaron y le dijeron : — ¡ Maestro ! ¿ No te importa que nos estemos hundiendo ?
Jesús se levantó y dio una orden al viento , y dijo al mar : — ¡ Silencio ! ¡ Quédate quieto ! El viento se calmó , y todo quedó completamente tranquilo .
Después dijo Jesús a los discípulos : — ¿ Por qué están asustados ? ¿ Todavía no tienen fe ?
Ellos se llenaron de miedo , y se preguntaban unos a otros : — ¿ Quién será éste , que hasta el viento y el mar lo obedecen ?
Llegaron al otro lado del lago , a la tierra de Gerasa .
En cuanto Jesús bajó de la barca , se le acercó un hombre que tenía un espíritu impuro . Este hombre había salido de entre las tumbas ,
porque vivía en ellas . Nadie podía sujetarlo , ni siquiera con cadenas .
Pues aunque muchas veces lo habían atado de pies y manos con cadenas , siempre las había hecho pedazos , sin que nadie lo pudiera dominar .
Andaba de día y de noche por los cerros y las tumbas , gritando y golpeándose con piedras .
Pero cuando vio de lejos a Jesús , echó a correr , y poniéndose de rodillas delante de él
le dijo a gritos : — ¡ No te metas conmigo , Jesús , Hijo del Dios altísimo ! ¡ Te ruego por Dios que no me atormentes !
Hablaba así porque Jesús le había dicho : — ¡ Espíritu impuro , deja a ese hombre !
Jesús le preguntó : — ¿ Cómo te llamas ? Él contestó : —Me llamo Legión , porque somos muchos .
Y rogaba mucho a Jesús que no enviara los espíritus fuera de aquella región .
Y como cerca de allí , junto al cerro , había gran número de cerdos comiendo ,
los espíritus le rogaron : —Mándanos a los cerdos y déjanos entrar en ellos .
Jesús les dio permiso , y los espíritus impuros salieron del hombre y entraron en los cerdos . Éstos , que eran unos dos mil , echaron a correr pendiente abajo hasta el lago , y allí se ahogaron .
Los que cuidaban de los cerdos salieron huyendo , y fueron a contar en el pueblo y por los campos lo sucedido . La gente acudió a ver lo que había pasado .
Y cuando llegaron a donde estaba Jesús , vieron sentado , vestido y en su cabal juicio al endemoniado que había tenido la legión de espíritus . La gente estaba asustada ,
y los que habían visto lo sucedido con el endemoniado y con los cerdos , se lo contaron a los demás .
Entonces comenzaron a rogarle a Jesús que se fuera de aquellos lugares .
Al volver Jesús a la barca , el hombre que había estado endemoniado le rogó que lo dejara ir con él .
Pero Jesús no se lo permitió , sino que le dijo : —Vete a tu casa , con tus parientes , y cuéntales todo lo que el Señor te ha hecho , y cómo ha tenido compasión de ti .
El hombre se fue , y comenzó a contar por los pueblos de Decápolis lo que Jesús había hecho por él ; y todos se quedaron admirados .
Cuando Jesús regresó en la barca al otro lado del lago , se le reunió mucha gente , y él se quedó en la orilla .
En esto llegó uno de los jefes de la sinagoga , llamado Jairo , que al ver a Jesús se echó a sus pies
y le rogó mucho , diciéndole : —Mi hija se está muriendo ; ven a poner tus manos sobre ella , para que sane y viva .
Jesús fue con él , y mucha gente lo acompañaba apretujándose a su alrededor .
Entre la multitud había una mujer que desde hacía doce años estaba enferma , con derrames de sangre .
Había sufrido mucho a manos de muchos médicos , y había gastado todo lo que tenía , sin que le hubiera servido de nada . Al contrario , iba de mal en peor .
Cuando oyó hablar de Jesús , esta mujer se le acercó por detrás , entre la gente , y le tocó la capa .
Porque pensaba : « Tan sólo con que llegue a tocar su capa , quedaré sana . »
Al momento , el derrame de sangre se detuvo , y sintió en el cuerpo que ya estaba curada de su enfermedad .
Jesús , dándose cuenta de que había salido poder de él , se volvió a mirar a la gente , y preguntó : — ¿ Quién me ha tocado la ropa ?
Sus discípulos le dijeron : —Ves que la gente te oprime por todos lados , y preguntas “ ¿ Quién me ha tocado ? ”
Pero Jesús seguía mirando a su alrededor , para ver quién lo había tocado .
Entonces la mujer , temblando de miedo y sabiendo lo que le había pasado , fue y se arrodilló delante de él , y le contó toda la verdad .
Jesús le dijo : —Hija , por tu fe has sido sanada . Vete tranquila y curada ya de tu enfermedad .
Todavía estaba hablando Jesús , cuando llegaron unos de casa del jefe de la sinagoga a decirle al padre de la niña : —Tu hija ha muerto . ¿ Para qué molestar más al Maestro ?
Pero Jesús , sin hacer caso de ellos , le dijo al jefe de la sinagoga : —No tengas miedo ; cree solamente .
Y no dejó que lo acompañaran más que Pedro , Santiago y Juan , el hermano de Santiago .
Al llegar a la casa del jefe de la sinagoga y ver el alboroto y la gente que lloraba y gritaba ,
entró y les dijo : — ¿ Por qué hacen tanto ruido y lloran de esa manera ? La niña no está muerta , sino dormida .
La gente se rió de Jesús , pero él los hizo salir a todos , y tomando al padre , a la madre y a los que lo acompañaban , entró a donde estaba la niña .
La tomó de la mano y le dijo : —Talitá , cum ( que significa : « Muchacha , a ti te digo , levántate » ) .
Al momento , la muchacha , que tenía doce años , se levantó y echó a andar . Y la gente se quedó muy admirada .
Pero Jesús ordenó severamente que no se lo contaran a nadie , y luego mandó que dieran de comer a la niña .
Jesús se fue de allí a su propia tierra , y sus discípulos fueron con él .
Cuando llegó el sábado , comenzó a enseñar en la sinagoga . Y muchos oyeron a Jesús , y se preguntaron admirados : — ¿ Dónde aprendió éste tantas cosas ? ¿ De dónde ha sacado esa sabiduría y los milagros que hace ?
¿ No es éste el carpintero , el hijo de María y hermano de Santiago , José , Judas y Simón ? ¿ Y no viven sus hermanas también aquí , entre nosotros ? Y no tenían fe en él .
Pero Jesús les dijo : —En todas partes se honra a un profeta , menos en su propia tierra , entre sus parientes y en su propia casa .
No pudo hacer allí ningún milagro , aparte de poner las manos sobre unos pocos enfermos y sanarlos .
Y estaba asombrado porque aquella gente no creía en él . Jesús recorría las aldeas cercanas , enseñando .
Llamó a los doce discípulos , y comenzó a enviarlos de dos en dos , dándoles autoridad sobre los espíritus impuros .
Les ordenó que no llevaran nada para el camino , sino solamente un bastón . No debían llevar pan ni provisiones ni dinero .
Podían ponerse sandalias , pero no llevar ropa de repuesto .
Les dijo : —Cuando entren ustedes en una casa , quédense allí hasta que se vayan del lugar .
Y si en algún lugar no los reciben ni los quieren oír , salgan de allí y sacúdanse el polvo de los pies , para que les sirva a ellos de advertencia .
Entonces salieron los discípulos a decirle a la gente que se volviera a Dios .
También expulsaron muchos demonios , y curaron a muchos enfermos ungiéndolos con aceite .
El rey Herodes oyó hablar de Jesús , cuya fama había corrido por todas partes . Pues unos decían : « Juan el Bautista ha resucitado , y por eso tiene este poder milagroso . »
Otros decían : « Es el profeta Elías . » Y otros : « Es un profeta , como los antiguos profetas . »
Al oír estas cosas , Herodes decía : —Ése es Juan . Yo mandé cortarle la cabeza y ahora ha resucitado .
Es que , por causa de Herodías , Herodes había mandado arrestar a Juan , y lo había hecho encadenar en la cárcel . Herodías era esposa de Filipo , hermano de Herodes , pero Herodes se había casado con ella .
Y Juan había dicho a Herodes : « No debes tener como tuya a la mujer de tu hermano . »
Herodías odiaba por eso a Juan , y quería matarlo ; pero no podía ,
porque Herodes le tenía miedo , sabiendo que era un hombre justo y santo , y lo protegía . Y aunque al oírlo se quedaba sin saber qué hacer , Herodes escuchaba a Juan de buena gana .
Pero Herodías vio llegar su oportunidad cuando Herodes , en su cumpleaños , dio un banquete a sus jefes y comandantes y a las personas importantes de Galilea .
La hija de Herodías entró en el lugar del banquete y bailó , y el baile gustó tanto a Herodes y a los que estaban cenando con él , que el rey dijo a la muchacha : —Pídeme lo que quieras , y te lo daré .
Y le juró una y otra vez que le daría cualquier cosa que pidiera , aunque fuera la mitad del país que él gobernaba .
Ella salió , y le preguntó a su madre : — ¿ Qué pediré ? Le contestó : —Pídele la cabeza de Juan el Bautista .
La muchacha entró de prisa donde estaba el rey , y le dijo : —Quiero que ahora mismo me des en un plato la cabeza de Juan el Bautista .
El rey se puso muy triste ; pero como había hecho un juramento en presencia de sus invitados , no quiso negarle lo que le pedía .
Así que mandó en seguida a un soldado con la orden de llevarle la cabeza de Juan . Fue el soldado a la cárcel , le cortó la cabeza a Juan
y se la llevó en un plato . Se la dio a la muchacha , y ella se la entregó a su madre .
Cuando los seguidores de Juan lo supieron , recogieron el cuerpo y se lo llevaron a enterrar .
Después de esto , los apóstoles se reunieron con Jesús y le contaron todo lo que habían hecho y enseñado .
Jesús les dijo : —Vengan , vamos nosotros solos a descansar un poco en un lugar tranquilo . Porque iba y venía tanta gente , que ellos ni siquiera tenían tiempo para comer .
Así que Jesús y sus apóstoles se fueron en una barca a un lugar apartado .
Pero muchos los vieron ir , y los reconocieron ; entonces de todos los pueblos corrieron allá , y llegaron antes que ellos .
Al bajar Jesús de la barca , vio la multitud , y sintió compasión de ellos , porque estaban como ovejas que no tienen pastor ; y comenzó a enseñarles muchas cosas .
Por la tarde , sus discípulos se le acercaron y le dijeron : —Ya es tarde , y éste es un lugar solitario .
Despide a la gente , para que vayan por los campos y las aldeas de alrededor y se compren algo de comer .
Pero Jesús les contestó : —Denles ustedes de comer . Ellos respondieron : — ¿ Quieres que vayamos a comprar pan por el equivalente al salario de doscientos días , para darles de comer ?
Jesús les dijo : — ¿ Cuántos panes tienen ustedes ? Vayan a verlo . Cuando lo averiguaron , le dijeron : —Cinco panes y dos pescados .
Entonces les mandó que hicieran sentar a la gente en grupos sobre la hierba verde ;
y se sentaron en grupos de cien y de cincuenta .
Luego Jesús tomó en sus manos los cinco panes y los dos pescados y , mirando al cielo , pronunció la bendición , partió los panes y se los fue dando a sus discípulos para que los repartieran entre la gente . Repartió también los dos pescados entre todos .
Todos comieron hasta quedar satisfechos ;
recogieron los pedazos sobrantes de pan y de pescado , y con ellos llenaron doce canastas .
Los que comieron de aquellos panes fueron cinco mil hombres .
Después de esto , Jesús hizo que sus discípulos subieran a la barca para que cruzaran el lago antes que él , en dirección a Betsaida , mientras él despedía a la gente .
Y cuando la hubo despedido , se fue al cerro a orar .
Al llegar la noche , la barca ya estaba en medio del lago . Jesús , que se había quedado solo en tierra ,
vio que remaban con dificultad , porque tenían el viento en contra . A la madrugada , fue Jesús hacia ellos caminando sobre el agua , y ya iba a pasar junto a ellos .
Cuando lo vieron andar sobre el agua , pensaron que era un fantasma , y gritaron ;
porque todos lo vieron y se asustaron . Pero en seguida él les habló , diciéndoles : — ¡ Calma ! ¡ Soy yo : no tengan miedo !
Subió a la barca , y se calmó el viento ; y ellos se quedaron muy asombrados ,
porque no habían entendido el milagro de los panes , pues tenían el entendimiento oscurecido .
Cruzaron el lago y llegaron a la tierra de Genesaret , donde amarraron la barca a la orilla .
Tan pronto como bajaron de la barca , la gente reconoció a Jesús .
Corrieron por toda aquella región , y comenzaron a llevar en camillas a los enfermos a donde oían decir que estaba Jesús .
Y dondequiera que él entraba , ya fuera en las aldeas , en los pueblos o en los campos , ponían a los enfermos en las calles y le rogaban que los dejara tocar siquiera el borde de su capa ; y todos los que la tocaban , quedaban sanos .
Se acercaron los fariseos a Jesús , con unos maestros de la ley que habían llegado de Jerusalén .
Éstos , al ver que algunos discípulos de Jesús comían con las manos impuras , es decir , sin haber cumplido con la ceremonia de lavárselas , los criticaron .
( Porque los fariseos y todos los judíos siguen la tradición de sus antepasados , de no comer sin antes lavarse las manos debidamente .
Y cuando regresan del mercado , no comen sin antes cumplir con la ceremonia de lavarse . Y aun tienen otras muchas costumbres , como lavar los vasos , los jarros , las vasijas de metal y las camas . )
Por eso , los fariseos y los maestros de la ley le preguntaron : — ¿ Por qué tus discípulos no siguen la tradición de nuestros antepasados , sino que comen con las manos impuras ?
Jesús les contestó : —Bien habló el profeta Isaías acerca de lo hipócritas que son ustedes , cuando escribió : “ Este pueblo me honra con la boca , pero su corazón está lejos de mí .
De nada sirve que me rinda culto : sus enseñanzas son mandatos de hombres . ”

También les dijo : —Para mantener sus propias tradiciones , ustedes pasan por alto el mandato de Dios .
Pues Moisés dijo : “ Honra a tu padre y a tu madre ” , y “ El que maldiga a su padre o a su madre , será condenado a muerte . ”
Pero ustedes afirman que un hombre puede decirle a su padre o a su madre : “ No puedo ayudarte , porque todo lo que tengo es corbán ” ( es decir : « ofrecido a Dios » ) ;
y también afirman que quien dice esto ya no está obligado a ayudar a su padre o a su madre .
De esta manera ustedes anulan la palabra de Dios con esas tradiciones que se trasmiten unos a otros . Y hacen otras muchas cosas parecidas .
Luego Jesús llamó a la gente , y dijo : —Escúchenme todos , y entiendan :
Nada de lo que entra de afuera puede hacer impuro al hombre . Lo que sale del corazón del hombre es lo que lo hace impuro .

Cuando Jesús dejó a la gente y entró en la casa , sus discípulos le preguntaron sobre esta enseñanza .
Él les dijo : — ¿ Así que ustedes tampoco lo comprenden ? ¿ No entienden que nada de lo que entra de afuera puede hacer impuro al hombre ,
porque no entra en el corazón , sino en el vientre , para después salir del cuerpo ? Con esto quiso decir que todos los alimentos son limpios .
Dijo también : —Lo que sale del hombre , eso sí lo hace impuro .
Porque de adentro , es decir , del corazón de los hombres , salen los malos pensamientos , la inmoralidad sexual , los robos , los asesinatos ,
los adulterios , la codicia , las maldades , el engaño , los vicios , la envidia , los chismes , el orgullo y la falta de juicio .
Todas estas cosas malas salen de adentro y hacen impuro al hombre .
De allí se dirigió Jesús a la región de Tiro . Entró en una casa , sin querer que nadie lo supiera ; pero no pudo esconderse .
Pronto supo de él la madre de una muchacha que tenía un espíritu impuro , la cual fue y se arrodilló a los pies de Jesús .
La mujer no era judía , sino originaria de Sirofenicia . Fue , pues , y rogó a Jesús que expulsara de su hija al demonio .
Pero Jesús le dijo : —Deja que los hijos coman primero , porque no está bien quitarles el pan a los hijos y dárselo a los perros .
Ella le respondió : —Pero , Señor , hasta los perros comen debajo de la mesa las migajas que dejan caer los hijos .
Jesús le dijo : —Por haber hablado así , vete tranquila . El demonio ya ha salido de tu hija .
Cuando la mujer llegó a su casa , encontró a la niña en la cama ; el demonio ya había salido de ella .
Jesús volvió a salir de la región de Tiro y , pasando por Sidón , llegó al Lago de Galilea , en pleno territorio de Decápolis .
Allí le llevaron un sordo y tartamudo , y le pidieron que pusiera su mano sobre él .
Jesús se lo llevó a un lado , aparte de la gente , le metió los dedos en los oídos y con saliva le tocó la lengua .
Luego , mirando al cielo , suspiró y dijo al hombre : « ¡ Efatá ! » ( es decir : « ¡ Ábrete ! » )
Al momento , los oídos del sordo se abrieron , y se le desató la lengua y pudo hablar bien .
Jesús les mandó que no se lo dijeran a nadie ; pero cuanto más se lo mandaba , tanto más lo contaban .
Llenos de admiración , decían : « Todo lo hace bien . ¡ Hasta puede hacer que los sordos oigan y que los mudos hablen ! »
Un día en que de nuevo se había juntado mucha gente y no tenían nada que comer , Jesús llamó a sus discípulos y les dijo :
—Siento compasión de esta gente , porque ya hace tres días que están aquí conmigo y no tienen nada que comer .
Y si los mando sin comer a sus casas , pueden desmayarse por el camino , porque algunos han venido de lejos .
Sus discípulos le contestaron : — ¿ Pero cómo se les puede dar de comer en un lugar como éste , donde no vive nadie ?
Jesús les preguntó : — ¿ Cuántos panes tienen ustedes ? —Siete —contestaron ellos .
Entonces mandó que la gente se sentara en el suelo , tomó en sus manos los siete panes y , habiendo dado gracias a Dios , los partió y se los iba dando a sus discípulos , para que ellos los repartieran entre la gente , y así lo hicieron .
Tenían también unos cuantos pescaditos ; Jesús pronunció sobre ellos la bendición , y también mandó repartirlos .
Todos comieron hasta quedar satisfechos , y recogieron los pedazos sobrantes en siete canastas .
Los que comieron eran cerca de cuatro mil . Luego Jesús los despidió ,
subió a la barca con sus discípulos y se fue a la región de Dalmanuta .
Llegaron los fariseos y comenzaron a discutir con Jesús . Y para tenderle una trampa , le pidieron que hiciera alguna señal milagrosa que probara que él venía de parte de Dios .
Jesús suspiró profundamente y dijo : — ¿ Por qué pide esta gente una señal milagrosa ? Les aseguro que no se les dará ninguna señal .
Entonces los dejó , y volviendo a entrar en la barca se fue al otro lado del lago .
Se habían olvidado de llevar algo de comer , y solamente tenían un pan en la barca .
Jesús les advirtió : —Miren , cuídense de la levadura de los fariseos y de la levadura de Herodes .
Los discípulos comentaban entre sí que no tenían pan .
Jesús se dio cuenta , y les dijo : — ¿ Por qué dicen que no tienen pan ? ¿ Todavía no entienden ni se dan cuenta ? ¿ Tienen tan cerrado el entendimiento ?
¿ Tienen ojos y no ven , y oídos y no oyen ? ¿ No se acuerdan ?
Cuando repartí los cinco panes entre cinco mil hombres , ¿ cuántas canastas llenas de pedazos recogieron ? Ellos contestaron : —Doce .
—Y cuando repartí los siete panes entre cuatro mil , ¿ cuántas canastas llenas recogieron ? Contestaron : —Siete .
Entonces les dijo : — ¿ Todavía no entienden ?
Después llegaron a Betsaida , y llevaron un ciego a Jesús , y le rogaron que lo tocara .
Jesús tomó de la mano al ciego y lo sacó fuera del pueblo . Le mojó los ojos con saliva , puso las manos sobre él y le preguntó si podía ver algo .
El ciego comenzó a ver , y dijo : —Veo a los hombres . Me parecen como árboles que andan .
Jesús le puso otra vez las manos sobre los ojos , y el hombre miró con atención y quedó sano . Ya todo lo veía claramente .
Entonces Jesús lo mandó a su casa , y le dijo : —No vuelvas al pueblo .
Después de esto , Jesús y sus discípulos fueron a las aldeas de la región de Cesarea de Filipo . En el camino , Jesús preguntó a sus discípulos : — ¿ Quién dice la gente que soy yo ?
Ellos contestaron : —Algunos dicen que eres Juan el Bautista , otros dicen que eres Elías , y otros dicen que eres uno de los profetas .
—Y ustedes , ¿ quién dicen que soy ? —les preguntó . Pedro le respondió : —Tú eres el Mesías .
Pero Jesús les ordenó que no hablaran de él a nadie .
Jesús comenzó a enseñarles que el Hijo del hombre tendría que sufrir mucho , y que sería rechazado por los ancianos , por los jefes de los sacerdotes y por los maestros de la ley . Les dijo que lo iban a matar , pero que resucitaría a los tres días .
Esto se lo advirtió claramente . Entonces Pedro lo llevó aparte y comenzó a reprenderlo .
Pero Jesús se volvió , miró a los discípulos y reprendió a Pedro , diciéndole : — ¡ Apártate de mí , Satanás ! Tú no ves las cosas como las ve Dios , sino como las ven los hombres .
Luego Jesús llamó a sus discípulos y a la gente , y dijo : —Si alguno quiere ser discípulo mío , olvídese de sí mismo , cargue con su cruz y sígame .
Porque el que quiera salvar su vida , la perderá ; pero el que pierda la vida por causa mía y por aceptar el evangelio , la salvará .
¿ De qué le sirve al hombre ganar el mundo entero , si pierde la vida ?
O también , ¿ cuánto podrá pagar el hombre por su vida ?
Pues si alguno se avergüenza de mí y de mi mensaje delante de esta gente infiel y pecadora , también el Hijo del hombre se avergonzará de él cuando venga con la gloria de su Padre y con los santos ángeles .












Jesús también les dijo : —Les aseguro que algunos de los que están aquí presentes no morirán hasta que vean el reino de Dios llegar con poder .
Seis días después , Jesús se fue a un cerro alto llevándose solamente a Pedro , a Santiago y a Juan . Allí , delante de ellos , cambió la apariencia de Jesús .
Su ropa se volvió brillante y más blanca de lo que nadie podría dejarla por mucho que la lavara .
Y vieron a Elías y a Moisés , que estaban conversando con Jesús .
Pedro le dijo a Jesús : —Maestro , ¡ qué bien que estemos aquí ! Vamos a hacer tres chozas : una para ti , otra para Moisés y otra para Elías .
Es que los discípulos estaban asustados , y Pedro no sabía qué decir .
En esto , apareció una nube y se posó sobre ellos . Y de la nube salió una voz , que dijo : « Éste es mi Hijo amado : escúchenlo . »
Al momento , cuando miraron alrededor , ya no vieron a nadie con ellos , sino a Jesús solo .
Mientras bajaban del cerro , Jesús les encargó que no contaran a nadie lo que habían visto , hasta que el Hijo del hombre hubiera resucitado .
Por esto guardaron el secreto entre ellos , aunque se preguntaban qué sería eso de resucitar .
Le preguntaron a Jesús : — ¿ Por qué dicen los maestros de la ley que Elías ha de venir primero ?
Él les contestó : —Es cierto que Elías viene primero , y que él lo arreglará todo . ¿ Y por qué dicen las Escrituras que el Hijo del hombre ha de sufrir y ser despreciado ?
Pero yo les digo que Elías ya vino , y que ellos hicieron con él todo lo que quisieron , como dicen las Escrituras que le había de suceder .
Cuando regresaron a donde estaban los discípulos , los encontraron rodeados de una gran multitud , y algunos maestros de la ley discutían con ellos .
Al ver a Jesús , todos corrieron a saludarlo llenos de admiración .
Él les preguntó : — ¿ Qué están ustedes discutiendo con ellos ?
Uno de los presentes contestó : —Maestro , aquí te he traído a mi hijo , pues tiene un espíritu que lo ha dejado mudo .
Dondequiera que se encuentra , el espíritu lo agarra y lo tira al suelo ; y echa espuma por la boca , le rechinan los dientes y se queda tieso . He pedido a tus discípulos que le saquen ese espíritu , pero no han podido .
Jesús contestó : — ¡ Gente sin fe ! ¿ Hasta cuándo tendré que estar con ustedes ? ¿ Hasta cuándo tendré que soportarlos ? Traigan acá al muchacho .
Entonces llevaron al muchacho ante Jesús . Pero cuando el espíritu vio a Jesús , hizo que le diera un ataque al muchacho , el cual cayó al suelo revolcándose y echando espuma por la boca .
Jesús le preguntó al padre : — ¿ Desde cuándo le sucede esto ? El padre contestó : —Desde que era niño .
Y muchas veces ese espíritu lo ha arrojado al fuego y al agua , para matarlo . Así que , si puedes hacer algo , ten compasión de nosotros y ayúdanos .
Jesús le dijo : — ¿ Cómo que “ si puedes ” ? ¡ Todo es posible para el que cree !
Entonces el padre del muchacho gritó : —Yo creo . ¡ Ayúdame a creer más !
Al ver Jesús que se estaba reuniendo mucha gente , reprendió al espíritu impuro , diciendo : —Espíritu mudo y sordo , yo te ordeno que salgas de este muchacho y que no vuelvas a entrar en él .
El espíritu gritó , e hizo que le diera otro ataque al muchacho . Luego salió de él , dejándolo como muerto , de modo que muchos decían que , en efecto , estaba muerto .
Pero Jesús , tomándolo de la mano , lo levantó ; y el muchacho se puso de pie .
Luego Jesús entró en una casa , y sus discípulos le preguntaron a solas : — ¿ Por qué nosotros no pudimos expulsar ese espíritu ?
Y Jesús les contestó : —A esta clase de demonios solamente se la puede expulsar por medio de la oración .
Cuando se fueron de allí , pasaron por Galilea . Pero Jesús no quiso que nadie lo supiera ,
porque estaba enseñando a sus discípulos . Les decía : —El Hijo del hombre va a ser entregado en manos de los hombres , y lo matarán ; pero tres días después resucitará .
Ellos no entendían lo que les decía , y tenían miedo de preguntarle .
Llegaron a la ciudad de Cafarnaúm . Cuando ya estaban en casa , Jesús les preguntó : — ¿ Qué venían discutiendo ustedes por el camino ?
Pero se quedaron callados , porque en el camino habían discutido quién de ellos era el más importante .
Entonces Jesús se sentó , llamó a los doce y les dijo : —Si alguien quiere ser el primero , deberá ser el último de todos , y servirlos a todos .
Luego puso un niño en medio de ellos , y tomándolo en brazos les dijo :
—El que recibe en mi nombre a un niño como éste , me recibe a mí ; y el que me recibe a mí , no solamente a mí me recibe , sino también a aquel que me envió .
Juan le dijo : —Maestro , hemos visto a uno que expulsaba demonios en tu nombre , y tratamos de impedírselo , porque no es de los nuestros .
Jesús contestó : —No se lo prohíban , porque nadie que haga un milagro en mi nombre podrá luego hablar mal de mí .
El que no está contra nosotros , está a nuestro favor .
Cualquiera que les dé a ustedes aunque sólo sea un vaso de agua por ser ustedes de Cristo , les aseguro que tendrá su premio .
» A cualquiera que haga caer en pecado a uno de estos pequeños que creen en mí , mejor le sería que lo echaran al mar con una gran piedra de molino atada al cuello .
Si tu mano te hace caer en pecado , córtatela ; es mejor que entres manco en la vida , y no que con las dos manos vayas a parar al infierno , donde el fuego no se puede apagar .

Y si tu pie te hace caer en pecado , córtatelo ; es mejor que entres cojo en la vida , y no que con los dos pies seas arrojado al infierno .

Y si tu ojo te hace caer en pecado , sácatelo ; es mejor que entres con un solo ojo en el reino de Dios , y no que con los dos ojos seas arrojado al infierno ,
donde los gusanos no mueren y el fuego no se apaga .
» Porque todos serán salados con fuego .
La sal es buena ; pero si deja de estar salada , ¿ cómo podrán ustedes hacerla útil otra vez ? Tengan sal en ustedes y vivan en paz unos con otros .

Jesús salió de Cafarnaúm y fue a la región de Judea y a la tierra que está al oriente del Jordán . Allí volvió a reunírsele la gente , y él comenzó de nuevo a enseñar , como tenía por costumbre .
Algunos fariseos se acercaron a Jesús y , para tenderle una trampa , le preguntaron si al esposo le está permitido divorciarse de su esposa .
Él les contestó : — ¿ Qué les mandó a ustedes Moisés ?
Dijeron : —Moisés permitió divorciarse de la esposa dándole un certificado de divorcio .
Entonces Jesús les dijo : —Moisés les dio ese mandato por lo tercos que son ustedes .
Pero en el principio de la creación , “ Dios los creó hombre y mujer .
Por esto el hombre dejará a su padre y a su madre para unirse a su esposa ,
y los dos serán como una sola persona . ” Así que ya no son dos , sino uno solo .
De modo que el hombre no debe separar lo que Dios ha unido .
Cuando ya estaban en casa , los discípulos volvieron a preguntarle sobre este asunto .
Jesús les dijo : —El que se divorcia de su esposa y se casa con otra , comete adulterio contra la primera ;
y si la mujer deja a su esposo y se casa con otro , también comete adulterio .
Llevaron unos niños a Jesús , para que los tocara ; pero los discípulos comenzaron a reprender a quienes los llevaban .
Jesús , viendo esto , se enojó y les dijo : —Dejen que los niños vengan a mí , y no se lo impidan , porque el reino de Dios es de quienes son como ellos .
Les aseguro que el que no acepta el reino de Dios como un niño , no entrará en él .
Y tomó en sus brazos a los niños , y los bendijo poniendo las manos sobre ellos .
Cuando Jesús iba a seguir su viaje , llegó un hombre corriendo , se puso de rodillas delante de él y le preguntó : —Maestro bueno , ¿ qué debo hacer para alcanzar la vida eterna ?
Jesús le contestó : — ¿ Por qué me llamas bueno ? Bueno solamente hay uno : Dios .
Ya sabes los mandamientos : “ No mates , no cometas adulterio , no robes , no digas mentiras en perjuicio de nadie ni engañes ; honra a tu padre y a tu madre . ”
El hombre le dijo : —Maestro , todo eso lo he cumplido desde joven .
Jesús lo miró con cariño , y le contestó : —Una cosa te falta : anda , vende todo lo que tienes y dáselo a los pobres . Así tendrás riqueza en el cielo . Luego ven y sígueme .
El hombre se afligió al oír esto ; y se fue triste , porque era muy rico .
Jesús miró entonces alrededor , y dijo a sus discípulos : — ¡ Qué difícil va a ser para los ricos entrar en el reino de Dios !
Estas palabras dejaron asombrados a los discípulos , pero Jesús les volvió a decir : —Hijos , ¡ qué difícil es entrar en el reino de Dios !
Es más fácil para un camello pasar por el ojo de una aguja , que para un rico entrar en el reino de Dios .
Al oírlo , se asombraron más aún , y se preguntaban unos a otros : — ¿ Y quién podrá salvarse ?
Jesús los miró y les contestó : —Para los hombres es imposible , pero no para Dios , porque para él todo es posible .
Pedro comenzó a decirle : —Nosotros hemos dejado todo lo que teníamos , y te hemos seguido .
Jesús respondió : —Les aseguro que cualquiera que por mi causa y por aceptar el evangelio haya dejado casa , o hermanos , o hermanas , o madre , o padre , o hijos , o terrenos ,
recibirá ahora en la vida presente cien veces más en casas , hermanos , hermanas , madres , hijos y terrenos , aunque con persecuciones ; y en la vida venidera recibirá la vida eterna .
Pero muchos que ahora son los primeros , serán los últimos ; y muchos que ahora son los últimos , serán los primeros .
Se dirigían a Jerusalén , y Jesús caminaba delante de los discípulos . Ellos estaban asombrados , y los que iban detrás tenían miedo . Jesús volvió a llamar aparte a los doce discípulos , y comenzó a decirles lo que le iba a pasar :
« Como ustedes ven , ahora vamos a Jerusalén , donde el Hijo del hombre va a ser entregado a los jefes de los sacerdotes y a los maestros de la ley , que lo condenarán a muerte y lo entregarán a los extranjeros .
Se burlarán de él , lo escupirán , lo golpearán y lo matarán ; pero tres días después resucitará . »
Santiago y Juan , hijos de Zebedeo , se acercaron a Jesús y le dijeron : —Maestro , queremos que nos hagas el favor que vamos a pedirte .
Él les preguntó : — ¿ Qué quieren que haga por ustedes ?
Le dijeron : —Concédenos que en tu reino glorioso nos sentemos uno a tu derecha y otro a tu izquierda .
Jesús les contestó : —Ustedes no saben lo que piden . ¿ Pueden beber este trago amargo que voy a beber yo , y recibir el bautismo que yo voy a recibir ?
Ellos contestaron : —Podemos . Jesús les dijo : —Ustedes beberán este trago amargo , y recibirán el bautismo que yo voy a recibir ;
pero el sentarse a mi derecha o a mi izquierda no me corresponde a mí darlo , sino que les será dado a aquellos para quienes está preparado .
Cuando los otros diez discípulos oyeron esto , se enojaron con Santiago y Juan .
Pero Jesús los llamó , y les dijo : —Como ustedes saben , entre los paganos hay jefes que se creen con derecho a gobernar con tiranía a sus súbditos , y los grandes hacen sentir su autoridad sobre ellos .
Pero entre ustedes no debe ser así . Al contrario , el que quiera ser grande entre ustedes , deberá servir a los demás ,
y el que entre ustedes quiera ser el primero , deberá ser el esclavo de los demás .
Porque ni aun el Hijo del hombre vino para que le sirvan , sino para servir y dar su vida en rescate por una multitud .
Llegaron a Jericó . Y cuando Jesús ya salía de la ciudad , seguido de sus discípulos y de mucha gente , un mendigo ciego llamado Bartimeo , hijo de Timeo , estaba sentado junto al camino .
Al oír que era Jesús de Nazaret , el ciego comenzó a gritar : — ¡ Jesús , Hijo de David , ten compasión de mí !
Muchos lo reprendían para que se callara , pero él gritaba más todavía : — ¡ Hijo de David , ten compasión de mí !
Entonces Jesús se detuvo , y dijo : —Llámenlo . Llamaron al ciego , diciéndole : —Ánimo , levántate ; te está llamando .
El ciego arrojó su capa , y dando un salto se acercó a Jesús ,
que le preguntó : — ¿ Qué quieres que haga por ti ? El ciego le contestó : —Maestro , quiero recobrar la vista .
Jesús le dijo : —Puedes irte ; por tu fe has sido sanado . En aquel mismo instante el ciego recobró la vista , y siguió a Jesús por el camino .

Cuando ya estaban cerca de Jerusalén , al aproximarse a los pueblos de Betfagé y Betania , en el Monte de los Olivos , Jesús envió a dos de sus discípulos ,
diciéndoles : —Vayan a la aldea que está enfrente , y al entrar en ella encontrarán un burro atado , que nadie ha montado todavía . Desátenlo y tráiganlo .
Y si alguien les pregunta por qué lo hacen , díganle que el Señor lo necesita y que en seguida lo devolverá .
Fueron , pues , y encontraron el burro atado en la calle , junto a una puerta , y lo desataron .
Algunos que estaban allí les preguntaron : — ¿ Qué hacen ustedes ? ¿ Por qué desatan el burro ?
Ellos contestaron lo que Jesús les había dicho ; y los dejaron ir .
Pusieron entonces sus capas sobre el burro , y se lo llevaron a Jesús . Y Jesús montó .
Muchos tendían sus capas por el camino , y otros tendían ramas que habían cortado en el campo .
Y tanto los que iban delante como los que iban detrás , gritaban : — ¡ Hosana ! ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor !
¡ Bendito el reino que viene , el reino de nuestro padre David ! ¡ Hosana en las alturas !
Entró Jesús en Jerusalén y se dirigió al templo . Miró por todas partes y luego se fue a Betania con los doce discípulos , porque ya era tarde .
Al día siguiente , cuando salían de Betania , Jesús sintió hambre .
De lejos vio una higuera que tenía hojas , y se acercó a ver si también tendría fruto , pero no encontró más que las hojas , porque no era tiempo de higos .
Entonces le dijo a la higuera : — ¡ Nunca más vuelva nadie a comer de tu fruto ! Sus discípulos lo oyeron .
Después que llegaron a Jerusalén , Jesús entró en el templo y comenzó a echar de allí a los que estaban vendiendo y comprando . Volcó las mesas de los que cambiaban dinero a la gente , y los puestos de los que vendían palomas ;
y no permitía que nadie pasara por el templo llevando cosas .
Y se puso a enseñar , diciendo : —En las Escrituras dice : “ Mi casa será declarada casa de oración para todas las naciones ” , pero ustedes han hecho de ella una cueva de ladrones .
Al oír esto , los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley comenzaron a buscar la manera de matar a Jesús , porque le tenían miedo , pues toda la gente estaba admirada de su enseñanza .
Pero al llegar la noche , Jesús y sus discípulos salieron de la ciudad .
A la mañana siguiente pasaron junto a la higuera , y vieron que se había secado de raíz .
Entonces Pedro , acordándose de lo sucedido , le dijo a Jesús : —Maestro , mira , la higuera que maldijiste se ha secado .
Jesús contestó : —Tengan fe en Dios .
Pues les aseguro que si alguien le dice a este cerro : “ ¡ Quítate de ahí y arrójate al mar ! ” , y no lo hace con dudas , sino creyendo que ha de suceder lo que dice , entonces sucederá .
Por eso les digo que todo lo que ustedes pidan en oración , crean que ya lo han conseguido , y lo recibirán .
Y cuando estén orando , perdonen lo que tengan contra otro , para que también su Padre que está en el cielo les perdone a ustedes sus pecados .

Después de esto regresaron a Jerusalén . Mientras Jesús andaba por el templo , se acercaron a él los jefes de los sacerdotes , los maestros de la ley y los ancianos ,
y le preguntaron : — ¿ Con qué autoridad haces esto ? ¿ Quién te dio la autoridad para hacerlo ?


Ellos se pusieron a discutir unos con otros : « Si respondemos que Dios lo envió , va a decir : “ Entonces , ¿ por qué no le creyeron ? ”
¿ Y cómo vamos a decir que lo enviaron los hombres ? . . . » Tenían miedo de la gente , pues todos creían que Juan era un profeta .
Así que respondieron a Jesús : —No lo sabemos . Entonces Jesús les contestó : —Pues yo tampoco les digo con qué autoridad hago esto .


Jesús comenzó a hablarles por medio de parábolas . Les dijo : « Un hombre plantó un viñedo y le puso un cerco ; preparó un lugar donde hacer el vino y levantó una torre para vigilarlo todo . Luego alquiló el terreno a unos labradores y se fue de viaje .
A su debido tiempo , mandó un criado a pedir a los labradores la parte de la cosecha que le correspondía .
Pero ellos le echaron mano , lo golpearon y lo enviaron con las manos vacías .
Entonces el dueño mandó otro criado , pero a éste lo hirieron en la cabeza y lo insultaron .
Mandó a otro , y a éste lo mataron . Después mandó a otros muchos ; y a unos los golpearon y a otros los mataron .
» Todavía le quedaba uno : su propio hijo , a quien quería mucho . Por último lo mandó a él , pensando : “ Sin duda , respetarán a mi hijo . ”
Pero los labradores se dijeron unos a otros : “ Éste es el que ha de recibir la herencia ; matémoslo , y será nuestra la propiedad . ”
Así que lo agarraron , lo mataron y arrojaron el cuerpo fuera del viñedo .
» ¿ Y qué creen ustedes que hará el dueño del viñedo ? Pues irá y matará a esos labradores , y dará el viñedo a otros .
» ¿ No han leído ustedes la Escritura ? Dice : “ La piedra que los constructores despreciaron se ha convertido en la piedra principal .
Esto lo hizo el Señor , y estamos maravillados . ” »
Quisieron entonces arrestar a Jesús , porque sabían que había usado esta parábola contra ellos . Pero como tenían miedo de la gente , lo dejaron y se fueron .
Mandaron a Jesús algunos de los fariseos y del partido de Herodes , para hacerle decir algo de que pudieran acusarlo .
Éstos fueron y le dijeron : —Maestro , sabemos que tú dices la verdad , sin dejarte llevar por lo que diga la gente , porque no hablas para darles gusto . Tú enseñas de veras el camino de Dios . ¿ Está bien que paguemos impuestos al emperador romano , o no ? ¿ Debemos o no debemos pagarlos ?
Pero Jesús , que conocía su hipocresía , les dijo : — ¿ Por qué me tienden trampas ? Tráiganme una moneda de denario , para que la vea .
Se la llevaron , y Jesús les dijo : — ¿ De quién es ésta cara y el nombre que aquí está escrito ? Le contestaron : —Del emperador .
Entonces Jesús les dijo : —Pues den al emperador lo que es del emperador , y a Dios lo que es de Dios . Y su respuesta los dejó admirados .
Entonces fueron a ver a Jesús algunos saduceos . Éstos dicen que los muertos no resucitan ; por eso le presentaron este caso :
—Maestro , Moisés nos dejó escrito que si un hombre casado muere sin haber tenido hijos con su mujer , el hermano del difunto deberá tomar por esposa a la viuda , para darle hijos al hermano que murió .
Pues bien , había una vez siete hermanos , el primero de los cuales se casó , pero murió sin dejar hijos .
Entonces el segundo se casó con la viuda , pero él también murió sin dejar hijos . Lo mismo pasó con el tercero ,
y con los siete ; pero ninguno dejó hijos . Finalmente murió también la mujer .
Pues bien , en la resurrección , cuando vuelvan a vivir , ¿ de cuál de ellos será esposa esta mujer , si los siete estuvieron casados con ella ?
Jesús les contestó : —Ustedes están equivocados , porque no conocen las Escrituras ni el poder de Dios .
Cuando los muertos resuciten , los hombres y las mujeres no se casarán , pues serán como los ángeles que están en el cielo .
Y en cuanto a que los muertos resucitan , ¿ no han leído ustedes en el libro de Moisés el pasaje de la zarza que ardía ? Dios le dijo a Moisés : “ Yo soy el Dios de Abraham , de Isaac y de Jacob . ”
¡ Y él no es Dios de muertos , sino de vivos ! Ustedes están muy equivocados .
Al ver que Jesús les había contestado bien , uno de los maestros de la ley , que los había oído discutir , se acercó a él y le preguntó : — ¿ Cuál es el primero de todos los mandamientos ?
Jesús le contestó : —El primer mandamiento de todos es : “ Oye , Israel : el Señor nuestro Dios es el único Señor .
Ama al Señor tu Dios con todo tu corazón , con toda tu alma , con toda tu mente y con todas tus fuerzas . ”
Pero hay un segundo : “ Ama a tu prójimo como a ti mismo . ” Ningún mandamiento es más importante que éstos .
El maestro de la ley le dijo : —Muy bien , Maestro . Es verdad lo que dices : hay un solo Dios , y no hay otro fuera de él .
Y amar a Dios con todo el corazón , con todo el entendimiento y con todas las fuerzas , y amar al prójimo como a uno mismo , vale más que todos los holocaustos y todos los sacrificios que se queman en el altar .
Al ver Jesús que el maestro de la ley había contestado con buen sentido , le dijo : —No estás lejos del reino de Dios . Y ya nadie se atrevía a hacerle más preguntas .
Jesús estaba enseñando en el templo , y preguntó : — ¿ Por qué dicen los maestros de la ley que el Mesías desciende de David ?
Pues David mismo , inspirado por el Espíritu Santo , dijo : “ El Señor dijo a mi Señor : Siéntate a mi derecha , hasta que yo ponga a tus enemigos debajo de tus pies . ” La gente , que era mucha , escuchaba con gusto a Jesús .

Jesús decía en su enseñanza : « Cuídense de los maestros de la ley , pues les gusta andar con ropas largas y que los saluden con todo respeto en las plazas .
Buscan los asientos de honor en las sinagogas y los mejores lugares en las comidas ;
y despojan de sus bienes a las viudas , y para disimularlo hacen largas oraciones . Ellos recibirán mayor castigo . »
Jesús estaba una vez sentado frente a los cofres de las ofrendas , mirando cómo la gente echaba dinero en ellos . Muchos ricos echaban mucho dinero .
En esto llegó una viuda pobre , y echó en uno de los cofres dos moneditas de cobre , de muy poco valor .
Entonces Jesús llamó a sus discípulos , y les dijo : —Les aseguro que esta viuda pobre ha dado más que todos los otros que echan dinero en los cofres ;
pues todos dan de lo que les sobra , pero ella , en su pobreza , ha dado todo lo que tenía para vivir .
Al salir Jesús del templo , uno de sus discípulos le dijo : — ¡ Maestro , mira qué piedras y qué edificios !
Jesús le contestó : — ¿ Ves estos grandes edificios ? Pues no va a quedar de ellos ni una piedra sobre otra . Todo será destruido .
Luego se fueron al Monte de los Olivos , que está frente al templo . Jesús se sentó , y Pedro , Santiago , Juan y Andrés le preguntaron aparte
cuándo iba a ocurrir esto y cuál sería la señal de que todo esto estaría para llegar a su término .
Jesús les contestó : « Tengan cuidado de que nadie los engañe .
Porque vendrán muchos haciéndose pasar por mí . Dirán : “ Yo soy ” , y engañarán a mucha gente .
» Cuando ustedes tengan noticias de que hay guerras aquí y allá , no se asusten . Así tiene que ocurrir ; sin embargo , aún no será el fin .
Porque una nación peleará contra otra y un país hará guerra contra otro ; y habrá terremotos en muchos lugares , y habrá hambres . Eso apenas será el comienzo de los dolores .
» Cuídense ustedes mismos ; porque los entregarán a las autoridades y los golpearán en las sinagogas . Los harán comparecer ante gobernadores y reyes por causa mía ; así podrán dar testimonio de mí delante de ellos .
Pues antes del fin , el evangelio tiene que anunciarse a todas las naciones .
Y no se preocupen ustedes por lo que hayan de decir cuando los entreguen a las autoridades . En esos momentos digan lo que Dios les dé a decir , porque no serán ustedes los que hablen , sino el Espíritu Santo .
Los hermanos entregarán a la muerte a sus hermanos , y los padres a los hijos ; y los hijos se volverán contra sus padres y los matarán .
Todo el mundo los odiará a ustedes por causa mía ; pero el que siga firme hasta el fin , se salvará .
» Cuando ustedes vean el horrible sacrilegio en el lugar donde no debe estar —el que lee , entienda— , entonces los que estén en Judea , que huyan a las montañas ;
y el que esté en la azotea de su casa , que no baje ni entre a sacar nada ;
y el que esté en el campo , que no regrese ni aun a recoger su capa .
¡ Pobres mujeres aquellas que en tales días estén embarazadas o tengan niños de pecho !
Pidan ustedes a Dios que esto no suceda en el invierno ,
porque serán días de un sufrimiento como nunca lo ha habido desde que Dios , en el principio , hizo el mundo hasta ahora , ni lo habrá después .
Y si el Señor no acortara ese tiempo , no se salvaría nadie ; pero lo ha acortado por amor a los suyos , a los que él ha escogido .
» Si entonces alguien les dice a ustedes : “ Miren , aquí está el Mesías ” , o “ Miren , allí está ” , no lo crean .
Pues vendrán falsos mesías y falsos profetas ; y harán señales y milagros , para engañar , de ser posible , hasta a los que Dios mismo ha escogido .
¡ Tengan cuidado ! Todo esto ya se lo he advertido a ustedes de antemano .
» Pero en aquellos días , pasado el tiempo de sufrimiento , el sol se oscurecerá , la luna dejará de dar su luz ,
las estrellas caerán del cielo y las fuerzas celestiales temblarán .
Entonces se verá al Hijo del hombre venir en las nubes con gran poder y gloria .
Él mandará a los ángeles , y reunirá a sus escogidos de los cuatro puntos cardinales , desde el último rincón de la tierra hasta el último rincón del cielo .
» Aprendan esta enseñanza de la higuera : Cuando sus ramas se ponen tiernas , y brotan sus hojas , se dan cuenta ustedes de que ya el verano está cerca .
De la misma manera , cuando vean que suceden estas cosas , sepan que el Hijo del hombre ya está a la puerta .
Les aseguro que todo esto sucederá antes que muera la gente de este tiempo .
El cielo y la tierra dejarán de existir , pero mis palabras no dejarán de cumplirse .
» Pero en cuanto al día y la hora , nadie lo sabe , ni aun los ángeles del cielo , ni el Hijo . Solamente lo sabe el Padre .
» Por lo tanto , manténganse ustedes despiertos y vigilantes , porque no saben cuándo llegará el momento .
Deben hacer como en el caso de un hombre que , estando a punto de irse a otro país , encargó a sus criados que le cuidaran la casa . A cada cual le dejó un trabajo , y ordenó al portero que vigilara .
Manténganse ustedes despiertos , porque no saben cuándo va a llegar el señor de la casa , si al anochecer , a la medianoche , al canto del gallo o a la mañana ;
no sea que venga de repente y los encuentre durmiendo .
Lo que les digo a ustedes se lo digo a todos : ¡ Manténganse despiertos ! »
Faltaban dos días para la fiesta de la Pascua , cuando se come el pan sin levadura . Los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley buscaban la manera de arrestar a Jesús por medio de algún engaño , y matarlo .
Pues algunos decían : —No durante la fiesta , para que la gente no se alborote .
Jesús había ido a Betania , a casa de Simón , al que llamaban el leproso . Mientras estaba sentado a la mesa , llegó una mujer que llevaba un frasco de alabastro lleno de perfume de nardo puro , de mucho valor . Rompió el frasco y derramó el perfume sobre la cabeza de Jesús .
Algunos de los presentes se enojaron , y se dijeron unos a otros : — ¿ Por qué se ha desperdiciado este perfume ?
Podía haberse vendido por el equivalente al salario de trescientos días , para ayudar a los pobres . Y criticaban a aquella mujer .
Pero Jesús dijo : —Déjenla ; ¿ por qué la molestan ? Ha hecho una obra buena conmigo .
Pues a los pobres siempre los tendrán entre ustedes , y pueden hacerles bien cuando quieran ; pero a mí no siempre me van a tener .
Esta mujer ha hecho lo que ha podido : ha perfumado mi cuerpo de antemano para mi entierro .
Les aseguro que en cualquier lugar del mundo donde se anuncie la buena noticia , se hablará también de lo que hizo esta mujer , y así será recordada .
Judas Iscariote , uno de los doce discípulos , fue a ver a los jefes de los sacerdotes para entregarles a Jesús .
Al oírlo , se alegraron y prometieron darle dinero a Judas , que comenzó a buscar el momento más oportuno de entregar a Jesús .
El primer día de la fiesta en que se comía el pan sin levadura , cuando se sacrificaba el cordero de Pascua , los discípulos de Jesús le preguntaron : — ¿ Dónde quieres que vayamos a prepararte la cena de Pascua ?
Entonces envió a dos de sus discípulos , diciéndoles : —Vayan a la ciudad . Allí encontrarán a un hombre que lleva un cántaro de agua ; síganlo ,
y donde entre , digan al dueño de la casa : “ El Maestro pregunta : ¿ Cuál es el cuarto donde voy a comer con mis discípulos la cena de Pascua ? ”
Él les mostrará en el piso alto un cuarto grande , arreglado y ya listo para la cena . Prepárennos allí lo necesario .
Los discípulos salieron y fueron a la ciudad . Lo encontraron todo como Jesús les había dicho , y prepararon la cena de Pascua .
Al anochecer llegó Jesús con los doce discípulos .
Mientras estaban a la mesa , comiendo , Jesús les dijo : —Les aseguro que uno de ustedes , que está comiendo conmigo , me va a traicionar .
Ellos se pusieron tristes , y comenzaron a preguntarle uno por uno : — ¿ Acaso seré yo ?
Jesús les contestó : —Es uno de los doce , que está mojando el pan en el mismo plato que yo .
El Hijo del hombre ha de recorrer el camino que dicen las Escrituras ; pero ¡ ay de aquel que lo traiciona ! Hubiera sido mejor para él no haber nacido .
Mientras comían , Jesús tomó en sus manos el pan y , habiendo pronunciado la bendición , lo partió y se lo dio a ellos , diciendo : —Tomen , esto es mi cuerpo .
Luego tomó en sus manos una copa y , habiendo dado gracias a Dios , se la pasó a ellos , y todos bebieron .
Les dijo : —Esto es mi sangre , con la que se confirma la alianza , sangre que es derramada en favor de muchos .
Les aseguro que no volveré a beber del producto de la vid , hasta el día en que beba el vino nuevo en el reino de Dios .
Después de cantar los salmos , se fueron al Monte de los Olivos .
Jesús les dijo : —Todos ustedes van a perder su fe en mí . Así lo dicen las Escrituras : “ Mataré al pastor , y las ovejas se dispersarán . ”
Pero cuando yo resucite , los volveré a reunir en Galilea .
Pedro le dijo : —Aunque todos pierdan su fe , yo no .
Jesús le contestó : —Te aseguro que esta misma noche , antes que cante el gallo por segunda vez , me negarás tres veces .
Pero él insistía : —Aunque tenga que morir contigo , no te negaré . Y todos decían lo mismo .
Luego fueron a un lugar llamado Getsemaní . Jesús dijo a sus discípulos : —Siéntense aquí , mientras yo voy a orar .
Y se llevó a Pedro , a Santiago y a Juan , y comenzó a sentirse muy afligido y angustiado .
Les dijo : —Siento en mi alma una tristeza de muerte . Quédense ustedes aquí , y permanezcan despiertos .
En seguida Jesús se fue un poco más adelante , se inclinó hasta tocar el suelo con la frente , y pidió a Dios que , de ser posible , no le llegara ese momento .
En su oración decía : « Abbá , Padre , para ti todo es posible : líbrame de este trago amargo ; pero que no se haga lo que yo quiero , sino lo que quieres tú . »
Luego volvió a donde ellos estaban , y los encontró dormidos . Le dijo a Pedro : —Simón , ¿ estás durmiendo ? ¿ Ni siquiera una hora pudiste mantenerte despierto ?
Manténganse despiertos y oren , para que no caigan en tentación . Ustedes tienen buena voluntad , pero son débiles .
Se fue otra vez , y oró repitiendo las mismas palabras .
Cuando volvió , encontró otra vez dormidos a los discípulos , porque sus ojos se les cerraban de sueño . Y no sabían qué contestarle .
Volvió por tercera vez , y les dijo : — ¿ Siguen ustedes durmiendo y descansando ? Ya basta , ha llegado la hora en que el Hijo del hombre va a ser entregado en manos de los pecadores .
Levántense , vámonos ; ya se acerca el que me traiciona .
Todavía estaba hablando Jesús cuando Judas , uno de los doce discípulos , llegó acompañado de mucha gente armada con espadas y con palos . Iban de parte de los jefes de los sacerdotes , de los maestros de la ley y de los ancianos .
Judas , el traidor , les había dado una contraseña , diciéndoles : « Al que yo bese , ése es ; arréstenlo y llévenselo bien sujeto . »
Así que se acercó a Jesús y le dijo : — ¡ Maestro ! Y lo besó .
Entonces le echaron mano a Jesús y lo arrestaron .
Pero uno de los que estaban allí sacó su espada y le cortó una oreja al criado del sumo sacerdote .
Y Jesús preguntó a la gente : — ¿ Por qué han venido ustedes con espadas y con palos a arrestarme , como si yo fuera un bandido ?
Todos los días he estado entre ustedes enseñando en el templo , y nunca me arrestaron . Pero esto sucede para que se cumplan las Escrituras .
Todos los discípulos dejaron solo a Jesús , y huyeron .
Pero un joven lo seguía , cubierto sólo con una sábana . A éste lo agarraron ,
pero él soltó la sábana y escapó desnudo .
Llevaron entonces a Jesús ante el sumo sacerdote , y se juntaron todos los jefes de los sacerdotes , los ancianos y los maestros de la ley .
Pedro lo siguió de lejos hasta dentro del patio de la casa del sumo sacerdote , y se quedó sentado con los guardianes del templo , calentándose junto al fuego .
Los jefes de los sacerdotes y toda la Junta Suprema buscaban alguna prueba para condenar a muerte a Jesús ; pero no la encontraban .
Porque aunque muchos presentaban falsos testimonios contra él , se contradecían unos a otros .
Algunos se levantaron y lo acusaron falsamente , diciendo :
—Nosotros lo hemos oído decir : “ Yo voy a destruir este templo que hicieron los hombres , y en tres días levantaré otro no hecho por los hombres . ”
Pero ni aun así estaban de acuerdo en lo que decían .
Entonces el sumo sacerdote se levantó en medio de todos , y preguntó a Jesús : — ¿ No contestas nada ? ¿ Qué es esto que están diciendo contra ti ?
Pero Jesús se quedó callado , sin contestar nada . El sumo sacerdote volvió a preguntarle : — ¿ Eres tú el Mesías , el Hijo del Dios bendito ?
Jesús le dijo : —Sí , yo soy . Y ustedes verán al Hijo del hombre sentado a la derecha del Todopoderoso , y viniendo en las nubes del cielo .
Entonces el sumo sacerdote se rasgó las ropas en señal de indignación , y dijo : — ¿ Qué necesidad tenemos de más testigos ?
Ustedes lo han oído decir palabras ofensivas contra Dios . ¿ Qué les parece ? Todos estuvieron de acuerdo en que era culpable y debía morir .
Algunos comenzaron a escupirlo , y a taparle los ojos y golpearlo , diciéndole : — ¡ Adivina quién te pegó ! Y los guardianes del templo le pegaron en la cara .
Pedro estaba abajo , en el patio . En esto llegó una de las sirvientas del sumo sacerdote ;
y al ver a Pedro , que se estaba calentando junto al fuego , se quedó mirándolo y le dijo : —Tú también andabas con Jesús , el de Nazaret .
Pedro lo negó , diciendo : —No lo conozco , ni sé de qué estás hablando . Y salió fuera , a la entrada . Entonces cantó un gallo .
La sirvienta vio otra vez a Pedro y comenzó a decir a los demás : —Éste es uno de ellos .
Pero él volvió a negarlo . Poco después , los que estaban allí dijeron de nuevo a Pedro : —Seguro que tú eres uno de ellos , pues también eres de Galilea .
Entonces Pedro comenzó a jurar y perjurar , diciendo : — ¡ No conozco a ese hombre de quien ustedes están hablando !
En aquel mismo momento cantó el gallo por segunda vez , y Pedro se acordó de que Jesús le había dicho : « Antes que cante el gallo por segunda vez , me negarás tres veces . » Y se echó a llorar .
Al amanecer , se reunieron los jefes de los sacerdotes con los ancianos y los maestros de la ley : toda la Junta Suprema . Y llevaron a Jesús atado , y se lo entregaron a Pilato .
Pilato le preguntó : — ¿ Eres tú el Rey de los judíos ? —Tú lo has dicho —contestó Jesús .
Como los jefes de los sacerdotes lo acusaban de muchas cosas ,
Pilato volvió a preguntarle : — ¿ No respondes nada ? Mira de cuántas cosas te están acusando .
Pero Jesús no le contestó ; de manera que Pilato se quedó muy extrañado .
Durante la fiesta , Pilato dejaba libre un preso , el que la gente pidiera .
Un hombre llamado Barrabás estaba entonces en la cárcel , junto con otros que habían cometido un asesinato en una rebelión .
La gente llegó , pues , y empezó a pedirle a Pilato que hiciera como tenía por costumbre .
Pilato les contestó : — ¿ Quieren ustedes que les ponga en libertad al Rey de los judíos ?
Porque se daba cuenta de que los jefes de los sacerdotes lo habían entregado por envidia .
Pero los jefes de los sacerdotes alborotaron a la gente , para que pidieran que les dejara libre a Barrabás .
Pilato les preguntó : — ¿ Y qué quieren que haga con el que ustedes llaman el Rey de los judíos ?
Ellos contestaron a gritos : — ¡ Crucifícalo !
Pilato les dijo : —Pues ¿ qué mal ha hecho ? Pero ellos volvieron a gritar : — ¡ Crucifícalo !
Entonces Pilato , como quería quedar bien con la gente , dejó libre a Barrabás ; y después de mandar que azotaran a Jesús , lo entregó para que lo crucificaran .
Los soldados llevaron a Jesús al patio del palacio , llamado pretorio , y reunieron a toda la tropa .
Le pusieron una capa de color rojo oscuro , trenzaron una corona de espinas y se la pusieron .
Luego comenzaron a gritar : — ¡ Viva el Rey de los judíos !
Y le golpeaban la cabeza con una vara , lo escupían y , doblando la rodilla , le hacían reverencias .
Después de burlarse así de él , le quitaron la capa de color rojo oscuro , le pusieron su propia ropa y lo sacaron para crucificarlo .
Un hombre de Cirene , llamado Simón , padre de Alejandro y de Rufo , llegaba entonces del campo . Al pasar por allí , lo obligaron a cargar con la cruz de Jesús .
Llevaron a Jesús a un sitio llamado Gólgota ( que significa : « Lugar de la Calavera » ) ;
y le dieron vino mezclado con mirra , pero Jesús no lo aceptó .
Entonces lo crucificaron . Y los soldados echaron suertes para repartirse entre sí la ropa de Jesús y ver qué se llevaría cada uno .
Eran las nueve de la mañana cuando lo crucificaron .
Y pusieron un letrero en el que estaba escrita la causa de su condena : « El Rey de los judíos . »
Con él crucificaron también a dos bandidos , uno a su derecha y otro a su izquierda .

Los que pasaban lo insultaban , meneando la cabeza y diciendo : — ¡ Eh , tú , que derribas el templo y en tres días lo vuelves a levantar ,
sálvate a ti mismo y bájate de la cruz !
De la misma manera se burlaban de él los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley . Decían : —Salvó a otros , pero a sí mismo no puede salvarse .
¡ Que baje de la cruz ese Mesías , Rey de Israel , para que veamos y creamos ! Y hasta los que estaban crucificados con él lo insultaban .
Al llegar el mediodía , toda la tierra quedó en oscuridad hasta las tres de la tarde .
A esa misma hora , Jesús gritó con fuerza : « Eloí , Eloí , ¿ lemá sabactani ? » ( que significa : « Dios mío , Dios mío , ¿ por qué me has abandonado ? » )
Algunos de los que estaban allí , lo oyeron y dijeron : —Oigan , está llamando al profeta Elías .
Entonces uno de ellos corrió , empapó una esponja en vino agrio , la ató a una caña y se la acercó a Jesús para que bebiera , diciendo : —Déjenlo , a ver si Elías viene a bajarlo de la cruz .
Pero Jesús dio un fuerte grito , y murió .
Y el velo del templo se rasgó en dos , de arriba abajo .
El capitán romano , que estaba frente a Jesús , al ver que éste había muerto , dijo : —Verdaderamente este hombre era Hijo de Dios .
También había algunas mujeres mirando de lejos ; entre ellas estaban María Magdalena , María la madre de Santiago el menor y de José , y Salomé .
Estas mujeres habían seguido a Jesús y lo habían ayudado cuando él estaba en Galilea . Además había allí muchas otras que habían ido con él a Jerusalén .
Como ése era día de preparación , es decir , víspera del sábado , y ya era tarde ,
José , natural de Arimatea y miembro importante de la Junta Suprema , el cual también esperaba el reino de Dios , se dirigió con decisión a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús .
Pilato , sorprendido de que ya hubiera muerto , llamó al capitán para preguntarle cuánto tiempo hacía de ello .
Cuando el capitán lo hubo informado , Pilato entregó el cuerpo a José .
Entonces José compró una sábana de lino , bajó el cuerpo y lo envolvió en ella . Luego lo puso en un sepulcro excavado en la roca , y tapó la entrada del sepulcro con una piedra .
María Magdalena y María la madre de José , miraban dónde lo ponían .
Pasado el sábado , María Magdalena , María la madre de Santiago , y Salomé , compraron perfumes para perfumar el cuerpo de Jesús .
Y el primer día de la semana fueron al sepulcro muy temprano , apenas salido el sol ,
diciéndose unas a otras : — ¿ Quién nos quitará la piedra de la entrada del sepulcro ?
Pero , al mirar , vieron que la piedra ya no estaba en su lugar . Esta piedra era muy grande .
Cuando entraron en el sepulcro vieron , sentado al lado derecho , a un joven vestido con una larga ropa blanca . Las mujeres se asustaron ,
pero él les dijo : —No se asusten . Ustedes buscan a Jesús de Nazaret , el que fue crucificado . Ha resucitado ; no está aquí . Miren el lugar donde lo pusieron .
Vayan y digan a sus discípulos , y a Pedro : “ Él va a Galilea para reunirlos de nuevo ; allí lo verán , tal como les dijo . ”
Entonces las mujeres salieron huyendo del sepulcro , pues estaban temblando , asustadas . Y no dijeron nada a nadie , porque tenían miedo . [
Después que Jesús hubo resucitado al amanecer del primer día de la semana , se apareció primero a María Magdalena , de la que había expulsado siete demonios .
Ella fue y avisó a los que habían andado con Jesús , que estaban tristes y llorando .
Éstos , al oír que Jesús vivía y que ella lo había visto , no lo creyeron .
Después de esto , Jesús se apareció en otra forma a dos de ellos que iban caminando hacia el campo .
Éstos fueron y avisaron a los demás ; pero tampoco a ellos les creyeron .
Más tarde , Jesús se apareció a los once discípulos , mientras ellos estaban sentados a la mesa . Los reprendió por su falta de fe y su terquedad , ya que no creyeron a los que lo habían visto resucitado .
Y les dijo : « Vayan por todo el mundo y anuncien a todos la buena noticia .
El que crea y sea bautizado , obtendrá la salvación ; pero el que no crea , será condenado .
Y estas señales acompañarán a los que creen : en mi nombre expulsarán demonios ; hablarán nuevas lenguas ;
tomarán en las manos serpientes ; y si beben algo venenoso , no les hará daño ; además pondrán las manos sobre los enfermos , y éstos sanarán . »
Después de hablarles , el Señor Jesús fue levantado al cielo y se sentó a la derecha de Dios .
Ellos salieron a anunciar el mensaje por todas partes ; y el Señor los ayudaba , y confirmaba el mensaje acompañándolo con señales milagrosas . ]



Muchos han emprendido la tarea de escribir la historia de los hechos que Dios ha llevado a cabo entre nosotros ,
según nos los transmitieron quienes desde el comienzo fueron testigos presenciales y después recibieron el encargo de anunciar el mensaje .
Yo también , excelentísimo Teófilo , lo he investigado todo con cuidado desde el principio , y me ha parecido conveniente escribirte estas cosas ordenadamente ,
para que conozcas bien la verdad de lo que te han enseñado .
En el tiempo en que Herodes era rey del país de los judíos , vivía un sacerdote llamado Zacarías , perteneciente al turno de Abías . Su esposa , llamada Isabel , descendía de Aarón .
Los dos eran justos delante de Dios y obedecían los mandatos y leyes del Señor de manera intachable .
Pero no tenían hijos , porque Isabel era estéril ; además , los dos eran ya muy ancianos .
Un día en que al grupo sacerdotal de Zacarías le tocó el turno de oficiar delante de Dios ,
según era costumbre entre los sacerdotes , le tocó en suerte a Zacarías entrar en el santuario del templo del Señor para quemar incienso .
Mientras se quemaba el incienso , todo el pueblo estaba orando afuera .
En esto se le apareció a Zacarías un ángel del Señor , de pie al lado derecho del altar del incienso .
Al ver al ángel , Zacarías se quedó sorprendido y lleno de miedo .
Pero el ángel le dijo : —Zacarías , no tengas miedo , porque Dios ha oído tu oración , y tu esposa Isabel te va a dar un hijo , al que pondrás por nombre Juan .
Tú te llenarás de gozo , y muchos se alegrarán de su nacimiento ,
porque tu hijo va a ser grande delante del Señor . No tomará vino ni licor , y estará lleno del Espíritu Santo desde antes de nacer .
Hará que muchos de la nación de Israel se vuelvan al Señor su Dios .
Este Juan irá delante del Señor , con el espíritu y el poder del profeta Elías , para reconciliar a los padres con los hijos y para que los rebeldes aprendan a obedecer . De este modo preparará al pueblo para recibir al Señor .
Zacarías preguntó al ángel : — ¿ Cómo puedo estar seguro de esto ? Porque yo soy muy anciano y mi esposa también .
El ángel le contestó : —Yo soy Gabriel , y estoy al servicio de Dios ; él me mandó a hablar contigo y darte estas buenas noticias .
Pero ahora , como no has creído lo que te he dicho , vas a quedarte mudo ; no podrás hablar hasta que , a su debido tiempo , suceda todo esto .
Mientras tanto , la gente estaba afuera esperando a Zacarías y preguntándose por qué tardaba tanto en salir del santuario .
Cuando al fin salió , no les podía hablar ; entonces se dieron cuenta de que había tenido una visión en el santuario , pues les hablaba por señas ; y siguió así , sin poder hablar .
Cumplido su servicio , Zacarías se fue a su casa .
Después de esto , su esposa Isabel quedó encinta , y durante cinco meses no salió de su casa , pensando :
« El Señor me ha hecho esto ahora , para que la gente ya no me desprecie . »
A los seis meses , Dios mandó al ángel Gabriel a un pueblo de Galilea llamado Nazaret ,
donde vivía una joven llamada María ; era virgen , pero estaba comprometida para casarse con un hombre llamado José , descendiente del rey David .
El ángel entró en el lugar donde ella estaba , y le dijo : — ¡ Salve , llena de gracia ! El Señor está contigo .
María se sorprendió de estas palabras , y se preguntaba qué significaría aquel saludo .
El ángel le dijo : —María , no tengas miedo , pues tú gozas del favor de Dios .
Ahora vas a quedar encinta : tendrás un hijo , y le pondrás por nombre Jesús .
Será un gran hombre , al que llamarán Hijo del Dios altísimo , y Dios el Señor lo hará Rey , como a su antepasado David ,
para que reine por siempre sobre el pueblo de Jacob . Su reinado no tendrá fin .
María preguntó al ángel : — ¿ Cómo podrá suceder esto , si no vivo con ningún hombre ?
El ángel le contestó : —El Espíritu Santo vendrá sobre ti , y el poder del Dios altísimo se posará sobre ti . Por eso , el niño que va a nacer será llamado Santo e Hijo de Dios .
También tu parienta Isabel va a tener un hijo , a pesar de que es anciana ; la que decían que no podía tener hijos , está encinta desde hace seis meses .
Para Dios no hay nada imposible .
Entonces María dijo : —Yo soy esclava del Señor ; que Dios haga conmigo como me has dicho . Con esto , el ángel se fue .
Por aquellos días , María se fue de prisa a un pueblo de la región montañosa de Judea ,
y entró en la casa de Zacarías y saludó a Isabel .
Cuando Isabel oyó el saludo de María , la criatura se le estremeció en el vientre , y ella quedó llena del Espíritu Santo .
Entonces , con voz muy fuerte , dijo : — ¡ Dios te ha bendecido más que a todas las mujeres , y ha bendecido a tu hijo !
¿ Quién soy yo , para que venga a visitarme la madre de mi Señor ?
Pues tan pronto como oí tu saludo , mi hijo se estremeció de alegría en mi vientre .
¡ Dichosa tú por haber creído que han de cumplirse las cosas que el Señor te ha dicho !
María dijo : « Mi alma alaba la grandeza del Señor ;
mi espíritu se alegra en Dios mi Salvador .
Porque Dios ha puesto sus ojos en mí , su humilde esclava , y desde ahora siempre me llamarán dichosa ;
porque el Todopoderoso ha hecho en mí grandes cosas . ¡ Santo es su nombre !
Dios tiene siempre misericordia de quienes lo reverencian .
Actuó con todo su poder : deshizo los planes de los orgullosos ,
derribó a los reyes de sus tronos y puso en alto a los humildes .
Llenó de bienes a los hambrientos y despidió a los ricos con las manos vacías .
Ayudó al pueblo de Israel , su siervo , y no se olvidó de tratarlo con misericordia .
Así lo había prometido a nuestros antepasados , a Abraham y a sus futuros descendientes . »
María se quedó con Isabel unos tres meses , y después regresó a su casa .
Al cumplirse el tiempo en que Isabel debía dar a luz , tuvo un hijo .
Sus vecinos y parientes fueron a felicitarla cuando supieron que el Señor había sido tan bueno con ella .
A los ocho días , llevaron a circuncidar al niño , y querían ponerle el nombre de su padre , Zacarías .
Pero su madre dijo : —No . Tiene que llamarse Juan .
Le contestaron : —No hay nadie en tu familia con ese nombre .
Entonces preguntaron por señas al padre del niño , para saber qué nombre quería ponerle .
El padre pidió una tabla para escribir , y escribió : “ Su nombre es Juan . ” Y todos se quedaron admirados .
En aquel mismo momento Zacarías volvió a hablar , y comenzó a alabar a Dios .
Todos los vecinos estaban asombrados , y en toda la región montañosa de Judea se contaba lo sucedido .
Todos los que lo oían se preguntaban a sí mismos : « ¿ Qué llegará a ser este niño ? » Porque ciertamente el Señor mostraba su poder en favor de él .
Zacarías , el padre del niño , lleno del Espíritu Santo y hablando proféticamente , dijo :
« ¡ Bendito sea el Señor , Dios de Israel , porque ha venido a rescatar a su pueblo !
Nos ha enviado un poderoso salvador , un descendiente de David , su siervo .
Esto es lo que había prometido en el pasado por medio de sus santos profetas :
que nos salvaría de nuestros enemigos y de todos los que nos odian ,
que tendría compasión de nuestros antepasados y que no se olvidaría de su santa alianza .
Y éste es el juramento que había hecho a nuestro padre Abraham : que nos permitiría
vivir sin temor alguno , libres de nuestros enemigos , para servirle
con santidad y justicia , y estar en su presencia toda nuestra vida .
En cuanto a ti , hijito mío , serás llamado profeta del Dios altísimo , porque irás delante del Señor preparando sus caminos ,
para hacer saber a su pueblo que Dios les perdona sus pecados y les da la salvación .
Porque nuestro Dios , en su gran misericordia , nos trae de lo alto el sol de un nuevo día ,
para dar luz a los que viven en la más profunda oscuridad , y dirigir nuestros pasos por el camino de la paz . »
El niño crecía y se hacía fuerte espiritualmente , y vivió en los desiertos hasta el día en que se dio a conocer a los israelitas .

Por aquel tiempo , el emperador Augusto ordenó que se hiciera un censo de todo el mundo .
Este primer censo fue hecho siendo Quirinio gobernador de Siria .
Todos tenían que ir a inscribirse a su propio pueblo .
Por esto , José salió del pueblo de Nazaret , de la región de Galilea , y se fue a Belén , en Judea , donde había nacido el rey David , porque José era descendiente de David .
Fue allá a inscribirse , junto con María , su esposa , que se encontraba encinta .
Y sucedió que mientras estaban en Belén , le llegó a María el tiempo de dar a luz .
Y allí nació su hijo primogénito , y lo envolvió en pañales y lo acostó en el establo , porque no había alojamiento para ellos en el mesón .
Cerca de Belén había unos pastores que pasaban la noche en el campo cuidando sus ovejas .
De pronto se les apareció un ángel del Señor , y la gloria del Señor brilló alrededor de ellos ; y tuvieron mucho miedo .
Pero el ángel les dijo : « No tengan miedo , porque les traigo una buena noticia , que será motivo de gran alegría para todos :
Hoy les ha nacido en el pueblo de David un salvador , que es el Mesías , el Señor .
Como señal , encontrarán ustedes al niño envuelto en pañales y acostado en un establo . »
En aquel momento aparecieron , junto al ángel , muchos otros ángeles del cielo , que alababan a Dios y decían :
« ¡ Gloria a Dios en las alturas ! ¡ Paz en la tierra entre los hombres que gozan de su favor ! »
Cuando los ángeles se volvieron al cielo , los pastores comenzaron a decirse unos a otros : —Vamos , pues , a Belén , a ver esto que ha sucedido y que el Señor nos ha anunciado .
Fueron de prisa y encontraron a María y a José , y al niño acostado en el establo .
Cuando lo vieron , se pusieron a contar lo que el ángel les había dicho acerca del niño ,
y todos los que lo oyeron se admiraban de lo que decían los pastores .
María guardaba todo esto en su corazón , y lo tenía muy presente .
Los pastores , por su parte , regresaron dando gloria y alabanza a Dios por todo lo que habían visto y oído , pues todo sucedió como se les había dicho .
A los ocho días circuncidaron al niño , y le pusieron por nombre Jesús , el mismo nombre que el ángel le había dicho a María antes que ella estuviera encinta .
Cuando se cumplieron los días en que ellos debían purificarse según la ley de Moisés , llevaron al niño a Jerusalén para presentárselo al Señor .
Lo hicieron así porque en la ley del Señor está escrito : « Todo primer hijo varón será consagrado al Señor . »
Fueron , pues , a ofrecer en sacrificio lo que manda la ley del Señor : un par de tórtolas o dos pichones de paloma .
En aquel tiempo vivía en Jerusalén un hombre que se llamaba Simeón . Era un hombre justo y piadoso , que esperaba la restauración de Israel . El Espíritu Santo estaba con Simeón ,
y le había hecho saber que no moriría sin ver antes al Mesías , a quien el Señor enviaría .
Guiado por el Espíritu Santo , Simeón fue al templo ; y cuando los padres del niño Jesús lo llevaron también a él , para cumplir con lo que la ley ordenaba ,
Simeón lo tomó en brazos y alabó a Dios , diciendo :
« Ahora , Señor , tu promesa está cumplida : puedes dejar que tu siervo muera en paz .
Porque ya he visto la salvación
que has comenzado a realizar a la vista de todos los pueblos ,
la luz que alumbrará a las naciones y que será la gloria de tu pueblo Israel . »
El padre y la madre de Jesús se quedaron admirados al oír lo que Simeón decía del niño .
Entonces Simeón les dio su bendición , y dijo a María , la madre de Jesús : —Mira , este niño está destinado a hacer que muchos en Israel caigan o se levanten . Él será una señal que muchos rechazarán ,
a fin de que las intenciones de muchos corazones queden al descubierto . Pero todo esto va a ser para ti como una espada que atraviese tu propia alma .
También estaba allí una profetisa llamada Ana , hija de Penuel , de la tribu de Aser . Era ya muy anciana . Se casó siendo muy joven , y había vivido con su marido siete años ;
hacía ya ochenta y cuatro años que se había quedado viuda . Nunca salía del templo , sino que servía día y noche al Señor , con ayunos y oraciones .
Ana se presentó en aquel mismo momento , y comenzó a dar gracias a Dios y a hablar del niño Jesús a todos los que esperaban la liberación de Jerusalén .
Después de haber cumplido con todo lo que manda la ley del Señor , volvieron a Galilea , a su propio pueblo de Nazaret .
Y el niño crecía y se hacía más fuerte , estaba lleno de sabiduría y gozaba del favor de Dios .
Los padres de Jesús iban todos los años a Jerusalén para la fiesta de la Pascua .
Y así , cuando Jesús cumplió doce años , fueron allá todos ellos , como era costumbre en esa fiesta .
Pero pasados aquellos días , cuando volvían a casa , el niño Jesús se quedó en Jerusalén , sin que sus padres se dieran cuenta .
Pensando que Jesús iba entre la gente , hicieron un día de camino ; pero luego , al buscarlo entre los parientes y conocidos ,
no lo encontraron . Así que regresaron a Jerusalén para buscarlo allí .
Al cabo de tres días lo encontraron en el templo , sentado entre los maestros de la ley , escuchándolos y haciéndoles preguntas .
Y todos los que lo oían se admiraban de su inteligencia y de sus respuestas .
Cuando sus padres lo vieron , se sorprendieron ; y su madre le dijo : —Hijo mío , ¿ por qué nos has hecho esto ? Tu padre y yo te hemos estado buscando llenos de angustia .
Jesús les contestó : — ¿ Por qué me buscaban ? ¿ No sabían que tengo que estar en la casa de mi Padre ?
Pero ellos no entendieron lo que les decía .
Entonces volvió con ellos a Nazaret , donde vivió obedeciéndolos en todo . Su madre guardaba todo esto en su corazón .
Y Jesús seguía creciendo en sabiduría y estatura , y gozaba del favor de Dios y de los hombres .

Era el año quince del gobierno del emperador Tiberio , y Poncio Pilato era gobernador de Judea . Herodes gobernaba en Galilea , su hermano Filipo gobernaba en Iturea y Traconítide , y Lisanias gobernaba en Abilene .
Anás y Caifás eran los sumos sacerdotes . Por aquel tiempo , Dios habló en el desierto a Juan , el hijo de Zacarías ,
y Juan pasó por todos los lugares junto al río Jordán , diciendo a la gente que ellos debían volverse a Dios y ser bautizados , para que Dios les perdonara sus pecados .
Esto sucedió como está escrito en el libro del profeta Isaías : « Una voz grita en el desierto : “ Preparen el camino del Señor ; ábranle un camino recto .
Todo valle será rellenado , todo cerro y colina será nivelado , los caminos torcidos serán enderezados , y allanados los caminos disparejos .
Todo el mundo verá la salvación que Dios envía . ” » ,
Cuando la gente salía para que Juan los bautizara , él les decía : « ¡ Raza de víboras ! ¿ Quién les ha dicho a ustedes que van a librarse del terrible castigo que se acerca ?
Pórtense de tal modo que se vea claramente que se han vuelto al Señor , y no vayan a decir entre ustedes : “ ¡ Nosotros somos descendientes de Abraham ! ” ; porque les aseguro que incluso a estas piedras Dios puede convertirlas en descendientes de Abraham .
Además , el hacha ya está lista para cortar los árboles de raíz . Todo árbol que no da buen fruto , se corta y se echa al fuego . »
Entonces la gente le preguntó : — ¿ Qué debemos hacer ?
Juan les contestó : —El que tenga dos trajes , dele uno al que no tiene ninguno ; y el que tenga comida , compártala con el que no la tiene .
Se acercaron también para ser bautizados algunos de los que cobraban impuestos para Roma , y le preguntaron a Juan : —Maestro , ¿ qué debemos hacer nosotros ?
Juan les dijo : —No cobren más de lo que deben cobrar .
También algunos soldados le preguntaron : —Y nosotros , ¿ qué debemos hacer ? Les contestó : —No le quiten nada a nadie , ni con amenazas ni acusándolo de algo que no haya hecho ; y confórmense con su sueldo .
La gente estaba en gran expectativa , y se preguntaba si tal vez Juan sería el Mesías ;
pero Juan les dijo a todos : « Yo , en verdad , los bautizo con agua ; pero viene uno que los bautizará con el Espíritu Santo y con fuego . Él es más poderoso que yo , que ni siquiera merezco desatarle la correa de sus sandalias .
Trae su aventador en la mano , para limpiar el trigo y separarlo de la paja . Guardará el trigo en su granero , pero quemará la paja en un fuego que nunca se apagará . »
De este modo , y con otros muchos consejos , Juan anunciaba la buena noticia a la gente .
Además reprendió a Herodes , el gobernante , porque tenía por mujer a Herodías , la esposa de su hermano , y también por todo lo malo que había hecho ;
pero Herodes , a todas sus malas acciones añadió otra : metió a Juan en la cárcel .
Sucedió que cuando Juan los estaba bautizando a todos , también Jesús fue bautizado ; y mientras oraba , el cielo se abrió
y el Espíritu Santo bajó sobre él en forma visible , como una paloma , y se oyó una voz del cielo , que decía : —Tú eres mi Hijo amado , a quien he elegido .
Jesús tenía unos treinta años cuando comenzó su actividad . Fue hijo , según se creía , de José . José fue hijo de Elí ,
que a su vez fue hijo de Matat , que fue hijo de Leví , que fue hijo de Melquí , que fue hijo de Janai , que fue hijo de José ,
que fue hijo de Matatías , que fue hijo de Amós , que fue hijo de Nahúm , que fue hijo de Eslí , que fue hijo de Nagai ,
que fue hijo de Máhat , que fue hijo de Matatías , que fue hijo de Semeí , que fue hijo de Josec , que fue hijo de Joiadá ,
que fue hijo de Johanán , que fue hijo de Resá , que fue hijo de Zorobabel , que fue hijo de Salatiel , que fue hijo de Nerí ,
que fue hijo de Melquí , que fue hijo de Adí , que fue hijo de Cosam , que fue hijo de Elmadam , que fue hijo de Er ,
que fue hijo de Jesús , que fue hijo de Eliézer , que fue hijo de Jorim , que fue hijo de Matat ,
que fue hijo de Leví , que fue hijo de Simeón , que fue hijo de Judá , que fue hijo de José , que fue hijo de Jonam , que fue hijo de Eliaquim ,
que fue hijo de Meleá , que fue hijo de Mená , que fue hijo de Matatá , que fue hijo de Natán ,
que fue hijo de David , que fue hijo de Jesé , que fue hijo de Obed , que fue hijo de Booz , que fue hijo de Sélah , que fue hijo de Nahasón ,
que fue hijo de Aminadab , que fue hijo de Admín , que fue hijo de Arní , que fue hijo de Hesrón , que fue hijo de Fares , que fue hijo de Judá ,
que fue hijo de Jacob , que fue hijo de Isaac , que fue hijo de Abraham , que fue hijo de Térah , que fue hijo de Nahor ,
que fue hijo de Serug , que fue hijo de Ragau , que fue hijo de Péleg , que fue hijo de Éber , que fue hijo de Sélah ,
que fue hijo de Cainán , que fue hijo de Arfaxad , que fue hijo de Sem , que fue hijo de Noé , que fue hijo de Lámec ,
que fue hijo de Matusalén , que fue hijo de Henoc , que fue hijo de Jéred , que fue hijo de Mahalaleel , que fue hijo de Cainán ,
que fue hijo de Enós , que fue hijo de Set , que fue hijo de Adán , que fue hijo de Dios .
Jesús , lleno del Espíritu Santo , volvió del río Jordán , y el Espíritu lo llevó al desierto .
Allí estuvo cuarenta días , y el diablo lo puso a prueba . No comió nada durante esos días , así que después sintió hambre .
El diablo entonces le dijo : —Si de veras eres Hijo de Dios , ordena a esta piedra que se convierta en pan .
Jesús le contestó : —La Escritura dice : “ No sólo de pan vivirá el hombre . ”
Luego el diablo lo levantó y , mostrándole en un momento todos los países del mundo ,
le dijo : —Yo te daré todo este poder y la grandeza de estos países . Porque yo lo he recibido , y se lo daré al que quiera dárselo .
Si te arrodillas y me adoras , todo será tuyo .
Jesús le contestó : —La Escritura dice : “ Adora al Señor tu Dios , y sírvele sólo a él . ”
Después el diablo lo llevó a la ciudad de Jerusalén , lo subió a la parte más alta del templo y le dijo : —Si de veras eres Hijo de Dios , tírate abajo desde aquí ;
porque la Escritura dice : “ Dios mandará que sus ángeles te cuiden y te protejan .
Te levantarán con sus manos , para que no tropieces con piedra alguna . ”
Jesús le contestó : —También dice la Escritura : “ No pongas a prueba al Señor tu Dios . ”
Cuando ya el diablo no encontró otra forma de poner a prueba a Jesús , se alejó de él por algún tiempo .
Jesús volvió a Galilea lleno del poder del Espíritu Santo , y se hablaba de él por toda la tierra de alrededor .
Enseñaba en la sinagoga de cada lugar , y todos le alababan .
Jesús fue a Nazaret , el pueblo donde se había criado . El sábado entró en la sinagoga , como era su costumbre , y se puso de pie para leer las Escrituras .
Le dieron a leer el libro del profeta Isaías , y al abrirlo encontró el lugar donde estaba escrito :
« El Espíritu del Señor está sobre mí , porque me ha consagrado para llevar la buena noticia a los pobres ; me ha enviado a anunciar libertad a los presos y dar vista a los ciegos ; a poner en libertad a los oprimidos ;
a anunciar el año favorable del Señor . »
Luego Jesús cerró el libro , lo dio al ayudante de la sinagoga y se sentó . Todos los que estaban allí tenían la vista fija en él .
Él comenzó a hablar , diciendo : —Hoy mismo se ha cumplido la Escritura que ustedes acaban de oír .
Todos hablaban bien de Jesús y estaban admirados de las cosas tan bellas que decía . Se preguntaban : — ¿ No es éste el hijo de José ?
Jesús les respondió : —Seguramente ustedes me dirán este refrán : “ Médico , cúrate a ti mismo . ” Y además me dirán : “ Lo que oímos que hiciste en Cafarnaúm , hazlo también aquí en tu propia tierra . ”
Y siguió diciendo : —Les aseguro que ningún profeta es bien recibido en su propia tierra .
Verdaderamente , había muchas viudas en Israel en tiempos del profeta Elías , cuando no llovió durante tres años y medio y hubo mucha hambre en todo el país ;
pero Elías no fue enviado a ninguna de las viudas israelitas , sino a una de Sarepta , cerca de la ciudad de Sidón .
También había en Israel muchos enfermos de lepra en tiempos del profeta Eliseo , pero no fue sanado ninguno de ellos , sino Naamán , que era de Siria .
Al oír esto , todos los que estaban en la sinagoga se enojaron mucho .
Se levantaron y echaron del pueblo a Jesús , llevándolo a lo alto del monte sobre el cual el pueblo estaba construido , para arrojarlo abajo desde allí .
Pero Jesús pasó por en medio de ellos y se fue .
Jesús fue a Cafarnaúm , un pueblo de Galilea , y los sábados enseñaba a la gente .
Y la gente se admiraba de cómo les enseñaba , porque hablaba con plena autoridad .
En la sinagoga había un hombre que tenía un demonio o espíritu impuro , el cual gritó con fuerza :
— ¡ Déjanos ! ¿ Por qué te metes con nosotros , Jesús de Nazaret ? ¿ Has venido a destruirnos ? Yo te conozco , y sé que eres el Santo de Dios .
Jesús reprendió a aquel demonio , diciéndole : — ¡ Cállate y deja a este hombre ! Entonces el demonio arrojó al hombre al suelo delante de todos , y salió de él sin hacerle ningún daño .
Todos se asustaron , y se decían unos a otros : — ¿ Qué palabras son éstas ? Con toda autoridad y poder este hombre ordena a los espíritus impuros que salgan , ¡ y ellos salen !
Y se hablaba de Jesús por todos los lugares de la región .
Jesús salió de la sinagoga y entró en casa de Simón . La suegra de Simón estaba enferma , con mucha fiebre , y rogaron por ella a Jesús .
Jesús se inclinó sobre ella y reprendió a la fiebre , y la fiebre se le quitó . Al momento , ella se levantó y comenzó a atenderlos .
Al ponerse el sol , todos los que tenían enfermos de diferentes enfermedades los llevaron a Jesús ; y él puso las manos sobre cada uno de ellos , y los sanó .
De muchos enfermos también salieron demonios , que gritaban : — ¡ Tú eres el Hijo de Dios ! Pero Jesús reprendía a los demonios y no los dejaba hablar , porque sabían que él era el Mesías .
Al amanecer , Jesús salió fuera de la ciudad , a un lugar solitario . Pero la gente lo buscó , y llegaron a donde él estaba . Querían detenerlo , para que no se fuera ,
pero Jesús les dijo : —También tengo que anunciar la buena noticia del reino de Dios a los otros pueblos , porque para esto fui enviado .
Así iba Jesús anunciando el mensaje en las sinagogas del país de los judíos .
En una ocasión , estando Jesús a orillas del Lago de Genesaret , se sentía apretujado por la multitud que quería oír el mensaje de Dios .
Jesús vio dos barcas en la playa . Los pescadores habían bajado de ellas a lavar sus redes .
Jesús subió a una de las barcas , que era de Simón , y le pidió que la alejara un poco de la orilla . Luego se sentó en la barca , y desde allí comenzó a enseñar a la gente .
Cuando terminó de hablar , le dijo a Simón : —Lleva la barca a la parte honda del lago , y echen allí sus redes , para pescar .
Simón le contestó : —Maestro , hemos estado trabajando toda la noche sin pescar nada ; pero , ya que tú lo mandas , voy a echar las redes .
Cuando lo hicieron , recogieron tanto pescado que las redes se rompían .
Entonces hicieron señas a sus compañeros de la otra barca , para que fueran a ayudarlos . Ellos fueron , y llenaron tanto las dos barcas que les faltaba poco para hundirse .
Al ver esto , Simón Pedro se puso de rodillas delante de Jesús y le dijo : — ¡ Apártate de mí , Señor , porque soy un pecador !
Es que Simón y todos los demás estaban asustados por aquella gran pesca que habían hecho .
También lo estaban Santiago y Juan , hijos de Zebedeo , que eran compañeros de Simón . Pero Jesús le dijo a Simón : —No tengas miedo ; desde ahora vas a pescar hombres .
Entonces llevaron las barcas a tierra , lo dejaron todo y se fueron con Jesús .
Un día , estando Jesús en un pueblo , llegó un hombre enfermo de lepra ; al ver a Jesús , se inclinó hasta el suelo y le rogó : —Señor , si quieres , puedes limpiarme de mi enfermedad .
Jesús lo tocó con la mano , diciendo : —Quiero . ¡ Queda limpio ! Al momento se le quitó la lepra al enfermo ,
y Jesús le ordenó : —No se lo digas a nadie ; solamente ve y preséntate al sacerdote , y lleva por tu purificación la ofrenda que ordenó Moisés , para que conste ante los sacerdotes .
Sin embargo , la fama de Jesús aumentaba cada vez más , y mucha gente se juntaba para oírlo y para que curara sus enfermedades .
Pero Jesús se retiraba a orar a lugares donde no había nadie .
Un día en que Jesús estaba enseñando , se habían sentado por allí algunos fariseos y maestros de la ley venidos de todas las aldeas de Galilea , y de Judea y Jerusalén . Y el poder del Señor se mostraba en Jesús sanando a los enfermos .
Entonces llegaron unos hombres que llevaban en una camilla a uno que estaba paralítico . Querían llevarlo adentro de la casa y ponerlo delante de Jesús ,
pero no encontraban por dónde meterlo , porque había mucha gente ; así que subieron al techo y , abriendo un hueco entre las tejas , bajaron al enfermo en la camilla , allí en medio de todos , delante de Jesús .
Cuando Jesús vio la fe que tenían , le dijo al enfermo : —Amigo , tus pecados quedan perdonados .
Entonces los maestros de la ley y los fariseos comenzaron a pensar : « ¿ Quién es éste que se atreve a decir palabras ofensivas contra Dios ? Sólo Dios puede perdonar pecados . »
Pero Jesús se dio cuenta de lo que estaban pensando , y les preguntó : — ¿ Por qué piensan ustedes así ?
¿ Qué es más fácil , decir : “ Tus pecados quedan perdonados ” , o decir : “ Levántate y anda ” ?
Pues voy a demostrarles que el Hijo del hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados . Entonces le dijo al paralítico : —A ti te digo , levántate , toma tu camilla y vete a tu casa .
Al momento , el paralítico se levantó delante de todos , tomó la camilla en que estaba acostado y se fue a su casa alabando a Dios .
Todos se quedaron admirados y alabaron a Dios , y llenos de miedo dijeron : —Hoy hemos visto cosas maravillosas .
Después de esto , Jesús salió y se fijó en uno de los que cobraban impuestos para Roma . Se llamaba Leví , y estaba sentado en el lugar donde cobraba los impuestos . Jesús le dijo : —Sígueme .
Entonces Leví se levantó , y dejándolo todo siguió a Jesús .
Más tarde , Leví hizo en su casa una gran fiesta en honor de Jesús ; y muchos de los que cobraban impuestos para Roma , junto con otras personas , estaban sentados con ellos a la mesa .
Pero los fariseos y los maestros de la ley del mismo partido comenzaron a criticar a los discípulos de Jesús . Les dijeron : — ¿ Por qué comen y beben ustedes con cobradores de impuestos y pecadores ?
Jesús les contestó : —Los que están buenos y sanos no necesitan médico , sino los enfermos .
Yo no he venido a llamar a los justos , sino a los pecadores , para que se vuelvan a Dios .
Le dijeron a Jesús : —Los seguidores de Juan y de los fariseos ayunan mucho y hacen muchas oraciones , pero tus discípulos siempre comen y beben .
Jesús les contestó : — ¿ Acaso pueden ustedes hacer ayunar a los invitados a una boda , mientras el novio está con ellos ?
Pero llegará el momento en que se lleven al novio ; cuando llegue ese día , entonces sí ayunarán .
También les puso esta comparación : —Nadie corta un pedazo de un vestido nuevo para remendar un vestido viejo . Si lo hace así , echa a perder el vestido nuevo ; además , el pedazo nuevo no quedará bien con el vestido viejo .
Ni tampoco se echa vino nuevo en cueros viejos , porque el vino nuevo hace que se revienten los cueros , y tanto el vino como los cueros se pierden .
Por eso hay que echar el vino nuevo en cueros nuevos .
Y nadie que toma el vino añejo quiere después el nuevo , porque dice : “ El añejo es más sabroso . ” ,
Un sábado , Jesús caminaba entre los sembrados . Sus discípulos arrancaban espigas de trigo , las desgranaban entre las manos y se comían los granos .
Entonces algunos fariseos les preguntaron : — ¿ Por qué hacen ustedes algo que no está permitido hacer en sábado ?
Jesús les contestó : — ¿ No han leído ustedes lo que hizo David en una ocasión en que él y sus compañeros tuvieron hambre ?
Entró en la casa de Dios y tomó los panes consagrados a Dios , comió de ellos y dio también a sus compañeros , a pesar de que solamente a los sacerdotes se les permitía comer de ese pan .
Y añadió : —El Hijo del hombre tiene autoridad sobre el sábado .
Otro sábado , Jesús entró en la sinagoga y comenzó a enseñar . Había en ella un hombre que tenía la mano derecha tullida ;
y los maestros de la ley y los fariseos espiaban a Jesús para ver si lo sanaría en sábado , y así tener algún pretexto para acusarlo .
Pero él , que sabía lo que estaban pensando , le dijo al hombre que tenía la mano tullida : —Levántate y ponte ahí en medio . El hombre se levantó y se puso de pie ,
y Jesús dijo a los otros : —Les voy a hacer una pregunta : ¿ Qué está permitido hacer en sábado : el bien o el mal ? ¿ Salvar una vida o destruirla ?
Luego miró a todos los que lo rodeaban , y le dijo a aquel hombre : —Extiende la mano . El hombre lo hizo así , y su mano quedó sana .
Pero los otros se enojaron mucho y comenzaron a discutir qué podrían hacer contra Jesús .
Por aquellos días , Jesús se fue a un cerro a orar , y pasó toda la noche orando a Dios .
Cuando se hizo de día , llamó a sus discípulos , y escogió a doce de ellos , a quienes llamó apóstoles .
Éstos fueron : Simón , a quien puso también el nombre de Pedro ; Andrés , hermano de Simón ; Santiago , Juan , Felipe , Bartolomé ,
Mateo , Tomás , Santiago , hijo de Alfeo ; Simón , al que llamaban el celote ,
Judas , hijo de Santiago , y Judas Iscariote , que fue quien traicionó a Jesús .
Jesús bajó del cerro con ellos y se detuvo en un llano . Se habían juntado allí muchos de sus seguidores y mucha gente de toda la región de Judea , de Jerusalén y de la costa de Tiro y Sidón .
Habían llegado para oír a Jesús y para que los curara de sus enfermedades . Los que sufrían a causa de espíritus impuros , también quedaban sanos .
Así que toda la gente quería tocar a Jesús , porque los sanaba a todos con el poder que de él salía .
Jesús miró a sus discípulos , y les dijo : « Dichosos ustedes los pobres , pues de ustedes es el reino de Dios .
» Dichosos ustedes los que ahora tienen hambre , pues quedarán satisfechos . » Dichosos ustedes los que ahora lloran , pues después reirán .
» Dichosos ustedes cuando la gente los odie , cuando los expulsen , cuando los insulten y cuando desprecien su nombre como cosa mala , por causa del Hijo del hombre .
Alégrense mucho , llénense de gozo en ese día , porque ustedes recibirán un gran premio en el cielo ; pues también así maltrataron los antepasados de esa gente a los profetas .
» Pero ¡ ay de ustedes los ricos , pues ya han tenido su alegría !
» ¡ Ay de ustedes los que ahora están satisfechos , pues tendrán hambre ! » ¡ Ay de ustedes los que ahora ríen , pues van a llorar de tristeza !
» ¡ Ay de ustedes cuando todo el mundo los alabe , pues así hacían los antepasados de esa gente con los falsos profetas !
» Pero a ustedes que me escuchan les digo : Amen a sus enemigos , hagan bien a quienes los odian ,
bendigan a quienes los maldicen , oren por quienes los insultan .
Si alguien te pega en una mejilla , ofrécele también la otra ; y si alguien te quita la capa , déjale que se lleve también tu camisa .
A cualquiera que te pida algo , dáselo , y al que te quite lo que es tuyo , no se lo reclames .
Hagan ustedes con los demás como quieren que los demás hagan con ustedes .
» Si ustedes aman solamente a quienes los aman a ustedes , ¿ qué hacen de extraordinario ? Hasta los pecadores se portan así .
Y si hacen bien solamente a quienes les hacen bien a ustedes , ¿ qué tiene eso de extraordinario ? También los pecadores se portan así .
Y si dan prestado sólo a aquellos de quienes piensan recibir algo , ¿ qué hacen de extraordinario ? También los pecadores se prestan unos a otros , esperando recibir unos de otros .
Ustedes deben amar a sus enemigos , y hacer bien , y dar prestado sin esperar nada a cambio . Así será grande su recompensa , y ustedes serán hijos del Dios altísimo , que es también bondadoso con los desagradecidos y los malos .
Sean ustedes compasivos , como también su Padre es compasivo .
» No juzguen a otros , y Dios no los juzgará a ustedes . No condenen a otros , y Dios no los condenará a ustedes . Perdonen , y Dios los perdonará .
Den a otros , y Dios les dará a ustedes . Les dará en su bolsa una medida buena , apretada , sacudida y repleta . Con la misma medida con que ustedes den a otros , Dios les devolverá a ustedes . »
Jesús les puso esta comparación : « ¿ Acaso puede un ciego servir de guía a otro ciego ? ¿ No caerán los dos en algún hoyo ?
Ningún discípulo es más que su maestro : cuando termine sus estudios llegará a ser como su maestro .
» ¿ Por qué te pones a mirar la astilla que tiene tu hermano en el ojo , y no te fijas en el tronco que tienes en el tuyo ?
Y si no te das cuenta del tronco que tienes en tu propio ojo , ¿ cómo te atreves a decir a tu hermano : “ Hermano , déjame sacarte la astilla que tienes en el ojo ” ? ¡ Hipócrita ! , saca primero el tronco de tu propio ojo , y así podrás ver bien para sacar la astilla que tiene tu hermano en el suyo .
» No hay árbol bueno que pueda dar fruto malo , ni árbol malo que pueda dar fruto bueno .
Cada árbol se conoce por su fruto : no se cosechan higos de los espinos , ni se recogen uvas de las zarzas .
El hombre bueno dice cosas buenas porque el bien está en su corazón , y el hombre malo dice cosas malas porque el mal está en su corazón . Pues de lo que abunda en su corazón habla su boca .
» ¿ Por qué me llaman ustedes , “ Señor , Señor ” , y no hacen lo que les digo ?
Voy a decirles a quién se parece el que viene a mí y me oye y hace lo que digo :
se parece a un hombre que para construir una casa cavó primero bien hondo , y puso la base sobre la roca . Cuando creció el río , el agua dio con fuerza contra la casa , pero ni moverla pudo , porque estaba bien construida .
Pero el que me oye y no hace lo que digo , se parece a un hombre que construyó su casa sobre la tierra y sin cimientos ; y cuando el río creció y dio con fuerza contra ella , se derrumbó y quedó completamente destruida . »
Cuando Jesús terminó de hablar a la gente , se fue a Cafarnaúm .
Vivía allí un capitán romano que tenía un criado al que estimaba mucho , el cual estaba enfermo y a punto de morir .
Cuando el capitán oyó hablar de Jesús , mandó a unos ancianos de los judíos a rogarle que fuera a sanar a su criado .
Ellos se presentaron a Jesús y le rogaron mucho , diciendo : —Este capitán merece que lo ayudes ,
porque ama a nuestra nación y él mismo hizo construir nuestra sinagoga .
Jesús fue con ellos , pero cuando ya estaban cerca de la casa , el capitán mandó unos amigos a decirle : « Señor , no te molestes , porque yo no merezco que entres en mi casa ;
por eso , ni siquiera me atreví a ir en persona a buscarte . Solamente da la orden , para que sane mi criado .
Porque yo mismo estoy bajo órdenes superiores , y a la vez tengo soldados bajo mi mando . Cuando le digo a uno de ellos que vaya , va ; cuando le digo a otro que venga , viene ; y cuando mando a mi criado que haga algo , lo hace . »
Jesús se quedó admirado al oír esto , y mirando a la gente que lo seguía dijo : —Les aseguro que ni siquiera en Israel he encontrado tanta fe como en este hombre .
Al regresar a la casa , los enviados encontraron que el criado ya estaba sano .
Después de esto , Jesús se dirigió a un pueblo llamado Naín . Iba acompañado de sus discípulos y de mucha gente .
Al llegar cerca del pueblo , vio que llevaban a enterrar a un muerto , hijo único de su madre , que era viuda . Mucha gente del pueblo la acompañaba .
Al verla , el Señor tuvo compasión de ella y le dijo : —No llores .
En seguida se acercó y tocó la camilla , y los que la llevaban se detuvieron . Jesús le dijo al muerto : —Joven , a ti te digo : ¡ Levántate !
Entonces el que había estado muerto se sentó y comenzó a hablar , y Jesús se lo entregó a la madre .
Al ver esto , todos tuvieron miedo y comenzaron a alabar a Dios , diciendo : —Un gran profeta ha aparecido entre nosotros . También decían : —Dios ha venido a ayudar a su pueblo .
Y por toda Judea y sus alrededores se supo lo que había hecho Jesús .
Juan tuvo noticias de todas estas cosas , pues sus seguidores se las contaron . Llamó a dos de ellos
y los envió al Señor , a preguntarle si él era de veras el que había de venir o si debían esperar a otro .
Los enviados de Juan se acercaron , pues , a Jesús y le dijeron : —Juan el Bautista nos ha mandado a preguntarte si tú eres el que ha de venir , o si debemos esperar a otro .
En aquel mismo momento Jesús curó a muchas personas de sus enfermedades y sufrimientos , y de los espíritus malignos , y dio la vista a muchos ciegos .
Luego les contestó : —Vayan y díganle a Juan lo que han visto y oído . Cuéntenle que los ciegos ven , los cojos andan , los leprosos quedan limpios de su enfermedad , los sordos oyen , los muertos vuelven a la vida y a los pobres se les anuncia la buena noticia .
¡ Y dichoso aquel que no pierda su fe en mí !
Cuando los enviados de Juan se fueron , Jesús comenzó a hablar a la gente acerca de Juan , diciendo : « ¿ Qué salieron ustedes a ver al desierto ? ¿ Una caña sacudida por el viento ?
Y si no , ¿ qué salieron a ver ? ¿ Un hombre vestido con ropas lujosas ? Ustedes saben que los que se visten lujosamente y viven en placeres , están en las casas de los reyes .
En fin , ¿ qué salieron a ver ? ¿ Un profeta ? Sí , de veras , y uno que es mucho más que profeta .
Juan es aquel de quien dice la Escritura : “ Yo envío mi mensajero delante de ti , para que te prepare el camino . ”

Todos los que oyeron a Juan , incluso los que cobraban impuestos para Roma , se hicieron bautizar por él , cumpliendo así las justas exigencias de Dios ;
pero los fariseos y los maestros de la ley no se hicieron bautizar por Juan , despreciando de este modo lo que Dios había querido hacer en favor de ellos .
« ¿ A qué compararé la gente de este tiempo ? ¿ A qué se parece ?
Se parece a los niños que se sientan a jugar en la plaza y gritan a sus compañeros : “ Tocamos la flauta , pero ustedes no bailaron ; cantamos canciones tristes , pero ustedes no lloraron . ”
Porque vino Juan el Bautista , que ni come pan ni bebe vino , y ustedes dicen que tiene un demonio .
Luego ha venido el Hijo del hombre , que come y bebe , y ustedes dicen que es glotón y bebedor , amigo de gente de mala fama y de los que cobran impuestos para Roma .
Pero la sabiduría de Dios se demuestra por todos sus resultados . »
Un fariseo invitó a Jesús a comer , y Jesús fue a su casa . Estaba sentado a la mesa ,
cuando una mujer de mala vida , que vivía en el mismo pueblo y que supo que Jesús había ido a comer a casa del fariseo , llegó con un frasco de alabastro lleno de perfume .
Llorando , se puso junto a los pies de Jesús y comenzó a bañarlos con lágrimas . Luego los secó con sus cabellos , los besó y derramó sobre ellos el perfume .
El fariseo que había invitado a Jesús , al ver esto , pensó : « Si este hombre fuera de veras un profeta , se daría cuenta de qué clase de persona es ésta que lo está tocando : una mujer de mala vida . »
Entonces Jesús le dijo al fariseo : —Simón , tengo algo que decirte . El fariseo contestó : —Dímelo , Maestro .
Jesús siguió : —Dos hombres le debían dinero a un prestamista . Uno le debía quinientos denarios , y el otro cincuenta ;
y como no le podían pagar , el prestamista les perdonó la deuda a los dos . Ahora dime , ¿ cuál de ellos le amará más ?
Simón le contestó : —Me parece que el hombre a quien más le perdonó . Jesús le dijo : —Tienes razón .
Entonces , mirando a la mujer , Jesús dijo a Simón : — ¿ Ves esta mujer ? Entré en tu casa , y no me diste agua para mis pies ; en cambio , esta mujer me ha bañado los pies con sus lágrimas y los ha secado con sus cabellos .
No me saludaste con un beso , pero ella , desde que entré , no ha dejado de besarme los pies .
No me pusiste ungüento en la cabeza , pero ella ha derramado perfume sobre mis pies .
Por esto te digo que sus muchos pecados son perdonados , porque amó mucho ; pero la persona a quien poco se le perdona , poco amor muestra .
Luego dijo a la mujer : —Tus pecados te son perdonados .
Los otros invitados que estaban allí , comenzaron a preguntarse : — ¿ Quién es éste , que hasta perdona pecados ?
Pero Jesús añadió , dirigiéndose a la mujer : —Por tu fe has sido salvada ; vete tranquila .
Después de esto , Jesús anduvo por muchos pueblos y aldeas , anunciando la buena noticia del reino de Dios . Los doce apóstoles lo acompañaban ,
como también algunas mujeres que él había curado de espíritus malignos y enfermedades . Entre ellas iba María , la llamada Magdalena , de la que habían salido siete demonios ;
también Juana , esposa de Cuza , el que era administrador de Herodes ; y Susana ; y muchas otras que los ayudaban con lo que tenían .
Muchos salieron de los pueblos para ver a Jesús , de manera que se reunió mucha gente . Entonces les contó esta parábola :
« Un sembrador salió a sembrar su semilla . Y al sembrar , una parte de la semilla cayó en el camino , y fue pisoteada , y las aves se la comieron .
Otra parte cayó entre las piedras ; y cuando esa semilla brotó , se secó por falta de humedad .
Otra parte de la semilla cayó entre espinos ; y al nacer juntamente , los espinos la ahogaron .
Pero otra parte cayó en buena tierra ; y creció , y dio una buena cosecha , hasta de cien granos por semilla . » Esto dijo Jesús , y añadió con voz muy fuerte : « ¡ Los que tienen oídos , oigan ! »
Los discípulos le preguntaron a Jesús qué quería decir aquella parábola .
Les dijo : « A ustedes Dios les da a conocer los secretos de su reino ; pero a los otros les hablo por medio de parábolas , para que por más que miren no vean , y por más que oigan no entiendan .
» Esto es lo que quiere decir la parábola : La semilla representa el mensaje de Dios ;
y la parte que cayó por el camino representa a los que oyen el mensaje , pero viene el diablo y se lo quita del corazón , para que no crean y se salven .
La semilla que cayó entre las piedras representa a los que oyen el mensaje y lo reciben con gusto , pero no tienen suficiente raíz ; creen por algún tiempo , pero a la hora de la prueba fallan .
La semilla que cayó entre espinos representa a los que escuchan , pero poco a poco se dejan ahogar por las preocupaciones , las riquezas y los placeres de la vida , de modo que no llegan a dar fruto .
Pero la semilla que cayó en buena tierra , son las personas que con corazón bueno y dispuesto escuchan y hacen caso del mensaje y , permaneciendo firmes , dan una buena cosecha .
» Nadie enciende una lámpara para después taparla con algo o ponerla debajo de la cama , sino que la pone en alto , para que tengan luz los que entran .
De la misma manera , no hay nada escondido que no llegue a descubrirse , ni nada secreto que no llegue a conocerse y ponerse en claro .
» Así pues , oigan bien , pues al que tiene se le dará más ; pero al que no tiene , hasta lo que cree tener se le quitará . »
La madre y los hermanos de Jesús se presentaron donde él estaba , pero no pudieron acercarse a él porque había mucha gente .
Alguien avisó a Jesús : —Tu madre y tus hermanos están ahí fuera , y quieren verte .
Él contestó : —Los que oyen el mensaje de Dios y lo ponen en práctica , ésos son mi madre y mis hermanos .
Un día , Jesús entró en una barca con sus discípulos , y les dijo : —Vamos al otro lado del lago . Partieron , pues ,
y mientras cruzaban el lago , Jesús se durmió . En esto se desató una fuerte tormenta sobre el lago , y la barca empezó a llenarse de agua y corrían peligro de hundirse .
Entonces fueron a despertar a Jesús , diciéndole : — ¡ Maestro ! ¡ Maestro ! ¡ Nos estamos hundiendo ! Jesús se levantó y dio una orden al viento y a las olas , y todo se calmó y quedó tranquilo .
Después dijo a los discípulos : — ¿ Qué pasó con su fe ? Pero ellos , asustados y admirados , se preguntaban unos a otros : — ¿ Quién será éste , que da órdenes al viento y al agua , y lo obedecen ?
Por fin llegaron a la tierra de Gerasa , que está al otro lado del lago , frente a Galilea .
Al bajar Jesús a tierra , salió del pueblo un hombre que estaba endemoniado , y se le acercó . Hacía mucho tiempo que no se ponía ropa ni vivía en una casa , sino entre las tumbas .
Cuando vio a Jesús , cayó de rodillas delante de él , gritando : — ¡ No te metas conmigo , Jesús , Hijo del Dios altísimo ! ¡ Te ruego que no me atormentes !
Dijo esto porque Jesús había ordenado al espíritu impuro que saliera de él . Muchas veces el demonio se había apoderado de él ; y aunque la gente le sujetaba las manos y los pies con cadenas para tenerlo seguro , él las rompía y el demonio lo hacía huir a lugares desiertos .
Jesús le preguntó : — ¿ Cómo te llamas ? Y él contestó : —Me llamo Legión . Dijo esto porque eran muchos los demonios que habían entrado en él ,
los cuales pidieron a Jesús que no los mandara al abismo .
Como había muchos cerdos comiendo en el cerro , los espíritus le rogaron que los dejara entrar en ellos ; y Jesús les dio permiso .
Los demonios salieron entonces del hombre y entraron en los cerdos , y éstos echaron a correr pendiente abajo hasta el lago , y allí se ahogaron .
Los que cuidaban de los cerdos , cuando vieron lo sucedido , salieron huyendo y fueron a contarlo en el pueblo y por el campo .
La gente salió a ver lo que había pasado . Y cuando llegaron a donde estaba Jesús , encontraron sentado a sus pies al hombre de quien habían salido los demonios , vestido y en su cabal juicio ; y tuvieron miedo .
Y los que habían visto lo sucedido , les contaron cómo había sido sanado aquel endemoniado .
Toda la gente de la región de Gerasa comenzó entonces a rogar a Jesús que se fuera de allí , porque tenían mucho miedo . Así que Jesús entró en la barca y se fue .
El hombre de quien habían salido los demonios le rogó que le permitiera ir con él , pero Jesús le ordenó que se quedara , y le dijo :
—Vuelve a tu casa y cuenta todo lo que Dios ha hecho por ti . El hombre se fue y contó por todo el pueblo lo que Jesús había hecho por él .
Cuando Jesús regresó al otro lado del lago , la gente lo recibió con alegría , porque todos lo estaban esperando .
En esto llegó uno llamado Jairo , que era jefe de la sinagoga . Este hombre se postró a los pies de Jesús y le rogó que fuera a su casa ,
porque tenía una sola hija , de unos doce años , que estaba a punto de morir . Mientras Jesús iba , se sentía apretujado por la multitud que lo seguía .
Entre la gente había una mujer que desde hacía doce años estaba enferma , con derrames de sangre , y que había gastado en médicos todo lo que tenía , sin que ninguno la hubiera podido sanar .
Esta mujer se acercó a Jesús por detrás y tocó el borde de su capa , y en el mismo momento el derrame de sangre se detuvo .
Entonces Jesús preguntó : — ¿ Quién me ha tocado ? Como todos negaban haberlo tocado , Pedro dijo : —Maestro , la gente te oprime y empuja por todos lados .
Pero Jesús insistió : —Alguien me ha tocado , porque me he dado cuenta de que de mí ha salido poder .
La mujer , al ver que no podía esconderse , fue temblando a arrodillarse a los pies de Jesús . Le confesó delante de todos por qué razón lo había tocado , y cómo había sido sanada en el acto .
Jesús le dijo : —Hija , por tu fe has sido sanada . Vete tranquila .
Todavía estaba hablando Jesús , cuando llegó un mensajero y le dijo al jefe de la sinagoga : —Tu hija ha muerto ; no molestes más al Maestro .
Pero Jesús lo oyó y le dijo : —No tengas miedo ; solamente cree , y tu hija se salvará .
Al llegar a la casa , no dejó entrar con él a nadie más que a Pedro , a Santiago y a Juan , junto con el padre y la madre de la niña .
Todos estaban llorando y lamentándose por ella , pero Jesús les dijo : —No lloren ; la niña no está muerta , sino dormida .
Todos se rieron de él , porque sabían que estaba muerta .
Entonces Jesús la tomó de la mano y dijo con voz fuerte : — ¡ Niña , levántate !
Y ella volvió a la vida ; al momento se levantó , y Jesús mandó que le dieran de comer .
Sus padres estaban muy admirados ; pero Jesús les ordenó que no contaran a nadie lo que había pasado .

Jesús reunió a sus doce discípulos , y les dio poder y autoridad para expulsar toda clase de demonios y para curar enfermedades .
Los envió a anunciar el reino de Dios y a sanar a los enfermos .
Les dijo : —No lleven nada para el camino : ni bastón , ni bolsa , ni pan , ni dinero , ni ropa de repuesto .
En cualquier casa donde lleguen , quédense hasta que se vayan del lugar .
Y si en algún pueblo no los quieren recibir , salgan de él y sacúdanse el polvo de los pies , para que les sirva a ellos de advertencia .
Salieron ellos , pues , y fueron por todas las aldeas , anunciando la buena noticia y sanando enfermos .
El rey Herodes oyó hablar de todo lo que sucedía ; y no sabía qué pensar , porque unos decían que Juan había resucitado ,
otros decían que había aparecido el profeta Elías , y otros decían que era alguno de los antiguos profetas , que había resucitado .
Pero Herodes dijo : —Yo mismo mandé que le cortaran la cabeza a Juan . ¿ Quién será entonces este , de quien oigo contar tantas cosas ? Por eso Herodes procuraba ver a Jesús .
Cuando los apóstoles regresaron , contaron a Jesús lo que habían hecho . Él , tomándolos aparte , los llevó a un pueblo llamado Betsaida .
Pero cuando la gente lo supo , lo siguieron ; y Jesús los recibió , les habló del reino de Dios y sanó a los enfermos .
Cuando ya comenzaba a hacerse tarde , se acercaron a Jesús los doce discípulos y le dijeron : —Despide a la gente , para que vayan a descansar y a buscar comida por las aldeas y los campos cercanos , porque en este lugar no hay nada .
Jesús les dijo : —Denles ustedes de comer . Ellos contestaron : —No tenemos más que cinco panes y dos pescados , a menos que vayamos a comprar comida para toda esta gente .
Pues eran unos cinco mil hombres . Pero Jesús dijo a sus discípulos : —Háganlos sentarse en grupos como de cincuenta .
Ellos obedecieron e hicieron sentar a todos .
Luego Jesús tomó en sus manos los cinco panes y los dos pescados y , mirando al cielo , pronunció sobre ellos la bendición , los partió y se los dio a sus discípulos para que los repartieran entre la gente .
La gente comió hasta quedar satisfecha , y recogieron en doce canastos los pedazos sobrantes .
Un día en que Jesús estaba orando solo , y sus discípulos estaban con él , les preguntó : — ¿ Quién dice la gente que soy yo ?
Ellos contestaron : —Algunos dicen que eres Juan el Bautista , otros dicen que eres Elías , y otros dicen que eres uno de los antiguos profetas , que ha resucitado .
—Y ustedes , ¿ quién dicen que soy ? —les preguntó . Y Pedro le respondió : —Eres el Mesías de Dios .
Pero Jesús les encargó mucho que no dijeran esto a nadie .
Y les dijo : —El Hijo del hombre tendrá que sufrir mucho , y será rechazado por los ancianos , por los jefes de los sacerdotes y por los maestros de la ley . Lo van a matar , pero al tercer día resucitará .
Después les dijo a todos : —Si alguno quiere ser discípulo mío , olvídese de sí mismo , cargue con su cruz cada día y sígame .
Porque el que quiera salvar su vida , la perderá ; pero el que pierda la vida por causa mía , la salvará .
¿ De qué le sirve al hombre ganar el mundo entero , si se pierde o se destruye a sí mismo ?
Pues si alguno se avergüenza de mí y de mi mensaje , también el Hijo del hombre se avergonzará de él cuando venga con su gloria y con la gloria de su Padre y de los santos ángeles .
Les aseguro que algunos de los que están aquí presentes no morirán sin antes haber visto el reino de Dios .
Unos ocho días después de esta conversación , Jesús subió a un cerro a orar , acompañado de Pedro , Santiago y Juan .
Mientras oraba , el aspecto de su cara cambió , y su ropa se volvió muy blanca y brillante ;
y aparecieron dos hombres conversando con él . Eran Moisés y Elías ,
que estaban rodeados de un resplandor glorioso y hablaban de la partida de Jesús de este mundo , que iba a tener lugar en Jerusalén .
Aunque Pedro y sus compañeros tenían mucho sueño , permanecieron despiertos , y vieron la gloria de Jesús y a los dos hombres que estaban con él .
Cuando aquellos hombres se separaban ya de Jesús , Pedro le dijo : —Maestro , ¡ qué bien que estemos aquí ! Vamos a hacer tres chozas : una para ti , otra para Moisés y otra para Elías . Pero Pedro no sabía lo que decía .
Mientras hablaba , una nube se posó sobre ellos , y al verse dentro de la nube tuvieron miedo .
Entonces de la nube salió una voz , que dijo : « Éste es mi Hijo , mi elegido : escúchenlo . »
Cuando se escuchó esa voz , Jesús quedó solo . Pero ellos mantuvieron esto en secreto y en aquel tiempo a nadie dijeron nada de lo que habían visto .
Al día siguiente , cuando bajaron del cerro , una gran multitud salió al encuentro de Jesús .
Y un hombre de entre la gente le dijo con voz fuerte : —Maestro , por favor , mira a mi hijo , que es el único que tengo ;
un espíritu lo agarra , y hace que grite y que le den ataques y que eche espuma por la boca . Lo maltrata y no lo quiere soltar .
He rogado a tus discípulos que le saquen ese espíritu , pero no han podido .
Jesús contestó : — ¡ Oh gente sin fe y perversa ! ¿ Hasta cuándo tendré que estar con ustedes y soportarlos ? Trae acá a tu hijo .
Cuando el muchacho se acercaba , el demonio lo tiró al suelo e hizo que le diera otro ataque ; pero Jesús reprendió al espíritu impuro , sanó al muchacho y se lo devolvió a su padre .
Y todos se quedaron admirados de la grandeza de Dios . Mientras todos se maravillaban de lo que Jesús hacía , él dijo a sus discípulos :
—Oigan bien esto y no lo olviden : el Hijo del hombre va a ser entregado en manos de los hombres .
Pero ellos no entendían lo que les decía , pues todavía no se les había abierto el entendimiento para comprenderlo ; además tenían miedo de pedirle a Jesús que se lo explicara .
Por entonces los discípulos comenzaron a discutir quién de ellos sería el más importante .
Jesús , al darse cuenta de lo que estaban pensando , tomó a un niño , lo puso junto a él
y les dijo : —El que recibe a este niño en mi nombre , me recibe a mí ; y el que me recibe a mí , recibe también al que me envió . Por eso , el más insignificante entre todos ustedes , ése es el más importante .
Juan le dijo : —Maestro , hemos visto a uno que expulsaba demonios en tu nombre ; y tratamos de impedírselo , porque no es de los nuestros .
Jesús le contestó : —No se lo prohíban , porque el que no está contra nosotros , está a nuestro favor .
Cuando ya se acercaba el tiempo en que Jesús había de subir al cielo , emprendió con valor su viaje a Jerusalén .
Envió por delante mensajeros , que fueron a una aldea de Samaria para conseguirle alojamiento ;
pero los samaritanos no quisieron recibirlo , porque se daban cuenta de que se dirigía a Jerusalén .
Cuando sus discípulos Santiago y Juan vieron esto , le dijeron : —Señor , ¿ quieres que ordenemos que baje fuego del cielo , y que acabe con ellos ?
Pero Jesús se volvió y los reprendió .
Luego se fueron a otra aldea .
Mientras iban de camino , un hombre le dijo a Jesús : —Señor , deseo seguirte a dondequiera que vayas .
Jesús le contestó : —Las zorras tienen cuevas y las aves tienen nidos ; pero el Hijo del hombre no tiene donde recostar la cabeza .
Jesús le dijo a otro : —Sígueme . Pero él respondió : —Señor , déjame ir primero a enterrar a mi padre .
Jesús le contestó : —Deja que los muertos entierren a sus muertos ; tú ve y anuncia el reino de Dios .
Otro le dijo : —Señor , quiero seguirte , pero primero déjame ir a despedirme de los de mi casa .
Jesús le contestó : —El que pone la mano en el arado y sigue mirando atrás , no sirve para el reino de Dios .
Después de esto , el Señor escogió también a otros setenta y dos , y los mandó de dos en dos delante de él , a todos los pueblos y lugares a donde tenía que ir .
Les dijo : « Ciertamente la cosecha es mucha , pero los trabajadores son pocos . Por eso , pidan ustedes al Dueño de la cosecha que mande trabajadores a recogerla .
Vayan ustedes ; miren que los envío como corderos en medio de lobos .
No lleven dinero ni provisiones ni sandalias ; y no se detengan a saludar a nadie en el camino .
Cuando entren en una casa , saluden primero , diciendo : “ Paz a esta casa . ”
Y si allí hay gente de paz , su deseo de paz se cumplirá ; pero si no , ustedes nada perderán .
Quédense en la misma casa , y coman y beban de lo que ellos tengan , pues el trabajador tiene derecho a su paga . No anden de casa en casa .
Al llegar a un pueblo donde los reciban , coman lo que les sirvan ;
sanen a los enfermos que haya allí , y díganles : “ El reino de Dios ya está cerca de ustedes . ”
Pero si llegan a un pueblo y no los reciben , salgan a las calles diciendo :
“ ¡ Hasta el polvo de su pueblo , que se ha pegado a nuestros pies , lo sacudimos como protesta contra ustedes ! Pero sepan esto , que el reino de Dios ya está cerca de ustedes . ”
Les digo que en aquel día el castigo para ese pueblo será peor que para la gente de Sodoma .
» ¡ Ay de ti , Corazín ! ¡ Ay de ti , Betsaida ! Porque si en Tiro y Sidón se hubieran hecho los milagros que se han hecho entre ustedes , ya hace tiempo que se habrían vuelto a Dios , cubiertos de ropas ásperas y sentados en ceniza .
Pero en el día del juicio el castigo para ustedes será peor que para la gente de Tiro y Sidón .
Y tú , Cafarnaúm , ¿ crees que serás levantado hasta el cielo ? ¡ Bajarás hasta lo más hondo del abismo !
» El que los escucha a ustedes , me escucha a mí ; y el que los rechaza a ustedes , me rechaza a mí ; y el que me rechaza a mí , rechaza al que me envió . »
Los setenta y dos regresaron muy contentos , diciendo : — ¡ Señor , hasta los demonios nos obedecen en tu nombre !
Jesús les dijo : —Sí , pues yo vi que Satanás caía del cielo como un rayo .
Yo les he dado poder a ustedes para caminar sobre serpientes y alacranes , y para vencer toda la fuerza del enemigo , sin sufrir ningún daño .
Pero no se alegren de que los espíritus los obedezcan , sino de que sus nombres ya están escritos en el cielo .
En aquel momento , Jesús , lleno de alegría por el Espíritu Santo , dijo : « Te alabo , Padre , Señor del cielo y de la tierra , porque has mostrado a los sencillos las cosas que escondiste de los sabios y entendidos . Sí , Padre , porque así lo has querido .
» Mi Padre me ha entregado todas las cosas . Nadie sabe quién es el Hijo , sino el Padre ; y nadie sabe quién es el Padre , sino el Hijo y aquellos a quienes el Hijo quiera darlo a conocer . »
Volviéndose a los discípulos , les dijo a ellos solos : « Dichosos quienes vean lo que ustedes están viendo ;
porque les digo que muchos profetas y reyes quisieron ver esto que ustedes ven , y no lo vieron ; quisieron oír esto que ustedes oyen , y no lo oyeron . »
Un maestro de la ley fue a hablar con Jesús , y para ponerlo a prueba le preguntó : —Maestro , ¿ qué debo hacer para alcanzar la vida eterna ?
Jesús le contestó : — ¿ Qué está escrito en la ley ? ¿ Qué es lo que lees ?
El maestro de la ley contestó : — “ Ama al Señor tu Dios con todo tu corazón , con toda tu alma , con todas tus fuerzas y con toda tu mente ” ; y , “ ama a tu prójimo como a ti mismo . ”
Jesús le dijo : —Has contestado bien . Si haces eso , tendrás la vida .
Pero el maestro de la ley , queriendo justificar su pregunta , dijo a Jesús : — ¿ Y quién es mi prójimo ?
Jesús entonces le contestó : —Un hombre iba por el camino de Jerusalén a Jericó , y unos bandidos lo asaltaron y le quitaron hasta la ropa ; lo golpearon y se fueron , dejándolo medio muerto .
Por casualidad , un sacerdote pasaba por el mismo camino ; pero al verlo , dio un rodeo y siguió adelante .
También un levita llegó a aquel lugar , y cuando lo vio , dio un rodeo y siguió adelante .
Pero un hombre de Samaria que viajaba por el mismo camino , al verlo , sintió compasión .
Se acercó a él , le curó las heridas con aceite y vino , y le puso vendas . Luego lo subió en su propia cabalgadura , lo llevó a un alojamiento y lo cuidó .
Al día siguiente , el samaritano sacó el equivalente al salario de dos días , se lo dio al dueño del alojamiento y le dijo : “ Cuide a este hombre , y si gasta usted algo más , yo se lo pagaré cuando vuelva . ”
Pues bien , ¿ cuál de esos tres te parece que se hizo prójimo del hombre asaltado por los bandidos ?
El maestro de la ley contestó : —El que tuvo compasión de él . Jesús le dijo : —Pues ve y haz tú lo mismo .
Jesús siguió su camino y llegó a una aldea , donde una mujer llamada Marta lo hospedó .
Marta tenía una hermana llamada María , la cual se sentó a los pies de Jesús para escuchar lo que él decía .
Pero Marta , que estaba atareada con sus muchos quehaceres , se acercó a Jesús y le dijo : —Señor , ¿ no te preocupa nada que mi hermana me deje sola con todo el trabajo ? Dile que me ayude .
Pero Jesús le contestó : —Marta , Marta , estás preocupada y te inquietas por demasiadas cosas ,
pero sólo una cosa es necesaria . María ha escogido la mejor parte , y nadie se la va a quitar .

Una vez , Jesús estaba orando en un lugar ; cuando terminó , uno de sus discípulos le dijo : —Señor , enséñanos a orar , así como Juan enseñó a sus discípulos .
Jesús les dijo : —Cuando oren , digan : “ Padre , santificado sea tu nombre . Venga tu reino .
Danos cada día el pan que necesitamos .
Perdónanos nuestros pecados , porque también nosotros perdonamos a todos los que nos han hecho mal . No nos expongas a la tentación . ”
También les dijo Jesús : —Supongamos que uno de ustedes tiene un amigo , y que a medianoche va a su casa y le dice : “ Amigo , préstame tres panes ,
porque un amigo mío acaba de llegar de viaje a mi casa , y no tengo nada que darle . ”
Sin duda el otro no le contestará desde adentro : “ No me molestes ; la puerta está cerrada , y mis hijos y yo ya estamos acostados ; no puedo levantarme a darte nada . ”
Les digo que , aunque no se levante a darle algo por ser su amigo , lo hará por su impertinencia , y le dará todo lo que necesita .
Así que yo les digo : Pidan , y Dios les dará ; busquen , y encontrarán ; llamen a la puerta , y se les abrirá .
Porque el que pide , recibe ; y el que busca , encuentra ; y al que llama a la puerta , se le abre .
« ¿ Acaso alguno de ustedes , que sea padre , sería capaz de darle a su hijo una culebra cuando le pide pescado ,
o de darle un alacrán cuando le pide un huevo ?
Pues si ustedes , que son malos , saben dar cosas buenas a sus hijos , ¡ cuánto más el Padre celestial dará el Espíritu Santo a quienes se lo pidan ! »
Jesús estaba expulsando un demonio que había dejado mudo a un hombre ; y cuando el demonio salió , el mudo comenzó a hablar . La gente se admiró de esto ,
pero algunos dijeron : « Beelzebú , el jefe de los demonios , es quien ha dado a este hombre el poder de expulsarlos . »
Otros , para tenderle una trampa , le pidieron una señal milagrosa del cielo .
Pero él , que sabía lo que estaban pensando , les dijo : « Todo país dividido en bandos enemigos , se destruye a sí mismo y todas sus casas se derrumban una sobre otra .
Así también , si Satanás se divide contra sí mismo , ¿ cómo mantendrá su poder ? Esto lo digo porque ustedes afirman que yo expulso los demonios por el poder de Beelzebú ;
pero si es así , ¿ quién da a los seguidores de ustedes el poder para expulsarlos ? Por eso , ellos mismos los condenarán a ustedes .
Porque si yo expulso los demonios por la mano de Dios , eso significa que el reino de Dios ya ha llegado a ustedes .
» Cuando un hombre fuerte está bien armado y cuida su casa , lo que en ella guarda está seguro .
Pero si otro más fuerte que él viene y lo vence , le quita las armas en que confía , y sus pertenencias , y dispone de ellas .
» El que no está a mi favor , está en contra mía , y el que conmigo no recoge , desparrama .
» Cuando un espíritu impuro sale de un hombre , anda por lugares secos buscando descanso ; pero , al no encontrarlo , piensa : “ Volveré a mi casa , de donde salí . ”
Cuando regresa , encuentra a ese hombre como una casa barrida y arreglada .
Entonces va y reúne otros siete espíritus peores que él , y todos juntos se meten a vivir en aquel hombre , que al final queda peor que al principio . »
Mientras Jesús decía estas cosas , una mujer entre la gente gritó : — ¡ Dichosa la mujer que te dio a luz y te crió !
Él contestó : — ¡ Dichosos más bien quienes escuchan lo que Dios dice , y lo obedecen !
La multitud seguía juntándose alrededor de Jesús , y él comenzó a decirles : « La gente de este tiempo es malvada ; pide una señal milagrosa , pero no va a dársele más señal que la de Jonás .
Pues así como Jonás fue una señal para la gente de Nínive , también el Hijo del hombre será una señal para la gente de este tiempo .
En el día del juicio , cuando se juzgue a la gente de este tiempo , la reina del Sur se levantará y la condenará ; porque ella vino de lo más lejano de la tierra para escuchar la sabiduría de Salomón , y lo que hay aquí es mayor que Salomón .
También los de Nínive se levantarán en el día del juicio , cuando se juzgue a la gente de este tiempo , y la condenarán ; porque los de Nínive se volvieron a Dios cuando oyeron el mensaje de Jonás , y lo que hay aquí es mayor que Jonás .
» Nadie enciende una lámpara y la pone en un lugar escondido , ni bajo un cajón , sino en alto , para que los que entran tengan luz .
Tus ojos son la lámpara del cuerpo ; si tus ojos son buenos , todo tu cuerpo tendrá luz ; pero si son malos , tu cuerpo estará en la oscuridad .
Ten cuidado de que la luz que hay en ti no resulte oscuridad .
Pues si todo tu cuerpo tiene luz y no hay en él ninguna oscuridad , lo verás todo claramente , como cuando una lámpara te alumbra con su luz . »
Cuando Jesús dejó de hablar , un fariseo lo invitó a comer en su casa , y Jesús entró y se sentó a la mesa .
El fariseo se extrañó al ver que no había cumplido con la ceremonia de lavarse antes de comer .
Pero el Señor le dijo : —Ustedes los fariseos limpian por fuera el vaso y el plato , pero por dentro ustedes están llenos de lo que han conseguido por medio del robo y la maldad .
¡ Necios ! ¿ No saben que el que hizo lo de fuera , hizo también lo de dentro ?
Den ustedes sus limosnas de lo que está dentro , y así todo quedará limpio .
» ¡ Ay de ustedes , fariseos ! , que separan para Dios la décima parte de la menta , de la ruda y de toda clase de legumbres , pero no hacen caso de la justicia y el amor a Dios . Esto es lo que deben hacer , sin dejar de hacer lo otro .
» ¡ Ay de ustedes , fariseos ! , que quieren tener los asientos de honor en las sinagogas , y que desean que la gente los salude con todo respeto en las calles .
» ¡ Ay de ustedes , que son como sepulcros ocultos a la vista , los cuales la gente pisa sin saberlo !
Le contestó entonces uno de los maestros de la ley : —Maestro , al decir esto nos ofendes también a nosotros .
Pero Jesús dijo : — ¡ Ay de ustedes también , maestros de la ley ! , que cargan sobre los demás cargas que nadie puede soportar , y ustedes ni siquiera con un dedo quieren tocarlas .
» ¡ Ay de ustedes ! , que construyen los sepulcros de los profetas a quienes los antepasados de ustedes mataron .
Con eso dan a entender que están de acuerdo con lo que sus antepasados hicieron , pues ellos los mataron y ustedes construyen sus sepulcros .
» Por eso , Dios en su sabiduría dijo : “ Les mandaré profetas y apóstoles , y matarán a algunos de ellos y perseguirán a otros . ”
Pues a la gente de hoy Dios le va a pedir cuentas de la sangre de todos los profetas , que ha sido derramada desde que se hizo el mundo ,
desde la sangre de Abel hasta la de Zacarías , a quien mataron entre el altar y el santuario . Por lo tanto , les digo que Dios pedirá cuentas de la muerte de ellos a la gente de hoy .
» ¡ Ay de ustedes , maestros de la ley ! , que se han apoderado de la llave del conocimiento ; pero ni ustedes mismos entran ni dejan entrar a los que quieren hacerlo .
Cuando Jesús salió de allí , los maestros de la ley y los fariseos se enojaron mucho , y comenzaron a molestarlo con muchas preguntas ,
tendiéndole trampas para atraparlo en sus propias palabras .
Entre tanto se juntaron miles y miles de personas , tantas que unas a otras se atropellaban . Jesús comenzó a hablar , dirigiéndose primero a sus discípulos : « Cuídense de la levadura de los fariseos , es decir , de su hipocresía .
Porque no hay ningún secreto que no llegue a descubrirse , ni nada escondido que no llegue a saberse .
Por tanto , todo lo que ustedes han dicho en la oscuridad , se oirá a la luz del día ; y lo que han dicho en secreto y a puerta cerrada , será gritado desde las azoteas de las casas .
» A ustedes , amigos míos , les digo que no deben tener miedo de los que matan el cuerpo , pero después no pueden hacer más .
Yo les voy a decir a quién deben tenerle miedo : ténganle miedo al que , después de quitar la vida , tiene autoridad para echar en el infierno . Sí , ténganle miedo a él .
» ¿ No se venden cinco pajarillos por dos moneditas ? Sin embargo , Dios no se olvida de ninguno de ellos .
En cuanto a ustedes mismos , hasta los cabellos de la cabeza él los tiene contados uno por uno . Así que no tengan miedo : ustedes valen más que muchos pajarillos .
» Les digo que si alguien se declara a mi favor delante de los hombres , también el Hijo del hombre se declarará a favor de él delante de los ángeles de Dios ;
pero el que me niegue delante de los hombres , será negado delante de los ángeles de Dios .
» Dios perdonará incluso a aquel que diga algo contra el Hijo del hombre ; pero no perdonará a aquel que con sus palabras ofenda al Espíritu Santo .
» Cuando los lleven a ustedes a las sinagogas , o ante los jueces y las autoridades , no se preocupen por cómo van a defenderse o qué van a decir ,
porque cuando les llegue el momento de hablar , el Espíritu Santo les enseñará lo que deben decir . »
Uno de entre la gente le dijo a Jesús : —Maestro , dile a mi hermano que me dé mi parte de la herencia .
Y Jesús le contestó : —Amigo , ¿ quién me ha puesto sobre ustedes como juez o partidor ?
También dijo : —Cuídense ustedes de toda avaricia ; porque la vida no depende del poseer muchas cosas .
Entonces les contó esta parábola : « Había un hombre rico , cuyas tierras dieron una gran cosecha .
El rico se puso a pensar : “ ¿ Qué haré ? No tengo dónde guardar mi cosecha . ”
Y se dijo : “ Ya sé lo que voy a hacer . Derribaré mis graneros y levantaré otros más grandes , para guardar en ellos toda mi cosecha y todo lo que tengo .
Luego me diré : Amigo , tienes muchas cosas guardadas para muchos años ; descansa , come , bebe , goza de la vida . ”
Pero Dios le dijo : “ Necio , esta misma noche perderás la vida , y lo que tienes guardado , ¿ para quién será ? ”
Así le pasa al hombre que amontona riquezas para sí mismo , pero es pobre delante de Dios . »
Después dijo Jesús a sus discípulos : « Esto les digo : No se preocupen por lo que han de comer para vivir , ni por la ropa que necesitan para el cuerpo .
La vida vale más que la comida , y el cuerpo más que la ropa .
Fíjense en los cuervos : no siembran ni cosechan , ni tienen granero ni troje ; sin embargo , Dios les da de comer . ¡ Cuánto más valen ustedes que las aves !
Y en todo caso , por mucho que uno se preocupe , ¿ cómo podrá prolongar su vida ni siquiera una hora ?
Pues si no pueden hacer ni aun lo más pequeño , ¿ por qué se preocupan por las demás cosas ?
» Fíjense cómo crecen los lirios : no trabajan ni hilan . Sin embargo , les digo que ni siquiera el rey Salomón , con todo su lujo , se vestía como uno de ellos .
Pues si Dios viste así a la hierba , que hoy está en el campo y mañana se quema en el horno , ¡ cuánto más habrá de vestirlos a ustedes , gente falta de fe !
Por tanto , no anden afligidos , buscando qué comer y qué beber .
Porque todas estas cosas son las que preocupan a la gente del mundo , pero ustedes tienen un Padre que ya sabe que las necesitan .
Ustedes pongan su atención en el reino de Dios , y recibirán también estas cosas .
» No tengan miedo , ovejas mías ; ustedes son pocos , pero el Padre , en su bondad , ha decidido darles el reino .
Vendan lo que tienen , y den a los necesitados ; procúrense bolsas que no se hagan viejas , riqueza sin fin en el cielo , donde el ladrón no puede entrar ni la polilla destruir .
Pues donde esté la riqueza de ustedes , allí estará también su corazón .


Dichosos los criados a quienes su amo , al llegar , encuentre despiertos . Les aseguro que el amo mismo los hará sentarse a la mesa y se dispondrá a servirles la comida .
Dichosos ellos , si los encuentra despiertos aunque llegue a la medianoche o de madrugada .
Y sepan ustedes esto : que si el dueño de una casa supiera a qué hora va a llegar el ladrón , no dejaría que nadie se metiera en su casa a robar .
Ustedes también estén preparados ; porque el Hijo del hombre vendrá cuando menos lo esperen . »
Pedro le preguntó : —Señor , ¿ dijiste esta parábola solamente para nosotros , o para todos ?
Dijo el Señor : « ¿ Quién es el mayordomo fiel y atento , a quien su amo deja encargado de los de su casa , para darles de comer a su debido tiempo ?
Dichoso el criado a quien su amo , cuando llega , lo encuentra cumpliendo con su deber .
De veras les digo que el amo lo pondrá como encargado de todos sus bienes .
Pero si ese criado , pensando que su amo va a tardar en llegar , comienza a maltratar a los otros criados y a las criadas , y se pone a comer , a beber y a emborracharse ,
el día que menos lo espere y a una hora que no sabe , llegará su amo y lo castigará , condenándolo a correr la misma suerte que los infieles .
» El criado que sabe lo que quiere su amo , pero no está preparado ni lo obedece , será castigado con muchos golpes .
Pero el criado que sin saberlo hace cosas que merecen castigo , será castigado con menos golpes . A quien mucho se le da , también se le pedirá mucho ; a quien mucho se le confía , se le exigirá mucho más .
» Yo he venido a prender fuego en el mundo ; y ¡ cómo quisiera que ya estuviera ardiendo !
Tengo que pasar por una terrible prueba , y ¡ cómo sufro hasta que se lleve a cabo !
¿ Creen ustedes que he venido a traer paz a la tierra ? Les digo que no , sino división .
Porque de hoy en adelante , cinco en una familia estarán divididos , tres contra dos y dos contra tres .
El padre estará contra su hijo y el hijo contra su padre ; la madre contra su hija y la hija contra su madre ; la suegra contra su nuera y la nuera contra su suegra . »
Jesús también dijo a la gente : « Cuando ustedes ven que las nubes se levantan por occidente , dicen que va a llover , y así sucede .
Y cuando el viento sopla del sur , dicen que va a hacer calor , y lo hace .
¡ Hipócritas ! Si saben interpretar tan bien el aspecto del cielo y de la tierra , ¿ cómo es que no saben interpretar el tiempo en que viven ?
» ¿ Por qué no juzgas por ti mismo lo que es justo ?
Si alguien te demanda y vas con él a presentarte a la autoridad , procura llegar a un acuerdo mientras aún estés a tiempo , para que no te lleve ante el juez ; porque si no , el juez te entregará a los guardias , y los guardias te meterán en la cárcel .
Te digo que no saldrás de allí hasta que pagues el último centavo . »
Por aquel mismo tiempo fueron unos a ver a Jesús , y le contaron que Pilato había mezclado la sangre de unos hombres de Galilea con la sangre de los animales que ellos habían ofrecido en sacrificio .
Jesús les dijo : « ¿ Piensan ustedes que esto les pasó a esos hombres de Galilea por ser ellos más pecadores que los otros de su país ?
Les digo que no ; y si ustedes mismos no se vuelven a Dios , también morirán .
¿ O creen que aquellos dieciocho que murieron cuando la torre de Siloé les cayó encima eran más culpables que los otros que vivían en Jerusalén ?
Les digo que no ; y si ustedes mismos no se vuelven a Dios , también morirán . »
Jesús les contó esta parábola : « Un hombre tenía una higuera plantada en su viñedo , y fue a ver si daba higos , pero no encontró ninguno .
Así que le dijo al hombre que cuidaba el viñedo : “ Mira , por tres años seguidos he venido a esta higuera en busca de fruto , pero nunca lo encuentro . Córtala , pues ; ¿ para qué ha de ocupar terreno inútilmente ? ”
Pero el que cuidaba el terreno le contestó : “ Señor , déjala todavía este año ; voy a aflojarle la tierra y a echarle abono .
Con eso tal vez dará fruto ; y si no , ya la cortarás . ” »
Un sábado Jesús se había puesto a enseñar en una sinagoga ;
y había allí una mujer que estaba enferma desde hacía dieciocho años . Un espíritu maligno la había dejado jorobada , y no podía enderezarse para nada .
Cuando Jesús la vio , la llamó y le dijo : —Mujer , ya estás libre de tu enfermedad .
Entonces puso las manos sobre ella , y al momento la mujer se enderezó y comenzó a alabar a Dios .
Pero el jefe de la sinagoga se enojó , porque Jesús la había sanado en sábado , y dijo a la gente : —Hay seis días para trabajar ; vengan en esos días a ser sanados , y no en sábado .
El Señor le contestó : —Hipócritas , ¿ no desata cualquiera de ustedes su buey o su burro en sábado , para llevarlo a tomar agua ?
Pues a esta mujer , que es descendiente de Abraham y que Satanás tenía atada con esta enfermedad desde hace dieciocho años , ¿ acaso no se la debía desatar aunque fuera sábado ?
Cuando Jesús dijo esto , sus enemigos quedaron avergonzados ; pero toda la gente se alegraba al ver las grandes cosas que él hacía .
Jesús dijo también : « ¿ A qué se parece el reino de Dios y con qué puedo compararlo ?
Es como una semilla de mostaza que un hombre siembra en su campo , y que crece hasta llegar a ser como un árbol , tan grande que las aves se posan en sus ramas . »
También dijo Jesús : « ¿ Con qué puedo comparar el reino de Dios ?
Es como la levadura que una mujer mezcla con tres medidas de harina para hacer fermentar toda la masa . »
En su camino a Jerusalén , Jesús enseñaba en los pueblos y aldeas por donde pasaba .
Uno le preguntó : —Señor , ¿ son pocos los que se salvan ? Y él contestó :
—Procuren entrar por la puerta angosta ; porque les digo que muchos querrán entrar , y no podrán .
Después que el dueño de la casa se levante y cierre la puerta , ustedes , los que están afuera , llamarán y dirán : “ Señor , ábrenos . ” Pero él les contestará : “ No sé de dónde son ustedes . ”
Entonces comenzarán ustedes a decir : “ Hemos comido y bebido contigo , y tú enseñaste en nuestras calles . ”
Pero él les contestará : “ No sé de dónde son ustedes . ¡ Apártense de mí , malhechores ! ”
Entonces vendrán el llanto y la desesperación , al ver que Abraham , Isaac , Jacob y todos los profetas están en el reino de Dios , y que ustedes son echados fuera .
Porque va a venir gente del norte y del sur , del este y del oeste , para sentarse a comer en el reino de Dios .
Entonces algunos de los que ahora son los últimos serán los primeros , y algunos que ahora son los primeros serán los últimos .
También entonces llegaron algunos fariseos , y le dijeron a Jesús : —Vete de aquí , porque Herodes te quiere matar .
Él les contestó : —Vayan y díganle a ese zorro : “ Mira , hoy y mañana expulso a los demonios y sano a los enfermos , y pasado mañana termino . ”
Pero tengo que seguir mi camino hoy , mañana y el día siguiente , porque no es posible que un profeta muera fuera de Jerusalén .
» ¡ Jerusalén , Jerusalén , que matas a los profetas y apedreas a los mensajeros que Dios te envía ! ¡ Cuántas veces quise juntar a tus hijos , como la gallina junta sus pollitos bajo las alas , pero ustedes no quisieron !
Pues miren , el hogar de ustedes va a quedar abandonado ; y les digo que no volverán a verme hasta que llegue el tiempo en que ustedes digan : “ ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor ! ”
Sucedió que un sábado Jesús fue a comer a casa de un jefe fariseo , y otros fariseos lo estaban espiando .
También estaba allí , delante de él , un hombre enfermo de hidropesía .
Jesús les preguntó a los maestros de la ley y a los fariseos : — ¿ Se permite sanar en sábado a un enfermo , o no ?
Pero ellos se quedaron callados . Entonces él tomó al enfermo , lo sanó y le dijo que se fuera .
Y a los fariseos les dijo : — ¿ Quién de ustedes , si su hijo o su buey se cae a un pozo , no lo saca en seguida , aunque sea sábado ?
Y no pudieron contestarle nada .
Al ver Jesús cómo los invitados escogían los asientos de honor en la mesa , les dio este consejo :
—Cuando alguien te invite a un banquete de bodas , no te sientes en el lugar principal , pues puede llegar otro invitado más importante que tú ;
y el que los invitó a los dos puede venir a decirte : “ Dale tu lugar a este otro . ” Entonces tendrás que ir con vergüenza a ocupar el último asiento .
Al contrario , cuando te inviten , siéntate en el último lugar , para que cuando venga el que te invitó , te diga : “ Amigo , pásate a un lugar de más honor . ” Así recibirás honores delante de los que están sentados contigo a la mesa .
Porque el que a sí mismo se engrandece , será humillado ; y el que se humilla , será engrandecido .
Dijo también al hombre que lo había invitado : —Cuando des una comida o una cena , no invites a tus amigos , ni a tus hermanos , ni a tus parientes , ni a tus vecinos ricos ; porque ellos , a su vez , te invitarán , y así quedarás ya recompensado .
Al contrario , cuando tú des un banquete , invita a los pobres , los inválidos , los cojos y los ciegos ;
y serás feliz . Pues ellos no te pueden pagar , pero tú tendrás tu recompensa el día en que los justos resuciten .
Al oír esto , uno de los que estaban sentados a la mesa le dijo a Jesús : — ¡ Dichoso el que participe del banquete del reino de Dios !
Jesús le dijo : —Un hombre dio una gran cena , y mandó invitar a muchas personas .
A la hora de la cena mandó a su criado a decir a los invitados : “ Vengan , porque ya la cena está lista . ”
Pero todos comenzaron a disculparse . El primero dijo : “ Acabo de comprar un terreno , y tengo que ir a verlo . Te ruego que me disculpes . ”
Otro dijo : “ He comprado cinco yuntas de bueyes , y voy a probarlas . Te ruego que me disculpes . ”
Y otro dijo : “ Acabo de casarme , y no puedo ir . ”
El criado regresó y se lo contó todo a su amo . Entonces el amo se enojó , y le dijo al criado : “ Ve pronto por las calles y los callejones de la ciudad , y trae acá a los pobres , los inválidos , los ciegos y los cojos . ”
Más tarde , el criado dijo : “ Señor , ya hice lo que usted me mandó , y todavía hay lugar . ”
Entonces el amo le dijo al criado : “ Ve por los caminos y los cercados , y obliga a otros a entrar , para que se llene mi casa .
Porque les digo que ninguno de aquellos primeros invitados comerá de mi cena . ”
Mucha gente seguía a Jesús ; y él se volvió y dijo :
« Si alguno viene a mí y no me ama más que a su padre , a su madre , a su esposa , a sus hijos , a sus hermanos y a sus hermanas , y aun más que a sí mismo , no puede ser mi discípulo .
Y el que no toma su propia cruz y me sigue , no puede ser mi discípulo .
Si alguno de ustedes quiere construir una torre , ¿ acaso no se sienta primero a calcular los gastos , para ver si tiene con qué terminarla ?
De otra manera , si pone los cimientos y después no puede terminarla , todos los que lo vean comenzarán a burlarse de él ,
diciendo : “ Este hombre empezó a construir , pero no pudo terminar . ”
O si algún rey tiene que ir a la guerra contra otro rey , ¿ acaso no se sienta primero a calcular si con diez mil soldados puede hacer frente a quien va a atacarlo con veinte mil ?
Y si no puede hacerle frente , cuando el otro rey esté todavía lejos , le mandará mensajeros a pedir la paz .
Así pues , cualquiera de ustedes que no deje todo lo que tiene , no puede ser mi discípulo .
» La sal es buena ; pero si deja de estar salada , ¿ cómo volverá a ser útil ?
No sirve ni para la tierra ni para el montón de abono . Simplemente , se la tira . Los que tienen oídos , oigan . »
Todos los que cobraban impuestos para Roma y otra gente de mala fama se acercaban a Jesús , para oírlo .
Los fariseos y los maestros de la ley lo criticaban por esto , diciendo : —Éste recibe a los pecadores y come con ellos .
Entonces Jesús les dijo esta parábola :
« ¿ Quién de ustedes , si tiene cien ovejas y pierde una de ellas , no deja las otras noventa y nueve en el campo y va en busca de la oveja perdida , hasta encontrarla ?
Y cuando la encuentra , contento la pone sobre sus hombros ,
y al llegar a casa junta a sus amigos y vecinos , y les dice : “ Alégrense conmigo , porque ya encontré la oveja que se me había perdido . ”
Les digo que así también hay más alegría en el cielo por un pecador que se convierte que por noventa y nueve justos que no necesitan convertirse .
» O bien , ¿ qué mujer que tiene diez monedas y pierde una de ellas , no enciende una lámpara y barre la casa buscando con cuidado hasta encontrarla ?
Y cuando la encuentra , reúne a sus amigas y vecinas , y les dice : “ Alégrense conmigo , porque ya encontré la moneda que había perdido . ”
Les digo que así también hay alegría entre los ángeles de Dios por un pecador que se convierte . »
Jesús contó esto también : « Un hombre tenía dos hijos ,
y el más joven le dijo a su padre : “ Padre , dame la parte de la herencia que me toca . ” Entonces el padre repartió los bienes entre ellos .
Pocos días después el hijo menor vendió su parte de la propiedad , y con ese dinero se fue lejos , a otro país , donde todo lo derrochó llevando una vida desenfrenada .
Pero cuando ya se lo había gastado todo , hubo una gran escasez de comida en aquel país , y él comenzó a pasar hambre .
Fue a pedir trabajo a un hombre del lugar , que lo mandó a sus campos a cuidar cerdos .
Y tenía ganas de llenarse con las algarrobas que comían los cerdos , pero nadie se las daba .
Al fin se puso a pensar : “ ¡ Cuántos trabajadores en la casa de mi padre tienen comida de sobra , mientras yo aquí me muero de hambre !
Regresaré a casa de mi padre , y le diré : Padre mío , he pecado contra Dios y contra ti ;
ya no merezco llamarme tu hijo ; trátame como a uno de tus trabajadores . ”
Así que se puso en camino y regresó a la casa de su padre . » Cuando todavía estaba lejos , su padre lo vio y sintió compasión de él . Corrió a su encuentro , y lo recibió con abrazos y besos .
El hijo le dijo : “ Padre mío , he pecado contra Dios y contra ti ; ya no merezco llamarme tu hijo . ”
Pero el padre ordenó a sus criados : “ Saquen pronto la mejor ropa y vístanlo ; pónganle también un anillo en el dedo y sandalias en los pies .
Traigan el becerro más gordo y mátenlo . ¡ Vamos a celebrar esto con un banquete !
Porque este hijo mío estaba muerto y ha vuelto a vivir ; se había perdido y lo hemos encontrado . ” Comenzaron la fiesta .
» Entre tanto , el hijo mayor estaba en el campo . Cuando regresó y llegó cerca de la casa , oyó la música y el baile .
Entonces llamó a uno de los criados y le preguntó qué pasaba .
El criado le dijo : “ Es que su hermano ha vuelto ; y su padre ha mandado matar el becerro más gordo , porque lo recobró sano y salvo . ”
Pero tanto se enojó el hermano mayor , que no quería entrar , así que su padre tuvo que salir a rogarle que lo hiciera .
Le dijo a su padre : “ Tú sabes cuántos años te he servido , sin desobedecerte nunca , y jamás me has dado ni siquiera un cabrito para tener una comida con mis amigos .
En cambio , ahora llega este hijo tuyo , que ha malgastado tu dinero con prostitutas , y matas para él el becerro más gordo . ”
» El padre le contestó : “ Hijo mío , tú siempre estás conmigo , y todo lo que tengo es tuyo .
Pero había que celebrar esto con un banquete y alegrarnos , porque tu hermano , que estaba muerto , ha vuelto a vivir ; se había perdido y lo hemos encontrado . ” »

Jesús contó también esto a sus discípulos : « Había un hombre rico que tenía un mayordomo ; y fueron a decirle que éste le estaba malgastando sus bienes .
El amo lo llamó y le dijo : “ ¿ Qué es esto que me dicen de ti ? Dame cuenta de tu trabajo , porque ya no puedes seguir siendo mi mayordomo . ”
El mayordomo se puso a pensar : “ ¿ Qué voy a hacer ahora que mi amo me deja sin trabajo ? No tengo fuerzas para trabajar la tierra , y me da vergüenza pedir limosna .
Ya sé lo que voy a hacer , para tener quienes me reciban en sus casas cuando me quede sin trabajo . ”
Llamó entonces uno por uno a los que le debían algo a su amo . Al primero le preguntó : “ ¿ Cuánto le debes a mi amo ? ”
Le contestó : “ Le debo cien barriles de aceite . ” El mayordomo le dijo : “ Aquí está tu vale ; siéntate en seguida y haz otro por cincuenta solamente . ”
Después preguntó a otro : “ Y tú , ¿ cuánto le debes ? ” Éste le contestó : “ Cien medidas de trigo . ” Le dijo : “ Aquí está tu vale ; haz otro por ochenta solamente . ”
El amo reconoció que el mal mayordomo había sido listo en su manera de hacer las cosas . Y es que cuando se trata de sus propios negocios , los que pertenecen al mundo son más listos que los que pertenecen a la luz .
» Les aconsejo que usen las falsas riquezas de este mundo para ganarse amigos , para que cuando las riquezas se acaben , haya quien los reciba a ustedes en las viviendas eternas .
» El que se porta honradamente en lo poco , también se porta honradamente en lo mucho ; y el que no tiene honradez en lo poco , tampoco la tiene en lo mucho .
De manera que , si con las falsas riquezas de este mundo ustedes no se portan honradamente , ¿ quién les confiará las verdaderas riquezas ?
Y si no se portan honradamente con lo ajeno , ¿ quién les dará lo que les pertenece ?
» Ningún sirviente puede servir a dos amos ; porque odiará a uno y querrá al otro , o será fiel a uno y despreciará al otro . No se puede servir a Dios y a las riquezas . »
Los fariseos , que eran amigos del dinero , oyeron todo esto y se burlaron de Jesús .
Jesús les dijo : « Ustedes son los que se hacen pasar por justos delante de la gente , pero Dios conoce sus corazones ; pues lo que los hombres tienen por más elevado , Dios lo aborrece .
» La ley y los profetas llegan hasta Juan . Desde entonces se anuncia la buena noticia acerca del reino de Dios , y a todos se les hace fuerza para que entren .
» Es más fácil que el cielo y la tierra dejen de existir , que deje de cumplirse una sola letra de la ley .
» Si un hombre se divorcia de su esposa y se casa con otra , comete adulterio ; y el que se casa con una divorciada , también comete adulterio .
» Había un hombre rico , que se vestía con ropa fina y elegante y que todos los días ofrecía espléndidos banquetes .
Había también un pobre llamado Lázaro , que estaba lleno de llagas y se sentaba en el suelo a la puerta del rico .
Este pobre quería llenarse con lo que caía de la mesa del rico ; y hasta los perros se acercaban a lamerle las llagas .
Un día el pobre murió , y los ángeles lo llevaron a sentarse a comer al lado de Abraham . El rico también murió , y fue enterrado .
» Y mientras el rico sufría en el lugar adonde van los muertos , levantó los ojos y vio de lejos a Abraham , y a Lázaro sentado a su lado .
Entonces gritó : “ ¡ Padre Abraham , ten lástima de mí ! Manda a Lázaro que moje la punta de su dedo en agua y venga a refrescar mi lengua , porque estoy sufriendo mucho en este fuego . ”
Pero Abraham le contestó : “ Hijo , acuérdate que en vida tú recibiste tu parte de bienes , y Lázaro su parte de males . Ahora él recibe consuelo aquí , y tú sufres .
Aparte de esto , hay un gran abismo entre nosotros y ustedes ; de modo que los que quieren pasar de aquí allá , no pueden , ni de allá tampoco pueden pasar aquí . ”
» El rico dijo : “ Te suplico entonces , padre Abraham , que mandes a Lázaro a la casa de mi padre ,
donde tengo cinco hermanos , para que les llame la atención , y así no vengan ellos también a este lugar de tormento . ”
Abraham dijo : “ Ellos ya tienen lo escrito por Moisés y los profetas : ¡ que les hagan caso ! ”
El rico contestó : “ Padre Abraham , eso no basta ; pero si un muerto resucita y se les aparece , ellos se convertirán . ”
Pero Abraham le dijo : “ Si no quieren hacer caso a Moisés y a los profetas , tampoco creerán aunque algún muerto resucite . ” »

Jesús dijo a sus discípulos : « No se puede evitar que haya incitaciones al pecado ; pero ¡ ay del hombre que haga pecar a los demás !
Mejor le sería que lo echaran al mar con una piedra de molino atada al cuello , que hacer caer en pecado a uno de estos pequeñitos .
¡ Tengan cuidado ! » Si tu hermano peca , repréndelo ; pero si cambia de actitud , perdónalo .
Aunque peque contra ti siete veces en un día , si siete veces viene a decirte : “ No lo volveré a hacer ” , debes perdonarlo . »
Los apóstoles pidieron al Señor : —Danos más fe .
El Señor les contestó : —Si ustedes tuvieran fe , aunque sólo fuera del tamaño de una semilla de mostaza , podrían decirle a este árbol : “ Arráncate de aquí y plántate en el mar ” , y les haría caso .
» Si uno de ustedes tiene un criado que regresa del campo después de haber estado arando o cuidando el ganado , ¿ acaso le dice : “ Pasa y siéntate a comer ” ?
No , sino que le dice : “ Prepárame la cena , y dispónte a atenderme mientras yo como y bebo . Después podrás tú comer y beber . ”
Y tampoco le da las gracias al criado por haber hecho lo que le mandó .
Así también ustedes , cuando ya hayan cumplido todo lo que Dios les manda , deberán decir : “ Somos servidores inútiles , porque no hemos hecho más que cumplir con nuestra obligación . ”
En su camino a Jerusalén , pasó Jesús entre las regiones de Samaria y Galilea .
Y llegó a una aldea , donde le salieron al encuentro diez hombres enfermos de lepra , los cuales se quedaron lejos de él
gritando : — ¡ Jesús , Maestro , ten compasión de nosotros !
Cuando Jesús los vio , les dijo : —Vayan a presentarse a los sacerdotes . Y mientras iban , quedaron limpios de su enfermedad .
Uno de ellos , al verse limpio , regresó alabando a Dios a grandes voces ,
y se arrodilló delante de Jesús , inclinándose hasta el suelo para darle las gracias . Este hombre era de Samaria .
Jesús dijo : — ¿ Acaso no eran diez los que quedaron limpios de su enfermedad ? ¿ Dónde están los otros nueve ?
¿ Únicamente este extranjero ha vuelto para alabar a Dios ?
Y le dijo al hombre : —Levántate y vete ; por tu fe has sido sanado .
Los fariseos le preguntaron a Jesús cuándo había de llegar el reino de Dios , y él les contestó : —La venida del reino de Dios no es algo que todo el mundo pueda ver .
No se va a decir : “ Aquí está ” , o “ Allí está ” ; porque el reino de Dios ya está entre ustedes .
Y dijo a sus discípulos : —Llegará el tiempo en que ustedes querrán ver siquiera uno de los días del Hijo del hombre , y no lo verán .
Algunos dirán : “ Aquí está ” , o “ Allí está ” ; pero no vayan ni los sigan .
Porque así como el relámpago , al brillar , ilumina el cielo de uno a otro lado , así será el Hijo del hombre en el día de su regreso .
Pero primero tiene que sufrir mucho y ser rechazado por la gente de este tiempo .
Como pasó en los tiempos de Noé , así pasará también en los días en que regrese el Hijo del hombre .
La gente comía y bebía y se casaba , hasta el día en que Noé entró en la barca , y llegó el diluvio y todos murieron .
Lo mismo sucedió en los tiempos de Lot : la gente comía y bebía , compraba y vendía , sembraba y construía casas ;
pero cuando Lot salió de la ciudad de Sodoma , llovió del cielo fuego y azufre , y todos murieron .
Así será el día en que el Hijo del hombre aparezca .
» En aquel día , el que se encuentre en la azotea y tenga sus cosas dentro de la casa , que no baje a sacarlas ; y el que esté en el campo , que no regrese a su casa .
Acuérdense de la mujer de Lot .
El que trate de conservar su vida , la perderá ; pero el que la pierda , la conservará .
» Les digo que en aquella noche , de dos que estén en una misma cama , uno será llevado y el otro será dejado .
De dos mujeres que estén moliendo juntas , una será llevada y la otra será dejada .

Le preguntaron entonces : — ¿ Dónde ocurrirá eso , Señor ? Y él les contestó : —Donde esté el cadáver , allí se juntarán los buitres .
Jesús les contó una parábola para enseñarles que debían orar siempre , sin desanimarse .
Les dijo : « Había en un pueblo un juez que ni temía a Dios ni respetaba a los hombres .
En el mismo pueblo había también una viuda que tenía un pleito y que fue al juez a pedirle justicia contra su adversario .
Durante mucho tiempo el juez no quiso atenderla , pero después pensó : “ Aunque ni temo a Dios ni respeto a los hombres ,
sin embargo , como esta viuda no deja de molestarme , la voy a defender , para que no siga viniendo y acabe con mi paciencia . ” »
Y el Señor añadió : « Esto es lo que dijo el juez malo .
Pues bien , ¿ acaso Dios no defenderá también a sus escogidos , que claman a él día y noche ? ¿ Los hará esperar ?
Les digo que los defenderá sin demora . Pero cuando el Hijo del hombre venga , ¿ encontrará todavía fe en la tierra ? »
Jesús contó esta otra parábola para algunos que , seguros de sí mismos por considerarse justos , despreciaban a los demás :
« Dos hombres fueron al templo a orar : el uno era fariseo , y el otro era uno de esos que cobran impuestos para Roma .
El fariseo , de pie , oraba así : “ Oh Dios , te doy gracias porque no soy como los demás , que son ladrones , malvados y adúlteros , ni como ese cobrador de impuestos .
Yo ayuno dos veces a la semana y te doy la décima parte de todo lo que gano . ”
Pero el cobrador de impuestos se quedó a cierta distancia , y ni siquiera se atrevía a levantar los ojos al cielo , sino que se golpeaba el pecho y decía : “ ¡ Oh Dios , ten compasión de mí , que soy pecador ! ”
Les digo que este cobrador de impuestos volvió a su casa ya justo , pero el fariseo no . Porque el que a sí mismo se engrandece , será humillado ; y el que se humilla , será engrandecido . »
También le llevaban niñitos a Jesús , para que los tocara ; pero cuando los discípulos lo vieron , comenzaron a reprender a quienes los llevaban .
Entonces Jesús los llamó y dijo : —Dejen que los niños vengan a mí , y no se lo impidan , porque el reino de Dios es de quienes son como ellos .
Les aseguro que el que no acepte el reino de Dios como un niño , no entrará en él .
Uno de los jefes le preguntó a Jesús : —Maestro bueno , ¿ qué debo hacer para alcanzar la vida eterna ?
Jesús le contestó : — ¿ Por qué me llamas bueno ? Bueno solamente hay uno : Dios .
Ya sabes los mandamientos : “ No cometas adulterio , no mates , no robes , no digas mentiras en perjuicio de nadie , y honra a tu padre y a tu madre . ”
El hombre le dijo : —Todo eso lo he cumplido desde joven .
Al oír esto , Jesús le contestó : —Todavía te falta una cosa : vende todo lo que tienes y dáselo a los pobres . Así tendrás riqueza en el cielo . Luego ven y sígueme .
Pero cuando el hombre oyó esto , se puso muy triste , porque era muy rico .
Al verlo así , Jesús dijo : — ¡ Qué difícil es para los ricos entrar en el reino de Dios !
Es más fácil para un camello pasar por el ojo de una aguja , que para un rico entrar en el reino de Dios .
Los que lo oyeron preguntaron : — ¿ Y quién podrá salvarse ?
Jesús les contestó : —Lo que es imposible para los hombres es posible para Dios .
Pedro le dijo : —Señor , nosotros hemos dejado todas nuestras cosas y te hemos seguido .
Él les respondió : —Les aseguro que cualquiera que por causa del reino de Dios haya dejado casa , o esposa , o hermanos , o padres , o hijos ,
recibirá mucho más en la vida presente , y en la vida venidera recibirá la vida eterna .
Jesús llamó aparte a los doce discípulos , y les dijo : « Ahora vamos a Jerusalén , donde se cumplirá todo lo que los profetas escribieron acerca del Hijo del hombre .
Pues lo van a entregar a los extranjeros , y se burlarán de él , lo insultarán y lo escupirán .
Lo golpearán y lo matarán ; pero al tercer día resucitará . »
Ellos no entendieron nada de esto , ni sabían de qué les hablaba , pues eran cosas que no podían comprender .
Cuando ya se encontraba Jesús cerca de Jericó , un ciego que estaba sentado junto al camino pidiendo limosna ,
al oír que pasaba mucha gente , preguntó qué sucedía .
Le dijeron que Jesús de Nazaret pasaba por allí ,
y él gritó : — ¡ Jesús , Hijo de David , ten compasión de mí !
Los que iban delante lo reprendían para que se callara , pero él gritaba más todavía : — ¡ Hijo de David , ten compasión de mí !
Jesús se detuvo y mandó que se lo trajeran . Cuando lo tuvo cerca , le preguntó :
— ¿ Qué quieres que haga por ti ? El ciego contestó : —Señor , quiero recobrar la vista .
Jesús le dijo : — ¡ Recóbrala ! Por tu fe has sido sanado .
En aquel mismo momento el ciego recobró la vista , y siguió a Jesús alabando a Dios . Y toda la gente que vio esto , también alababa a Dios .
Jesús entró en Jericó y comenzó a atravesar la ciudad .
Vivía allí un hombre rico llamado Zaqueo , jefe de los que cobraban impuestos para Roma .
Éste quería conocer a Jesús , pero no conseguía verlo porque había mucha gente y Zaqueo era pequeño de estatura .
Por eso corrió adelante y , para alcanzar a verlo , se subió a un árbol cerca de donde Jesús tenía que pasar .
Cuando Jesús pasaba por allí , miró hacia arriba y le dijo : —Zaqueo , baja en seguida , porque hoy tengo que quedarme en tu casa .
Zaqueo bajó aprisa , y con gusto recibió a Jesús .
Al ver esto , todos comenzaron a criticar a Jesús , diciendo que había ido a quedarse en la casa de un pecador .
Zaqueo se levantó entonces y le dijo al Señor : —Mira , Señor , voy a dar a los pobres la mitad de todo lo que tengo ; y si le he robado algo a alguien , le devolveré cuatro veces más .
Jesús le dijo : —Hoy ha llegado la salvación a esta casa , porque este hombre también es descendiente de Abraham .
Pues el Hijo del hombre ha venido a buscar y salvar lo que se había perdido .
La gente estaba oyendo a Jesús decir estas cosas , y él les contó una parábola , porque ya estaba cerca de Jerusalén y ellos pensaban que el reino de Dios iba a llegar en seguida .
Les dijo : « Había un hombre de la nobleza , que se fue lejos , a otro país , para ser nombrado rey y regresar .
Antes de salir , llamó a diez de sus empleados , entregó a cada uno de ellos una gran cantidad de dinero y les dijo : “ Hagan negocio con este dinero hasta que yo vuelva . ”
Pero la gente de su país lo odiaba , y mandaron tras él una comisión encargada de decir : “ No queremos que este hombre sea nuestro rey . ”
» Pero él fue nombrado rey , y regresó a su país . Cuando llegó , mandó llamar a los empleados a quienes había entregado el dinero , para saber cuánto había ganado cada uno .
El primero se presentó y dijo : “ Señor , su dinero ha producido diez veces más . ”
El rey le contestó : “ Muy bien ; eres un buen empleado ; ya que fuiste fiel en lo poco , te hago gobernador de diez pueblos . ”
Se presentó otro y dijo : “ Señor , su dinero ha producido cinco veces más . ”
También a éste le contestó : “ Tú serás gobernador de cinco pueblos . ”
» Pero otro se presentó diciendo : “ Señor , aquí está su dinero . Lo guardé en un pañuelo ;
pues tuve miedo de usted , porque usted es un hombre duro , que recoge donde no entregó y cosecha donde no sembró . ”
Entonces le dijo el rey : “ Empleado malo , con tus propias palabras te juzgo . Si sabías que soy un hombre duro , que recojo donde no entregué y cosecho donde no sembré ,
¿ por qué no llevaste mi dinero al banco , para devolvérmelo con los intereses a mi regreso a casa ? ”
Y dijo a los que estaban allí : “ Quítenle el dinero y dénselo al que ganó diez veces más . ”
Ellos le dijeron : “ Señor , ¡ pero si él ya tiene diez veces más ! ”
El rey contestó : “ Pues les digo que al que tiene , se le dará más ; pero al que no tiene , hasta lo poco que tiene se le quitará .
Y en cuanto a mis enemigos que no querían tenerme por rey , tráiganlos acá y mátenlos en mi presencia . ” »
Después de decir esto , Jesús siguió su viaje a Jerusalén .
Cuando ya había llegado cerca de Betfagé y Betania , junto al monte que se llama de los Olivos , envió a dos de sus discípulos ,
diciéndoles : —Vayan a la aldea que está enfrente , y al llegar encontrarán un burro atado , que nadie ha montado todavía . Desátenlo y tráiganlo .
Y si alguien les pregunta por qué lo desatan , díganle que el Señor lo necesita .
Los discípulos fueron y lo encontraron todo como Jesús se lo había dicho .
Mientras estaban desatando el burro , los dueños les preguntaron : — ¿ Por qué lo desatan ?
Ellos contestaron : —Porque el Señor lo necesita .
Y poniendo sus capas sobre el burro , se lo llevaron a Jesús y lo hicieron montar .
Conforme Jesús avanzaba , la gente tendía sus capas por el camino .
Y al acercarse a la bajada del Monte de los Olivos , todos sus seguidores comenzaron a gritar de alegría y a alabar a Dios por todos los milagros que habían visto .
Decían : — ¡ Bendito el Rey que viene en el nombre del Señor ! ¡ Paz en el cielo y gloria en las alturas !
Entonces algunos fariseos que había entre la gente le dijeron : —Maestro , reprende a tus seguidores .
Pero Jesús les contestó : —Les digo que si éstos se callan , las piedras gritarán .
Cuando llegó cerca de Jerusalén , al ver la ciudad , Jesús lloró por ella ,
diciendo : « ¡ Si en este día tú también entendieras lo que puede darte paz ! Pero ahora eso te está escondido y no puedes verlo .
Pues van a venir para ti días malos , en que tus enemigos harán un muro a tu alrededor , y te rodearán y atacarán por todos lados ,
y te destruirán por completo . Matarán a tus habitantes , y no dejarán en ti ni una piedra sobre otra , porque no reconociste el momento en que Dios vino a visitarte . »
Después de esto , Jesús entró en el templo y comenzó a echar de allí a los que estaban vendiendo ,
y les dijo : —En las Escrituras se dice : “ Mi casa será casa de oración ” , pero ustedes han hecho de ella una cueva de ladrones .
Todos los días Jesús enseñaba en el templo , y los jefes de los sacerdotes , los maestros de la ley y también los jefes del pueblo andaban buscando cómo matarlo .
Pero no encontraban la manera de hacerlo , porque toda la gente estaba pendiente de lo que él decía .
Un día , mientras Jesús estaba en el templo enseñando a la gente y anunciando la buena noticia , llegaron los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley , junto con los ancianos ,
y le dijeron : — ¿ Con qué autoridad haces esto ? ¿ Quién te dio esta autoridad ?
Jesús les contestó : —Yo también les voy a hacer una pregunta . Respóndanme :
¿ Quién envió a Juan a bautizar , Dios o los hombres ?
Comenzaron a discutir unos con otros : « Si respondemos que Dios lo envió , va a decir : “ ¿ Por qué no le creyeron ? ”
Y no podemos decir que fueron los hombres , porque la gente nos matará a pedradas , ya que todos están seguros de que Juan era un profeta . »
Así que respondieron que no sabían quién había enviado a Juan a bautizar .
Entonces Jesús les contestó : —Pues yo tampoco les digo con qué autoridad hago esto .
Luego empezó Jesús a hablar a la gente , y contó esta parábola : —Un hombre plantó un viñedo , lo alquiló a unos labradores y emprendió un largo viaje .
A su debido tiempo , mandó un criado a pedir a los labradores la parte de la cosecha que le correspondía ; pero ellos lo golpearon y lo enviaron con las manos vacías .
Entonces el dueño mandó otro criado ; pero también a éste lo insultaron , lo golpearon y lo enviaron con las manos vacías .
Volvió a mandar otro , pero los labradores también lo hirieron y lo echaron fuera .
» Por fin el dueño del terreno dijo : “ ¿ Qué haré ? Mandaré a mi hijo querido ; tal vez lo respetarán . ”
Pero cuando los labradores lo vieron , se dijeron unos a otros : “ Éste es el que ha de recibir la herencia ; matémoslo , para que la propiedad pase a poder nuestro . ”
Así que lo sacaron del viñedo y lo mataron . » ¿ Y qué creen ustedes que hará con ellos el dueño del viñedo ?
Pues irá y matará a esos labradores , y dará el viñedo a otros . Al oír esto , dijeron : — ¡ Eso jamás !
Pero Jesús los miró , y dijo : —Entonces ¿ qué significa esto que dicen las Escrituras ? : “ La piedra que los constructores despreciaron se ha convertido en la piedra principal . ”

Los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley quisieron arrestar a Jesús en aquel mismo momento , porque comprendieron que al decir esta parábola se refería a ellos . Pero tenían miedo de la gente .
Mandaron a unos espías que , aparentando ser hombres honrados , hicieran decir a Jesús algo que les diera pretexto para ponerlo bajo el poder y la jurisdicción del gobernador romano .
Éstos le preguntaron : —Maestro , sabemos que lo que tú dices y enseñas es correcto , y que no buscas dar gusto a los hombres . Tú enseñas de veras el camino de Dios .
¿ Está bien que paguemos impuestos al emperador romano , o no ?
Jesús , dándose cuenta de la mala intención que llevaban , les dijo :
—Enséñenme una moneda de denario . ¿ De quién es la cara y el nombre que aquí está escrito ? Le contestaron : —Del emperador .
Jesús les dijo : —Pues den al emperador lo que es del emperador , y a Dios lo que es de Dios .
Y en nada de lo que él decía delante de la gente encontraron pretexto para arrestarlo , así que admirados de su respuesta se callaron .
Después algunos saduceos fueron a ver a Jesús . Los saduceos niegan que los muertos resuciten ; por eso le presentaron este caso :
—Maestro , Moisés nos dejó escrito que si un hombre casado muere sin haber tenido hijos con su mujer , el hermano del difunto deberá tomar por esposa a la viuda para darle hijos al hermano que murió .
Pues bien , había una vez siete hermanos , el primero de los cuales se casó , pero murió sin dejar hijos .
El segundo
y el tercero se casaron con ella , y lo mismo hicieron los demás , pero los siete murieron sin dejar hijos .
Finalmente murió también la mujer .
Pues bien , en la resurrección , ¿ de cuál de ellos será esposa esta mujer , si los siete estuvieron casados con ella ?
Jesús les contestó : —En la vida presente , los hombres y las mujeres se casan ;
pero aquellos que Dios juzgue que merecen gozar de la vida venidera y resucitar , sean hombres o mujeres , ya no se casarán ,
porque ya no pueden morir . Pues serán como los ángeles , y serán hijos de Dios por haber resucitado .
Hasta el mismo Moisés , en el pasaje de la zarza que ardía , nos hace saber que los muertos resucitan . Allí dice que el Señor es el Dios de Abraham , de Isaac y de Jacob .
¡ Y él no es Dios de muertos , sino de vivos , pues para él todos están vivos !
Algunos maestros de la ley le dijeron entonces : —Bien dicho , Maestro .
Y ya no se atrevieron a hacerle más preguntas .
Jesús les preguntó : — ¿ Por qué dicen que el Mesías desciende de David ?
Pues David mismo , en el libro de los Salmos , dice : “ El Señor dijo a mi Señor : Siéntate a mi derecha ,
hasta que yo haga de tus enemigos el estrado de tus pies . ”

Toda la gente estaba escuchando , y Jesús dijo a sus discípulos :
« Cuídense de los maestros de la ley , pues les gusta andar con ropas largas , y quieren que los saluden con todo respeto en las plazas . Buscan los asientos de honor en las sinagogas y los mejores lugares en las comidas ;
y les quitan sus casas a las viudas , y para disimularlo hacen largas oraciones . Ellos recibirán mayor castigo . »
Jesús estaba viendo a los ricos echar dinero en los cofres de las ofrendas ,
y vio también a una viuda pobre que echaba dos moneditas de cobre .
Entonces dijo : —De veras les digo que esta viuda pobre ha dado más que todos ;
pues todos dan ofrendas de lo que les sobra , pero ella , en su pobreza , ha dado todo lo que tenía para vivir .
Algunos estaban hablando del templo , de la belleza de sus piedras y de las ofrendas votivas que lo adornaban . Jesús dijo :
—Vendrán días en que de todo esto que ustedes están viendo no quedará ni una piedra sobre otra . Todo será destruido .
Entonces le preguntaron : —Maestro , ¿ cuándo va a ocurrir esto ? ¿ Cuál será la señal de que estas cosas ya están a punto de suceder ?
Jesús contestó : —Tengan cuidado para no dejarse engañar . Porque vendrán muchos haciéndose pasar por mí . Dirán : “ Yo soy ” , y “ Ahora es el tiempo . ” Pero ustedes no los sigan .
Y cuando tengan noticias de guerras y revoluciones , no se asusten , pues esto tiene que ocurrir primero ; sin embargo , aún no habrá llegado el fin .
Siguió diciéndoles : —Una nación peleará contra otra y un país hará guerra contra otro .
Habrá grandes terremotos , y hambres y enfermedades en diferentes lugares , y en el cielo se verán cosas espantosas y grandes señales .
» Pero antes de esto , a ustedes les echarán mano y los perseguirán . Los llevarán a juzgar en las sinagogas , los meterán en la cárcel y los presentarán ante reyes y gobernadores por causa mía .
Así tendrán oportunidad de dar testimonio de mí .
Háganse el propósito de no preparar de antemano su defensa ,
porque yo les daré palabras tan llenas de sabiduría que ninguno de sus enemigos podrá resistirlos ni contradecirlos en nada .
Pero ustedes serán traicionados incluso por sus padres , sus hermanos , sus parientes y sus amigos . A algunos de ustedes los matarán ,
y todo el mundo los odiará por causa mía ;
pero no se perderá ni un cabello de su cabeza .
¡ Manténganse firmes , para poder salvarse !
» Cuando vean a Jerusalén rodeada de ejércitos , sepan que pronto será destruida .
Entonces , los que estén en Judea , que huyan a las montañas ; los que estén en Jerusalén , que salgan de la ciudad , y los que estén en el campo , que no regresen a ella .
Porque serán días de castigo , en que se cumplirá todo lo que dicen las Escrituras .
¡ Pobres mujeres aquellas que en tales días estén embarazadas o tengan niños de pecho ! Porque habrá mucho dolor en el país , y un castigo terrible contra este pueblo .
Unos morirán a filo de espada y a otros los llevarán prisioneros por todas las naciones ; y los paganos pisotearán a Jerusalén hasta que se cumpla el tiempo que les ha sido señalado .
» Habrá señales en el sol , en la luna y en las estrellas ; y en la tierra las naciones estarán confusas y se asustarán por el terrible ruido del mar y de las olas .
La gente se desmayará de miedo al pensar en lo que va a sucederle al mundo ; pues hasta las fuerzas celestiales serán sacudidas .
Entonces se verá al Hijo del hombre venir en una nube con gran poder y gloria .
Cuando comiencen a suceder estas cosas , anímense y levanten la cabeza , porque muy pronto serán libertados .
También les puso esta comparación : —Fíjense en la higuera , o en cualquier otro árbol .
Cuando ven que brotan las hojas , se dan cuenta ustedes de que ya está cerca el verano .
De la misma manera , cuando vean que suceden estas cosas , sepan que el reino de Dios ya está cerca .
» Les aseguro que todo esto sucederá antes que muera la gente de este tiempo .
El cielo y la tierra dejarán de existir , pero mis palabras no dejarán de cumplirse .
» Tengan cuidado y no dejen que sus corazones se hagan insensibles por los vicios , las borracheras y las preocupaciones de esta vida , para que aquel día no caiga de pronto sobre ustedes
como una trampa . Porque vendrá sobre todos los habitantes de la tierra .
Estén ustedes preparados , orando en todo tiempo , para que puedan escapar de todas estas cosas que van a suceder y para que puedan presentarse delante del Hijo del hombre .
Jesús enseñaba de día en el templo , y de noche se quedaba en el monte que se llama de los Olivos .
Y toda la gente iba temprano al templo a oírlo .
Estaba ya cerca la fiesta en que se come el pan sin levadura , o sea la fiesta de la Pascua .
Los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley , que tenían miedo de la gente , buscaban la manera de matar a Jesús .
Entonces Satanás entró en Judas , uno de los doce discípulos , al que llamaban Iscariote .
Éste fue a ver a los jefes de los sacerdotes y a los oficiales del templo , y habló con ellos sobre cómo entregarles a Jesús .
Ellos se alegraron y prometieron darle dinero a Judas .
Y él aceptó y comenzó a buscar un momento oportuno , en que no hubiera gente , para entregarles a Jesús .
Llegó el día de la fiesta en que se comía el pan sin levadura , cuando se sacrificaba el cordero de Pascua .
Jesús envió a Pedro y a Juan , diciendo : —Vayan a prepararnos la cena de Pascua .
Ellos le preguntaron : — ¿ Dónde quieres que la preparemos ?
Jesús les contestó : —Cuando entren ustedes en la ciudad , encontrarán a un hombre que lleva un cántaro de agua . Síganlo hasta la casa donde entre ,
y digan al dueño de la casa : “ El Maestro pregunta : ¿ Cuál es el cuarto donde voy a comer con mis discípulos la cena de Pascua ? ”
Él les mostrará en el piso alto un cuarto grande y arreglado para la cena . Preparen allí lo necesario .
Ellos fueron y lo encontraron todo como Jesús se lo había dicho , y prepararon la cena de Pascua .
Cuando llegó la hora , Jesús y los apóstoles se sentaron a la mesa .
Jesús les dijo : — ¡ Cuánto he querido celebrar con ustedes esta cena de Pascua antes de mi muerte !
Porque les digo que no la celebraré de nuevo hasta que se cumpla en el reino de Dios .
Entonces tomó en sus manos una copa y , habiendo dado gracias a Dios , dijo : —Tomen esto y repártanlo entre ustedes ;
porque les digo que no volveré a beber del producto de la vid , hasta que venga el reino de Dios .
Después tomó el pan en sus manos y , habiendo dado gracias a Dios , lo partió y se lo dio a ellos , diciendo : —Esto es mi cuerpo , entregado a muerte en favor de ustedes . Hagan esto en memoria de mí .
Lo mismo hizo con la copa después de la cena , diciendo : —Esta copa es la nueva alianza confirmada con mi sangre , la cual es derramada en favor de ustedes .
Pero ahora la mano del que me va a traicionar está aquí , con la mía , sobre la mesa .
Pues el Hijo del hombre ha de recorrer el camino que se le ha señalado , pero ¡ ay de aquel que lo traiciona !
Entonces comenzaron a preguntarse unos a otros quién sería el traidor .
Los discípulos tuvieron una discusión sobre cuál de ellos debía ser considerado el más importante .
Jesús les dijo : « Entre los paganos , los reyes gobiernan con tiranía a sus súbditos , y a los jefes se les da el título de benefactores .
Pero ustedes no deben ser así . Al contrario , el más importante entre ustedes tiene que hacerse como el más joven , y el que manda tiene que hacerse como el que sirve .
Pues ¿ quién es más importante , el que se sienta a la mesa a comer o el que sirve ? ¿ Acaso no lo es el que se sienta a la mesa ? En cambio yo estoy entre ustedes como el que sirve .
» Ustedes han estado siempre conmigo en mis pruebas .
Por eso , yo les doy un reino , como mi Padre me lo dio a mí ,
y ustedes comerán y beberán a mi mesa en mi reino , y se sentarán en tronos para juzgar a las doce tribus de Israel . »
Dijo también el Señor : —Simón , Simón , mira que Satanás los ha pedido a ustedes para sacudirlos como si fueran trigo ;
pero yo he rogado por ti , para que no te falte la fe . Y tú , cuando te hayas vuelto a mí , ayuda a tus hermanos a permanecer firmes .
Simón le dijo : —Señor , estoy dispuesto a ir contigo a la cárcel , y hasta a morir contigo .
Jesús le contestó : —Pedro , te digo que hoy mismo , antes que cante el gallo , tres veces negarás que me conoces .
Luego Jesús les preguntó : —Cuando los mandé sin dinero ni provisiones ni sandalias , ¿ acaso les faltó algo ? Ellos contestaron : —Nada .
Entonces les dijo : —Ahora , en cambio , el que tenga dinero , que lo traiga , y también provisiones ; y el que no tenga espada , que venda su abrigo y se compre una .
Porque les digo que tiene que cumplirse en mí esto que dicen las Escrituras : “ Y fue contado entre los malvados . ” Pues todo lo que está escrito de mí , tiene que cumplirse .
Ellos dijeron : —Señor , aquí hay dos espadas . Y él contestó : —Basta ya de hablar .
Luego Jesús salió y , según su costumbre , se fue al Monte de los Olivos ; y los discípulos lo siguieron .
Al llegar al lugar , les dijo : —Oren , para que no caigan en tentación .
Se alejó de ellos como a la distancia de un tiro de piedra , y se puso de rodillas para orar .
Dijo : « Padre , si quieres , líbrame de este trago amargo ; pero que no se haga mi voluntad , sino la tuya . » [
En esto se le apareció un ángel del cielo , para darle fuerzas .
En medio de su gran sufrimiento , Jesús oraba aún más intensamente , y el sudor le caía a tierra como grandes gotas de sangre . ]
Cuando se levantó de la oración , fue a donde estaban los discípulos , y los encontró dormidos , vencidos por la tristeza .
Les dijo : — ¿ Por qué están durmiendo ? Levántense y oren , para que no caigan en tentación .
Todavía estaba hablando Jesús , cuando llegó mucha gente . El que se llamaba Judas , que era uno de los doce discípulos , iba a la cabeza . Éste se acercó a besar a Jesús ,
pero Jesús le dijo : —Judas , ¿ con un beso traicionas al Hijo del hombre ?
Los que estaban con Jesús , al ver lo que pasaba , le preguntaron : —Señor , ¿ atacamos con espada ?
Y uno de ellos hirió al criado del sumo sacerdote , cortándole la oreja derecha .
Jesús dijo : —Déjenlos ; ya basta . Y le tocó la oreja al criado , y lo sanó .
Luego dijo a los jefes de los sacerdotes , a los oficiales del templo y a los ancianos , que habían venido a llevárselo : — ¿ Por qué han venido ustedes con espadas y con palos , como si yo fuera un bandido ?
Todos los días he estado con ustedes en el templo , y no trataron de arrestarme . Pero ésta es la hora de ustedes , la hora del poder de las tinieblas .
Arrestaron entonces a Jesús y lo llevaron a la casa del sumo sacerdote . Pedro lo seguía de lejos .
Allí , en medio del patio , habían hecho fuego , y se sentaron alrededor ; y Pedro se sentó también entre ellos .
En esto , una sirvienta , al verlo sentado junto al fuego , se quedó mirándolo y dijo : —También éste estaba con él .
Pero Pedro lo negó , diciendo : —Mujer , yo no lo conozco .
Poco después , otro lo vio y dijo : —Tú también eres de ellos . Pedro contestó : —No , hombre , no lo soy .
Como una hora después , otro insistió : —Seguro que éste estaba con él . Además es de Galilea .
Pedro dijo : —Hombre , no sé de qué hablas . En ese mismo momento , mientras Pedro aún estaba hablando , cantó un gallo .
Entonces el Señor se volvió y miró a Pedro , y Pedro se acordó de que el Señor le había dicho : « Hoy , antes que el gallo cante , me negarás tres veces . »
Y salió Pedro de allí y lloró amargamente .
Los hombres que estaban vigilando a Jesús se burlaban de él y lo golpeaban .
Le taparon los ojos , y le preguntaban : — ¡ Adivina quién te pegó !
Y lo insultaban diciéndole otras muchas cosas .
Cuando se hizo de día , se reunieron los ancianos de los judíos , los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley , y llevaron a Jesús ante la Junta Suprema . Allí le preguntaron :
—Dinos , ¿ eres tú el Mesías ? Él les contestó : —Si les digo que sí , no me van a creer .
Y si les hago preguntas , no me van a contestar .
Pero desde ahora el Hijo del hombre estará sentado a la derecha del Dios todopoderoso .
Luego todos le preguntaron : — ¿ Así que tú eres el Hijo de Dios ? Jesús les contestó : —Ustedes mismos han dicho que lo soy .
Entonces ellos dijeron : — ¿ Qué necesidad tenemos de más testigos ? Nosotros mismos lo hemos oído de sus propios labios .
Todos se levantaron , y llevaron a Jesús ante Pilato .
En su presencia comenzaron a acusarlo , diciendo : —Hemos encontrado a este hombre alborotando a nuestra nación . Dice que no debemos pagar impuestos al emperador , y además afirma que él es el Mesías , el Rey .
Pilato le preguntó : — ¿ Eres tú el Rey de los judíos ? —Tú lo has dicho —contestó Jesús .
Entonces Pilato dijo a los jefes de los sacerdotes y a la gente : —No encuentro en este hombre razón para condenarlo .
Pero ellos insistieron con más fuerza : —Con sus enseñanzas está alborotando a todo el pueblo . Comenzó en Galilea , y ahora sigue haciéndolo aquí , en Judea .
Al oír esto , Pilato preguntó si el hombre era de Galilea .
Y al saber que Jesús era de la jurisdicción de Herodes , se lo envió , pues él también se encontraba aquellos días en Jerusalén .
Al ver a Jesús , Herodes se puso muy contento , porque durante mucho tiempo había querido verlo , pues había oído hablar de él y esperaba verlo hacer algún milagro .
Le hizo muchas preguntas , pero Jesús no le contestó nada .
También estaban allí los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley , que lo acusaban con gran insistencia .
Entonces Herodes y sus soldados lo trataron con desprecio , y para burlarse de él lo vistieron con ropas lujosas , como de rey . Luego Herodes lo envió nuevamente a Pilato .
Aquel día se hicieron amigos Pilato y Herodes , que antes eran enemigos .
Pilato reunió a los jefes de los sacerdotes , a las autoridades y al pueblo ,
y les dijo : —Ustedes me trajeron a este hombre , diciendo que alborota al pueblo ; pero yo lo he interrogado delante de ustedes y no lo he encontrado culpable de ninguna de las faltas de que lo acusan .
Ni tampoco Herodes , puesto que nos lo ha devuelto . Ya ven , no ha hecho nada que merezca la pena de muerte .
Lo voy a castigar y después lo dejaré libre .

Pero todos juntos comenzaron a gritar : — ¡ Fuera con ése ! ¡ Déjanos libre a Barrabás !
A este Barrabás lo habían metido en la cárcel por una rebelión ocurrida en la ciudad , y por un asesinato .
Pilato , que quería dejar libre a Jesús , les habló otra vez ;
pero ellos gritaron más alto : — ¡ Crucifícalo ! ¡ Crucifícalo !
Por tercera vez Pilato les dijo : —Pues ¿ qué mal ha hecho ? Yo no encuentro en él nada que merezca la pena de muerte . Lo voy a castigar y después lo dejaré libre .
Pero ellos insistían a gritos , pidiendo que lo crucificara ; y tanto gritaron que consiguieron lo que querían .
Pilato decidió hacer lo que le estaban pidiendo ;
así que dejó libre al hombre que habían escogido , el que estaba en la cárcel por rebelión y asesinato , y entregó a Jesús a la voluntad de ellos .
Cuando llevaron a Jesús a crucificarlo , echaron mano de un hombre de Cirene llamado Simón , que venía del campo , y lo hicieron cargar con la cruz y llevarla detrás de Jesús .
Mucha gente y muchas mujeres que lloraban y gritaban de tristeza por él , lo seguían .
Pero Jesús las miró y les dijo : —Mujeres de Jerusalén , no lloren por mí , sino por ustedes mismas y por sus hijos .
Porque vendrán días en que se dirá : “ Dichosas las que no pueden tener hijos , las mujeres que no dieron a luz ni tuvieron hijos que criar . ”
Entonces comenzará la gente a decir a los montes : “ ¡ Caigan sobre nosotros ! ” , y a las colinas : “ ¡ Escóndannos ! ”
Porque si con el árbol verde hacen todo esto , ¿ qué no harán con el seco ?
También llevaban a dos criminales , para crucificarlos junto con Jesús .
Cuando llegaron al sitio llamado La Calavera , crucificaron a Jesús y a los dos criminales , uno a su derecha y otro a su izquierda . [
Jesús dijo : « Padre , perdónalos , porque no saben lo que hacen . » ] Y los soldados echaron suertes para repartirse entre sí la ropa de Jesús .
La gente estaba allí mirando ; y hasta las autoridades se burlaban de él , diciendo : —Salvó a otros ; que se salve a sí mismo ahora , si de veras es el Mesías de Dios y su escogido .
Los soldados también se burlaban de Jesús . Se acercaban y le daban a beber vino agrio ,
diciéndole : — ¡ Si tú eres el Rey de los judíos , sálvate a ti mismo !
Y había un letrero sobre su cabeza , que decía : « Éste es el Rey de los judíos . »
Uno de los criminales que estaban colgados , lo insultaba : — ¡ Si tú eres el Mesías , sálvate a ti mismo y sálvanos también a nosotros !
Pero el otro reprendió a su compañero , diciéndole : — ¿ No tienes temor de Dios , tú que estás bajo el mismo castigo ?
Nosotros estamos sufriendo con toda razón , porque estamos pagando el justo castigo de lo que hemos hecho ; pero este hombre no hizo nada malo .
Luego añadió : —Jesús , acuérdate de mí cuando comiences a reinar .
Jesús le contestó : —Te aseguro que hoy estarás conmigo en el paraíso .
Desde el mediodía y hasta las tres de la tarde , toda la tierra quedó en oscuridad .
El sol dejó de brillar , y el velo del templo se rasgó por la mitad .
Jesús gritó con fuerza y dijo : — ¡ Padre , en tus manos encomiendo mi espíritu ! Y al decir esto , murió .
Cuando el capitán romano vio lo que había pasado , alabó a Dios , diciendo : —De veras , este hombre era inocente .
Toda la multitud que estaba presente y que vio lo que había pasado , se fue de allí golpeándose el pecho .
Todos los conocidos de Jesús se mantenían a distancia ; también las mujeres que lo habían seguido desde Galilea estaban allí mirando .


fue a ver a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús .
Después de bajarlo de la cruz , lo envolvió en una sábana de lino y lo puso en un sepulcro excavado en una peña , donde todavía no habían sepultado a nadie .
Era el día de la preparación para el sábado , que ya estaba a punto de comenzar .
Las mujeres que habían acompañado a Jesús desde Galilea , fueron y vieron el sepulcro , y se fijaron en cómo habían puesto el cuerpo .
Cuando volvieron a casa , prepararon perfumes y ungüentos . Las mujeres descansaron el sábado , conforme al mandamiento ,







No está aquí , sino que ha resucitado . Acuérdense de lo que les dijo cuando todavía estaba en Galilea :
que el Hijo del hombre tenía que ser entregado en manos de pecadores , que lo crucificarían y que al tercer día resucitaría .
Entonces ellas se acordaron de las palabras de Jesús ,
y al regresar del sepulcro contaron todo esto a los once apóstoles y a todos los demás .
Las que llevaron la noticia a los apóstoles fueron María Magdalena , Juana , María madre de Santiago , y las otras mujeres .
Pero a los apóstoles les pareció una locura lo que ellas decían , y no querían creerles .
Sin embargo , Pedro se fue corriendo al sepulcro ; y cuando miró dentro , no vio más que las sábanas . Entonces volvió a casa , admirado de lo que había sucedido .
Aquel mismo día , dos de los discípulos se dirigían a un pueblo llamado Emaús , a unos once kilómetros de Jerusalén .
Iban hablando de todo lo que había pasado .
Mientras conversaban y discutían , Jesús mismo se acercó y comenzó a caminar con ellos .
Pero aunque lo veían , algo les impedía darse cuenta de quién era .
Jesús les preguntó : — ¿ De qué van hablando ustedes por el camino ? Se detuvieron tristes ,
y uno de ellos , que se llamaba Cleofás , contestó : — ¿ Eres tú el único que ha estado alojado en Jerusalén y que no sabe lo que ha pasado allí en estos días ?
Él les preguntó : — ¿ Qué ha pasado ? Le dijeron : —Lo de Jesús de Nazaret , que era un profeta poderoso en hechos y en palabras delante de Dios y de todo el pueblo ;
y cómo los jefes de los sacerdotes y nuestras autoridades lo entregaron para que lo condenaran a muerte y lo crucificaran .
Nosotros teníamos la esperanza de que él sería el que había de libertar a la nación de Israel . Pero ya hace tres días que pasó todo eso .
Aunque algunas de las mujeres que están con nosotros nos han asustado , pues fueron de madrugada al sepulcro ,
y como no encontraron el cuerpo , volvieron a casa . Y cuentan que unos ángeles se les han aparecido y les han dicho que Jesús vive .
Algunos de nuestros compañeros fueron después al sepulcro y lo encontraron tal como las mujeres habían dicho , pero a Jesús no lo vieron .
Entonces Jesús les dijo : — ¡ Qué faltos de comprensión son ustedes y qué lentos para creer todo lo que dijeron los profetas !
¿ Acaso no tenía que sufrir el Mesías estas cosas antes de ser glorificado ?
Luego se puso a explicarles todos los pasajes de las Escrituras que hablaban de él , comenzando por los libros de Moisés y siguiendo por todos los libros de los profetas .
Al llegar al pueblo adonde se dirigían , Jesús hizo como que iba a seguir adelante .
Pero ellos lo obligaron a quedarse , diciendo : —Quédate con nosotros , porque ya es tarde . Se está haciendo de noche . Jesús entró , pues , para quedarse con ellos .
Cuando ya estaban sentados a la mesa , tomó en sus manos el pan , y habiendo dado gracias a Dios , lo partió y se lo dio .
En ese momento se les abrieron los ojos y reconocieron a Jesús ; pero él desapareció .
Y se dijeron el uno al otro : — ¿ No es verdad que el corazón nos ardía en el pecho cuando nos venía hablando por el camino y nos explicaba las Escrituras ?
Sin esperar más , se pusieron en camino y volvieron a Jerusalén , donde encontraron reunidos a los once apóstoles y a sus compañeros ,
que les dijeron : —De veras ha resucitado el Señor , y se le ha aparecido a Simón .
Entonces ellos dos les contaron lo que les había pasado en el camino , y cómo reconocieron a Jesús cuando partió el pan .
Estaban todavía hablando de estas cosas , cuando Jesús se puso en medio de ellos y los saludó diciendo : —Paz a ustedes .
Ellos se asustaron mucho , pensando que estaban viendo un espíritu .
Pero Jesús les dijo : — ¿ Por qué están asustados ? ¿ Por qué tienen esas dudas en su corazón ?
Miren mis manos y mis pies . Soy yo mismo . Tóquenme y vean : un espíritu no tiene carne ni huesos , como ustedes ven que tengo yo .
Al decirles esto , les enseñó las manos y los pies .
Pero como ellos no acababan de creerlo , a causa de la alegría y el asombro que sentían , Jesús les preguntó : — ¿ Tienen aquí algo que comer ?
Le dieron un pedazo de pescado asado ,
y él lo aceptó y lo comió en su presencia .
Luego les dijo : —Lo que me ha pasado es aquello que les anuncié cuando estaba todavía con ustedes : que había de cumplirse todo lo que está escrito de mí en la ley de Moisés , en los libros de los profetas y en los salmos .
Entonces hizo que entendieran las Escrituras ,
y les dijo : —Está escrito que el Mesías tenía que morir , y resucitar al tercer día ,
y que en su nombre se anunciará a todas las naciones que se vuelvan a Dios , para que él les perdone sus pecados . Comenzando desde Jerusalén ,
ustedes deben dar testimonio de estas cosas .
Y yo enviaré sobre ustedes lo que mi Padre prometió . Pero ustedes quédense aquí , en la ciudad de Jerusalén , hasta que reciban el poder que viene del cielo .
Luego Jesús los llevó fuera de la ciudad , hasta Betania , y alzando las manos los bendijo .
Y mientras los bendecía , se apartó de ellos y fue llevado al cielo .
Ellos , después de adorarlo , volvieron a Jerusalén muy contentos .
Y estaban siempre en el templo , alabando a Dios .

En el principio ya existía la Palabra ; y aquel que es la Palabra estaba con Dios y era Dios .
Él estaba en el principio con Dios .
Por medio de él , Dios hizo todas las cosas ; nada de lo que existe fue hecho sin él .
En él estaba la vida , y la vida era la luz de la humanidad .
Esta luz brilla en las tinieblas , y las tinieblas no han podido apagarla .
Hubo un hombre llamado Juan , a quien Dios envió
como testigo , para que diera testimonio de la luz y para que todos creyeran por lo que él decía .
Juan no era la luz , sino uno enviado a dar testimonio de la luz .
La luz verdadera que alumbra a toda la humanidad venía a este mundo .
Aquel que es la Palabra estaba en el mundo ; y , aunque Dios hizo el mundo por medio de él , los que son del mundo no lo reconocieron .
Vino a su propio mundo , pero los suyos no lo recibieron .
Pero a quienes lo recibieron y creyeron en él , les concedió el privilegio de llegar a ser hijos de Dios .
Y son hijos de Dios , no por la naturaleza ni los deseos humanos , sino porque Dios los ha engendrado .
Aquel que es la Palabra se hizo hombre y vivió entre nosotros . Y hemos visto su gloria , la gloria que recibió del Padre , por ser su Hijo único , abundante en amor y verdad .
Juan dio testimonio de él , diciendo : « Éste es aquel a quien yo me refería cuando dije que el que viene después de mí es más importante que yo , porque existía antes que yo . »
De su abundancia todos hemos recibido un don en vez de otro ;
porque la ley fue dada por medio de Moisés , pero el amor y la verdad se han hecho realidad por medio de Jesucristo .
Nadie ha visto jamás a Dios ; el Hijo único , que es Dios y que vive en íntima comunión con el Padre , es quien nos lo ha dado a conocer .
Éste es el testimonio de Juan , cuando las autoridades judías enviaron desde Jerusalén sacerdotes y levitas a preguntarle a Juan quién era él .
Y él confesó claramente : —Yo no soy el Mesías .
Le volvieron a preguntar : — ¿ Quién eres , pues ? ¿ El profeta Elías ? Juan dijo : —No lo soy . Ellos insistieron : —Entonces , ¿ eres el profeta que ha de venir ? Contestó : —No .
Le dijeron : — ¿ Quién eres , pues ? Tenemos que llevar una respuesta a los que nos enviaron . ¿ Qué nos puedes decir de ti mismo ?
Juan les contestó : —Yo soy una voz que grita en el desierto : “ Abran un camino derecho para el Señor ” , tal como dijo el profeta Isaías .
Los que fueron enviados por los fariseos a hablar con Juan ,
le preguntaron : —Pues si no eres el Mesías , ni Elías ni el profeta , ¿ por qué bautizas ?
Juan les contestó : —Yo bautizo con agua ; pero entre ustedes hay uno que no conocen
y que viene después de mí . Yo ni siquiera merezco desatarle la correa de sus sandalias .
Todo esto sucedió en el lugar llamado Betania , al otro lado del río Jordán , donde Juan estaba bautizando .
Al día siguiente , Juan vio a Jesús , que se acercaba a él , y dijo : « ¡ Miren , ése es el Cordero de Dios , que quita el pecado del mundo !
A él me refería yo cuando dije : “ Después de mí viene uno que es más importante que yo , porque existía antes que yo . ”
Yo mismo no sabía quién era ; pero he venido bautizando con agua precisamente para que el pueblo de Israel lo conozca . »
Juan también declaró : « He visto al Espíritu Santo bajar del cielo como una paloma , y reposar sobre él .
Yo todavía no sabía quién era ; pero el que me envió a bautizar con agua , me dijo : “ Aquel sobre quien veas que el Espíritu baja y reposa , es el que bautiza con Espíritu Santo . ”
Yo ya lo he visto , y soy testigo de que es el Hijo de Dios . »
Al día siguiente , Juan estaba allí otra vez con dos de sus seguidores .
Cuando vio pasar a Jesús , Juan dijo : — ¡ Miren , ése es el Cordero de Dios !
Los dos seguidores de Juan lo oyeron decir esto , y siguieron a Jesús .
Jesús se volvió , y al ver que lo seguían les preguntó : — ¿ Qué están buscando ? Ellos dijeron : —Maestro , ¿ dónde vives ?
Jesús les contestó : —Vengan a verlo . Fueron , pues , y vieron dónde vivía , y pasaron con él el resto del día , porque ya eran como las cuatro de la tarde .
Uno de los dos que oyeron a Juan y siguieron a Jesús , era Andrés , hermano de Simón Pedro .
Al primero que Andrés se encontró fue a su hermano Simón , y le dijo : —Hemos encontrado al Mesías ( que significa : Cristo ) .
Luego Andrés llevó a Simón a donde estaba Jesús ; cuando Jesús lo vio , le dijo : —Tú eres Simón , hijo de Juan , pero tu nombre será Cefas ( que significa : Pedro ) .
Al día siguiente , Jesús decidió ir a la región de Galilea . Encontró a Felipe , y le dijo : —Sígueme .
Este Felipe era del pueblo de Betsaida , de donde eran también Andrés y Pedro .
Felipe fue a buscar a Natanael , y le dijo : —Hemos encontrado a aquel de quien escribió Moisés en los libros de la ley , y de quien también escribieron los profetas . Es Jesús , el hijo de José , el de Nazaret .
Dijo Natanael : — ¿ Acaso de Nazaret puede salir algo bueno ? Felipe le contestó : —Ven y compruébalo .
Cuando Jesús vio acercarse a Natanael , dijo : —Aquí viene un verdadero israelita , en quien no hay engaño .
Natanael le preguntó : — ¿ Cómo es que me conoces ? Jesús le respondió : —Te vi antes que Felipe te llamara , cuando estabas debajo de la higuera .
Natanael le dijo : —Maestro , ¡ tú eres el Hijo de Dios , tú eres el Rey de Israel !
Jesús le contestó : — ¿ Me crees solamente porque te he dicho que te vi debajo de la higuera ? Pues vas a ver cosas más grandes que éstas .
También dijo Jesús : —Les aseguro que ustedes verán el cielo abierto , y a los ángeles de Dios subir y bajar sobre el Hijo del hombre .



Al tercer día hubo una boda en Caná , un pueblo de Galilea . La madre de Jesús estaba allí ,
y Jesús y sus discípulos fueron también invitados a la boda .
Se acabó el vino , y la madre de Jesús le dijo : —Ya no tienen vino .
Jesús le contestó : —Mujer , ¿ por qué me dices esto ? Mi hora no ha llegado todavía .
Ella dijo a los que estaban sirviendo : —Hagan todo lo que él les diga .
Había allí seis tinajas de piedra , para el agua que usan los judíos en sus ceremonias de purificación . En cada tinaja cabían de cincuenta a setenta litros de agua .
Jesús dijo a los sirvientes : —Llenen de agua estas tinajas . Las llenaron hasta arriba ,
y Jesús les dijo : —Ahora saquen un poco y llévenselo al encargado de la fiesta . Así lo hicieron .
El encargado de la fiesta probó el agua convertida en vino , sin saber de dónde había salido ; sólo los sirvientes lo sabían , pues ellos habían sacado el agua . Así que el encargado llamó al novio
y le dijo : —Todo el mundo sirve primero el mejor vino , y cuando los invitados ya han bebido bastante , entonces se sirve el vino corriente . Pero tú has guardado el mejor vino hasta ahora .
Esto que hizo Jesús en Caná de Galilea fue la primera señal milagrosa con la cual mostró su gloria ; y sus discípulos creyeron en él .
Después de esto se fue a Cafarnaúm , acompañado de su madre , sus hermanos y sus discípulos ; y allí estuvieron unos cuantos días .
Como ya se acercaba la fiesta de la Pascua de los judíos , Jesús fue a Jerusalén .
Y encontró en el templo a los vendedores de novillos , ovejas y palomas , y a los que estaban sentados en los puestos donde se le cambiaba el dinero a la gente .
Al verlo , Jesús tomó unas cuerdas , se hizo un látigo y los echó a todos del templo , junto con sus ovejas y sus novillos . A los que cambiaban dinero les arrojó las monedas al suelo y les volcó las mesas .
A los vendedores de palomas les dijo : — ¡ Saquen esto de aquí ! ¡ No hagan un mercado de la casa de mi Padre !
Entonces sus discípulos se acordaron de la Escritura que dice : « Me consumirá el celo por tu casa . »
Los judíos le preguntaron : — ¿ Qué prueba nos das de tu autoridad para hacer esto ?
Jesús les contestó : —Destruyan este templo , y en tres días volveré a levantarlo .
Los judíos le dijeron : —Cuarenta y seis años se ha trabajado en la construcción de este templo , ¿ y tú en tres días lo vas a levantar ?
Pero el templo al que Jesús se refería era su propio cuerpo .
Por eso , cuando resucitó , sus discípulos se acordaron de esto que había dicho , y creyeron en la Escritura y en las palabras de Jesús .
Mientras Jesús estaba en Jerusalén , en la fiesta de la Pascua , muchos creyeron en él al ver las señales milagrosas que hacía .
Pero Jesús no confiaba en ellos , porque los conocía a todos .
No necesitaba que nadie le dijera nada acerca de la gente , pues él mismo conocía el corazón del hombre .

Había un fariseo llamado Nicodemo , que era un hombre importante entre los judíos .
Éste fue de noche a visitar a Jesús , y le dijo : —Maestro , sabemos que Dios te ha enviado a enseñarnos , porque nadie podría hacer los milagros que tú haces , si Dios no estuviera con él .
Jesús le dijo : —Te aseguro que el que no nace de nuevo , no puede ver el reino de Dios .
Nicodemo le preguntó : — ¿ Y cómo puede uno nacer cuando ya es viejo ? ¿ Acaso podrá entrar otra vez dentro de su madre , para volver a nacer ?
Jesús le contestó : —Te aseguro que el que no nace de agua y del Espíritu , no puede entrar en el reino de Dios .
Lo que nace de padres humanos , es humano ; lo que nace del Espíritu , es espíritu .
No te extrañes de que te diga : “ Todos tienen que nacer de nuevo . ”
El viento sopla por donde quiere , y aunque oyes su ruido , no sabes de dónde viene ni a dónde va . Así son también todos los que nacen del Espíritu .
Nicodemo volvió a preguntarle : — ¿ Cómo puede ser esto ?
Jesús le contestó : — ¿ Tú , que eres el maestro de Israel , no sabes estas cosas ?
Te aseguro que nosotros hablamos de lo que sabemos , y somos testigos de lo que hemos visto ; pero ustedes no creen lo que les decimos .
Si no me creen cuando les hablo de las cosas de este mundo , ¿ cómo me van a creer si les hablo de las cosas del cielo ?
» Nadie ha subido al cielo sino el que bajó del cielo ; es decir , el Hijo del hombre .
Y así como Moisés levantó la serpiente en el desierto , así también el Hijo del hombre tiene que ser levantado ,
para que todo el que cree en él tenga vida eterna .
» Pues Dios amó tanto al mundo , que dio a su Hijo único , para que todo aquel que cree en él no muera , sino que tenga vida eterna .
Porque Dios no envió a su Hijo al mundo para condenar al mundo , sino para salvarlo por medio de él .
» El que cree en el Hijo de Dios , no está condenado ; pero el que no cree , ya ha sido condenado por no creer en el Hijo único de Dios .
Los que no creen , ya han sido condenados , pues , como hacían cosas malas , cuando la luz vino al mundo prefirieron la oscuridad a la luz .
Todos los que hacen lo malo odian la luz , y no se acercan a ella para que no se descubra lo que están haciendo .
Pero los que viven de acuerdo con la verdad , se acercan a la luz para que se vea que todo lo hacen de acuerdo con la voluntad de Dios .
Después de esto , Jesús fue con sus discípulos a la región de Judea , donde pasó algún tiempo con ellos bautizando .
También Juan estaba bautizando en Enón , cerca de Salim , porque allí había mucha agua ; y la gente iba y era bautizada .
Esto sucedió antes que metieran a Juan a la cárcel .
Pero algunos de los seguidores de Juan comenzaron a discutir con un judío sobre el asunto de la purificación ,
y fueron a decirle a Juan : —Maestro , el que estaba contigo al otro lado del Jordán , de quien diste testimonio , ahora está bautizando y todos lo siguen .
Juan les dijo : —Nadie puede tener nada , si Dios no se lo da .
Ustedes mismos me oyeron decir claramente que yo no soy el Mesías , sino uno que ha sido enviado delante de él .
En una boda , el que tiene a la novia es el novio ; y el amigo del novio , que está allí y lo escucha , se llena de alegría al oírlo hablar . Así también mi alegría es ahora completa .
Él ha de ir aumentando en importancia , y yo disminuyendo .
» El que viene de arriba está sobre todos . El que es de la tierra es terrenal , y habla de las cosas de la tierra . Pero el que viene del cielo está sobre todos ,
y da testimonio de lo que ha visto y oído ; pero nadie acepta su testimonio .
Pero si alguien lo acepta , confirma con ello que Dios dice la verdad ;
pues el que ha sido enviado por Dios , habla las palabras de Dios , porque Dios da abundantemente su Espíritu .
El Padre ama al Hijo , y le ha dado poder sobre todas las cosas .
El que cree en el Hijo , tiene vida eterna ; pero el que no quiere creer en el Hijo , no tendrá esa vida , sino que recibirá el terrible castigo de Dios .
Los fariseos se enteraron de que Jesús hacía más discípulos y bautizaba más que Juan
( aunque en realidad no era Jesús el que bautizaba , sino sus discípulos ) .
Cuando Jesús lo supo , salió de Judea para volver a Galilea .
En su viaje , tenía que pasar por la región de Samaria .
De modo que llegó a un pueblo de Samaria que se llamaba Sicar , cerca del terreno que Jacob había dado en herencia a su hijo José .
Allí estaba el pozo de Jacob . Jesús , cansado del camino , se sentó junto al pozo . Era cerca del mediodía .


Pero como los judíos no tienen trato con los samaritanos , la mujer le respondió : — ¿ Cómo es que tú , siendo judío , me pides agua a mí , que soy samaritana ?
Jesús le contestó : —Si supieras lo que Dios da y quién es el que te está pidiendo agua , tú le pedirías a él , y él te daría agua viva .
La mujer le dijo : —Señor , ni siquiera tienes con qué sacar agua , y el pozo es muy hondo : ¿ de dónde vas a darme agua viva ?
Nuestro antepasado Jacob nos dejó este pozo , del que él mismo bebía y del que bebían también sus hijos y sus animales . ¿ Acaso eres tú más que él ?
Jesús le contestó : —Todos los que beben de esta agua , volverán a tener sed ;
pero el que beba del agua que yo le daré , nunca volverá a tener sed . Porque el agua que yo le daré se convertirá en él en manantial de agua que brotará dándole vida eterna .
La mujer le dijo : —Señor , dame de esa agua , para que no vuelva yo a tener sed ni tenga que venir aquí a sacar agua .
Jesús le dijo : —Ve a llamar a tu marido y vuelve acá .
La mujer le contestó : —No tengo marido . Jesús le dijo : —Bien dices que no tienes marido ;
porque has tenido cinco maridos , y el que ahora tienes no es tu marido . Es cierto lo que has dicho .
Al oír esto , la mujer le dijo : —Señor , ya veo que eres un profeta .
Nuestros antepasados , los samaritanos , adoraron a Dios aquí , en este monte ; pero ustedes los judíos dicen que Jerusalén es el lugar donde debemos adorarlo .
Jesús le contestó : —Créeme , mujer , que llega la hora en que ustedes adorarán al Padre sin tener que venir a este monte ni ir a Jerusalén .
Ustedes no saben a quién adoran ; pero nosotros sabemos a quién adoramos , pues la salvación viene de los judíos .
Pero llega la hora , y es ahora mismo , cuando los que de veras adoran al Padre lo harán de un modo verdadero , conforme al Espíritu de Dios . Pues el Padre quiere que así lo hagan los que lo adoran .
Dios es Espíritu , y los que lo adoran deben hacerlo de un modo verdadero , conforme al Espíritu de Dios .
La mujer le dijo : —Yo sé que va a venir el Mesías ( es decir , el Cristo ) ; y cuando él venga , nos lo explicará todo .
Jesús le dijo : —Ése soy yo , el mismo que habla contigo .
En esto llegaron sus discípulos , y se quedaron extrañados de que Jesús estuviera hablando con una mujer . Pero ninguno se atrevió a preguntarle qué quería , o de qué estaba conversando con ella .
La mujer dejó su cántaro y se fue al pueblo , donde dijo a la gente :
—Vengan a ver a un hombre que me ha dicho todo lo que he hecho . ¿ No será éste el Mesías ?
Entonces salieron del pueblo y fueron a donde estaba Jesús .
Mientras tanto , los discípulos le rogaban : —Maestro , come algo .
Pero él les dijo : —Yo tengo una comida , que ustedes no conocen .
Los discípulos comenzaron a preguntarse unos a otros : — ¿ Será que le habrán traído algo de comer ?
Pero Jesús les dijo : —Mi comida es hacer la voluntad del que me envió y terminar su trabajo .
Ustedes dicen : “ Todavía faltan cuatro meses para la cosecha ” ; pero yo les digo que se fijen en los sembrados , pues ya están maduros para la cosecha .
El que trabaja en la cosecha recibe su paga , y la cosecha que recoge es para vida eterna , para que tanto el que siembra como el que cosecha se alegren juntamente .
Pues bien dice el dicho , que “ Unos siembran y otros cosechan . ”
Y yo los envié a ustedes a cosechar lo que no les costó ningún trabajo ; otros fueron los que trabajaron , y ustedes son los que se han beneficiado del trabajo de ellos .
Muchos de los habitantes de aquel pueblo de Samaria creyeron en Jesús por lo que les había asegurado la mujer : « Me ha dicho todo lo que he hecho . »
Así que , cuando los samaritanos llegaron , rogaron a Jesús que se quedara con ellos . Él se quedó allí dos días ,
y muchos más creyeron al oír lo que él mismo decía .
Y dijeron a la mujer : « Ahora creemos , no solamente por lo que tú nos dijiste , sino también porque nosotros mismos le hemos oído y sabemos que de veras es el Salvador del mundo . »
Pasados esos dos días , Jesús salió de Samaria y siguió su viaje a Galilea .
Porque , como él mismo dijo , a un profeta no lo honran en su propia tierra .
Cuando llegó a Galilea , los de aquella región lo recibieron bien , porque también habían ido a la fiesta de la Pascua a Jerusalén y habían visto todo lo que él hizo entonces .
Jesús regresó a Caná de Galilea , donde había convertido el agua en vino . Y había un alto oficial del rey , que tenía un hijo enfermo en Cafarnaúm .
Cuando el oficial supo que Jesús había llegado de Judea a Galilea , fue a verlo y le rogó que fuera a su casa y sanara a su hijo , que estaba a punto de morir .
Jesús le contestó : —Ustedes no creen , si no ven señales y milagros .
Pero el oficial le dijo : —Señor , ven pronto , antes que mi hijo se muera .
Jesús le dijo entonces : —Vuelve a casa ; tu hijo vive . El hombre creyó lo que Jesús le dijo , y se fue .
Mientras regresaba a su casa , sus criados salieron a su encuentro y le dijeron : — ¡ Su hijo vive !
Él les preguntó a qué hora había comenzado a sentirse mejor su hijo , y le contestaron : —Ayer a la una de la tarde se le quitó la fiebre .
El padre cayó entonces en la cuenta de que era la misma hora en que Jesús le dijo : « Tu hijo vive » ; y él y toda su familia creyeron en Jesús .
Ésta fue la segunda señal milagrosa que hizo Jesús , cuando volvió de Judea a Galilea .
Algún tiempo después , los judíos celebraban una fiesta , y Jesús volvió a Jerusalén .
En Jerusalén , cerca de la puerta llamada de las Ovejas , hay un estanque que en hebreo se llama Betzatá . Tiene cinco pórticos ,
en los cuales se encontraban muchos enfermos , ciegos , cojos y tullidos echados en el suelo .

Había entre ellos un hombre que estaba enfermo desde hacía treinta y ocho años .
Cuando Jesús lo vio allí acostado y se enteró del mucho tiempo que llevaba así , le preguntó : — ¿ Quieres recobrar la salud ?
El enfermo le contestó : —Señor , no tengo a nadie que me meta en el estanque cuando se remueve el agua . Cada vez que quiero meterme , otro lo hace primero .
Jesús le dijo : —Levántate , alza tu camilla y anda .
En aquel momento el hombre recobró la salud , alzó su camilla y comenzó a andar . Pero como era sábado ,
los judíos dijeron al que había sido sanado : —Hoy es sábado ; no te está permitido llevar tu camilla .
Aquel hombre les contestó : —El que me devolvió la salud , me dijo : “ Alza tu camilla y anda . ”
Ellos le preguntaron : — ¿ Quién es el que te dijo : “ Alza tu camilla y anda ” ?
Pero el hombre no sabía quién lo había sanado , porque Jesús había desaparecido entre la mucha gente que había allí .
Después Jesús lo encontró en el templo , y le dijo : —Mira , ahora que ya estás sano , no vuelvas a pecar , para que no te pase algo peor .
El hombre se fue y comunicó a los judíos que Jesús era quien le había devuelto la salud .
Por eso los judíos perseguían a Jesús , pues hacía estas cosas en sábado .
Pero Jesús les dijo : —Mi Padre siempre ha trabajado , y yo también trabajo .
Por esto , los judíos tenían aún más deseos de matarlo , porque no solamente no observaba el mandato sobre el sábado , sino que además se hacía igual a Dios al decir que Dios era su propio Padre .
Jesús les dijo : « Les aseguro que el Hijo de Dios no puede hacer nada por su propia cuenta ; solamente hace lo que ve hacer al Padre . Todo lo que hace el Padre , también lo hace el Hijo .
Pues el Padre ama al Hijo y le muestra todo lo que hace ; y le mostrará cosas todavía más grandes , que los dejarán a ustedes asombrados .
Porque así como el Padre resucita a los muertos y les da vida , también el Hijo da vida a quienes quiere dársela .
Y el Padre no juzga a nadie , sino que le ha dado a su Hijo todo el poder de juzgar ,
para que todos den al Hijo la misma honra que dan al Padre . El que no honra al Hijo , tampoco honra al Padre , que lo ha enviado .
» Les aseguro que quien presta atención a lo que yo digo y cree en el que me envió , tiene vida eterna ; y no será condenado , pues ya ha pasado de la muerte a la vida .
Les aseguro que viene la hora , y es ahora mismo , cuando los muertos oirán la voz del Hijo de Dios ; y los que la oigan , vivirán .
Porque así como el Padre tiene vida en sí mismo , así también ha hecho que el Hijo tenga vida en sí mismo ,
y le ha dado autoridad para juzgar , por cuanto que es el Hijo del hombre .
No se admiren de esto , porque va a llegar la hora en que todos los muertos oirán su voz
y saldrán de las tumbas . Los que hicieron el bien , resucitarán para tener vida ; pero los que hicieron el mal , resucitarán para ser condenados .
» Yo no puedo hacer nada por mi propia cuenta . Juzgo según el Padre me ordena , y mi juicio es justo , pues no trato de hacer mi voluntad sino la voluntad del Padre , que me ha enviado .
Si yo diera testimonio en favor mío , mi testimonio no valdría como prueba .
Pero hay otro que da testimonio en favor mío , y me consta que su testimonio sí vale como prueba .
Ustedes enviaron a preguntarle a Juan , y él dio testimonio a favor de la verdad .
Pero yo no dependo del testimonio de ningún hombre . Sólo digo esto para que ustedes alcancen la salvación .
Juan era como una lámpara que ardía y alumbraba , y ustedes quisieron gozar de su luz por un corto tiempo .
Pero tengo a mi favor un testimonio más valioso que el de Juan . Lo que yo hago , que es lo que el Padre me encargó que hiciera , comprueba que de veras el Padre me ha enviado .
Y también el Padre , que me ha enviado , da testimonio a mi favor , a pesar de que ustedes nunca han oído su voz ni lo han visto ,
ni dejan que su palabra permanezca en ustedes , porque no creen en aquel que el Padre envió .
Ustedes estudian las Escrituras con mucho cuidado , porque esperan encontrar en ellas la vida eterna ; sin embargo , aunque las Escrituras dan testimonio de mí ,
ustedes no quieren venir a mí para tener esa vida .
» Yo no acepto gloria que venga de los hombres .
Además , los conozco a ustedes y sé que no tienen el amor de Dios .
Yo he venido en nombre de mi Padre , y ustedes no me aceptan ; en cambio , si viniera otro en nombre propio , a ése lo aceptarían .
¿ Cómo pueden creer ustedes , si reciben gloria los unos de los otros y no buscan la gloria que viene del Dios único ?
No crean que yo los voy a acusar delante de mi Padre ; el que los acusa es Moisés mismo , en quien ustedes han puesto su confianza .
Porque si ustedes le creyeran a Moisés , también me creerían a mí , porque Moisés escribió acerca de mí .
Pero si no creen lo que él escribió , ¿ cómo van a creer lo que yo les digo ? »
Después de esto , Jesús se fue al otro lado del Lago de Galilea , que es el mismo Lago de Tiberias .
Mucha gente lo seguía , porque habían visto las señales milagrosas que hacía sanando a los enfermos .
Entonces Jesús subió a un monte , y se sentó con sus discípulos .
Ya estaba cerca la Pascua , la fiesta de los judíos .
Cuando Jesús miró y vio la mucha gente que lo seguía , le dijo a Felipe : — ¿ Dónde vamos a comprar pan para toda esta gente ?
Pero lo dijo por ver qué contestaría Felipe , porque Jesús mismo sabía bien lo que había de hacer .
Felipe le respondió : —Ni siquiera el salario de doscientos días bastaría para comprar el pan suficiente para que cada uno recibiera un poco .
Entonces Andrés , que era otro de sus discípulos y hermano de Simón Pedro , le dijo :
—Aquí hay un niño que tiene cinco panes de cebada y dos pescados ; pero , ¿ qué es esto para tanta gente ?
Jesús respondió : —Díganles a todos que se sienten . Había mucha hierba en aquel lugar , y se sentaron . Eran unos cinco mil hombres .
Jesús tomó en sus manos los panes y , después de dar gracias a Dios , los repartió entre los que estaban sentados . Hizo lo mismo con los pescados , dándoles todo lo que querían .
Cuando ya estuvieron satisfechos , Jesús dijo a sus discípulos : —Recojan los pedazos sobrantes , para que no se desperdicie nada .
Ellos los recogieron , y llenaron doce canastas con los pedazos que sobraron de los cinco panes de cebada .
La gente , al ver esta señal milagrosa hecha por Jesús , decía : —De veras éste es el profeta que había de venir al mundo .
Pero como Jesús se dio cuenta de que querían llevárselo a la fuerza para hacerlo rey , se retiró otra vez a lo alto del cerro , para estar solo .
Al llegar la noche , los discípulos de Jesús bajaron al lago ,
subieron a una barca y comenzaron a cruzar el lago para llegar a Cafarnaúm . Ya estaba completamente oscuro , y Jesús no había regresado todavía .
En esto , el lago se alborotó a causa de un fuerte viento que se había levantado .
Cuando ya habían avanzado unos cinco o seis kilómetros , vieron a Jesús , que se acercaba a la barca caminando sobre el agua , y tuvieron miedo .
Él les dijo : — ¡ Soy yo , no tengan miedo !
Con gusto lo recibieron en la barca , y en un momento llegaron a la tierra adonde iban .
Al día siguiente , la gente que estaba al otro lado del lago se dio cuenta de que los discípulos se habían ido en la única barca que allí había , y que Jesús no iba con ellos .
Mientras tanto , otras barcas llegaron de la ciudad de Tiberias a un lugar cerca de donde habían comido el pan después que el Señor dio gracias .
Así que , al ver que ni Jesús ni sus discípulos estaban allí , la gente subió también a las barcas y se dirigió a Cafarnaúm , a buscarlo .
Al llegar ellos al otro lado del lago , encontraron a Jesús y le preguntaron : —Maestro , ¿ cuándo viniste acá ?
Jesús les dijo : —Les aseguro que ustedes me buscan porque comieron hasta llenarse , y no porque hayan entendido las señales milagrosas .
No trabajen por la comida que se acaba , sino por la comida que permanece y que les da vida eterna . Ésta es la comida que les dará el Hijo del hombre , porque Dios , el Padre , ha puesto su sello en él .
Le preguntaron : — ¿ Qué debemos hacer para realizar las obras que Dios quiere que hagamos ?
Jesús les contestó : —La única obra que Dios quiere es que crean en aquel que él ha enviado .
Le preguntaron entonces : — ¿ Qué señal puedes darnos , para que al verla te creamos ? ¿ Cuáles son tus obras ?
Nuestros antepasados comieron el maná en el desierto , como dice la Escritura : “ Les dio a comer pan del cielo . ”
Jesús les contestó : —Les aseguro que no fue Moisés quien les dio a ustedes el pan del cielo , sino que mi Padre es quien les da el verdadero pan del cielo .
Porque el pan que Dios da es el que ha bajado del cielo y da vida al mundo .
Ellos le pidieron : —Señor , danos siempre ese pan .
Y Jesús les dijo : —Yo soy el pan que da vida . El que viene a mí , nunca tendrá hambre ; y el que cree en mí , nunca tendrá sed .
Pero como ya les dije , ustedes no creen aunque me han visto .
Todos los que el Padre me da , vienen a mí ; y a los que vienen a mí , no los echaré fuera .
Porque yo no he bajado del cielo para hacer mi propia voluntad , sino para hacer la voluntad de mi Padre , que me ha enviado .
Y la voluntad del que me ha enviado es que yo no pierda a ninguno de los que me ha dado , sino que los resucite en el día último .
Porque la voluntad de mi Padre es que todos los que miran al Hijo de Dios y creen en él , tengan vida eterna ; y yo los resucitaré en el día último .
Por esto los judíos comenzaron a murmurar de Jesús , porque afirmó : « Yo soy el pan que ha bajado del cielo . »
Y dijeron : — ¿ No es este Jesús , el hijo de José ? Nosotros conocemos a su padre y a su madre . ¿ Cómo dice ahora que ha bajado del cielo ?
Jesús les dijo entonces : —Dejen de murmurar .
Nadie puede venir a mí , si no lo trae el Padre , que me ha enviado ; y yo lo resucitaré en el día último .
En los libros de los profetas se dice : “ Dios instruirá a todos . ” Así que todos los que escuchan al Padre y aprenden de él , vienen a mí .
« No es que alguno haya visto al Padre ; el único que lo ha visto es el que procede de Dios .
Les aseguro que quien cree , tiene vida eterna .
Yo soy el pan que da vida .
Los antepasados de ustedes comieron el maná en el desierto , y a pesar de ello murieron ;
pero yo hablo del pan que baja del cielo ; quien come de él , no muere .
Yo soy ese pan vivo que ha bajado del cielo ; el que come de este pan , vivirá para siempre . El pan que yo daré es mi propia carne . Lo daré por la vida del mundo . »
Los judíos se pusieron a discutir unos con otros : — ¿ Cómo puede éste darnos a comer su propia carne ?
Jesús les dijo : —Les aseguro que si ustedes no comen la carne del Hijo del hombre y beben su sangre , no tendrán vida .
El que come mi carne y bebe mi sangre , tiene vida eterna ; y yo lo resucitaré en el día último .
Porque mi carne es verdadera comida , y mi sangre es verdadera bebida .
El que come mi carne y bebe mi sangre , vive unido a mí , y yo vivo unido a él .
El Padre , que me ha enviado , tiene vida , y yo vivo por él ; de la misma manera , el que se alimenta de mí , vivirá por mí .
Hablo del pan que ha bajado del cielo . Este pan no es como el maná que comieron los antepasados de ustedes , que a pesar de haberlo comido murieron ; el que come de este pan , vivirá para siempre .
Jesús enseñó estas cosas en la sinagoga en Cafarnaúm .
Al oír estas enseñanzas , muchos de los que seguían a Jesús dijeron : —Esto que dice es muy difícil de aceptar ; ¿ quién puede hacerle caso ?
Jesús , dándose cuenta de lo que estaban murmurando , les preguntó : — ¿ Esto les ofende ?
¿ Qué pasaría entonces , si vieran al Hijo del hombre subir a donde antes estaba ?
El espíritu es el que da vida ; lo carnal no sirve para nada . Y las cosas que yo les he dicho son espíritu y vida .
Pero todavía hay algunos de ustedes que no creen . Es que Jesús sabía desde el principio quiénes eran los que no creían , y quién era el que lo iba a traicionar .
Y añadió : —Por esto les he dicho que nadie puede venir a mí , si el Padre no se lo concede .
Desde entonces , muchos de los que habían seguido a Jesús lo dejaron , y ya no andaban con él .
Jesús les preguntó a los doce discípulos : — ¿ También ustedes quieren irse ?
Simón Pedro le contestó : —Señor , ¿ a quién podemos ir ? Tus palabras son palabras de vida eterna .
Nosotros ya hemos creído , y sabemos que tú eres el Santo de Dios .
Jesús les contestó : — ¿ No los he escogido yo a ustedes doce ? Sin embargo , uno de ustedes es un diablo .
Al decir esto , Jesús hablaba de Judas , hijo de Simón Iscariote , porque Judas iba a traicionarlo , aunque era uno de los doce discípulos .


Después de esto , Jesús andaba por la región de Galilea . No quería estar en Judea , porque allí los judíos lo buscaban para matarlo .
Pero como se acercaba la fiesta de las Enramadas , una de las fiestas de los judíos ,
sus hermanos le dijeron : —No te quedes aquí ; vete a Judea , para que los seguidores que tienes allá también vean lo que haces .
Pues cuando uno quiere ser conocido , no hace las cosas en secreto . Ya que haces cosas como éstas , hazlas delante de todo el mundo .
Y es que ni siquiera sus hermanos creían en él .
Jesús les dijo : —Todavía no ha llegado mi hora , pero para ustedes cualquier hora es buena .
Los que son del mundo no pueden odiarlos a ustedes ; pero a mí me odian , porque yo hago ver claramente que lo que hacen es malo .
Vayan ustedes a la fiesta ; yo no voy , porque todavía no se ha cumplido mi hora .
Les dijo esto , y se quedó en Galilea .
Pero después que se fueron sus hermanos , también Jesús fue a la fiesta , aunque no públicamente , sino casi en secreto .
Los judíos lo buscaban en la fiesta , y decían : — ¿ Dónde estará ese hombre ?
Entre la gente se hablaba mucho de él . Unos decían : « Es un hombre de bien » ; pero otros decían : « No es bueno ; engaña a la gente . »
Sin embargo , nadie hablaba abiertamente de él , por miedo a los judíos .
Hacia la mitad de la fiesta , Jesús entró en el templo y comenzó a enseñar .
Los judíos decían admirados : — ¿ Cómo sabe éste tantas cosas , sin haber estudiado ?
Jesús les contestó : —Mi enseñanza no es mía , sino de aquel que me envió .
Si alguien está dispuesto a hacer la voluntad de Dios , podrá reconocer si mi enseñanza viene de Dios o si hablo por mi propia cuenta .
El que habla por su cuenta , busca su propia gloria ; pero quien busca la gloria del que lo envió , ése dice la verdad y en él no hay nada reprochable .
» ¿ No es verdad que Moisés les dio a ustedes la ley ? Sin embargo , ninguno de ustedes la obedece . ¿ Por qué quieren matarme ?
La gente le contestó : — ¡ Estás endemoniado ! ¿ Quién quiere matarte ?
Jesús les dijo : —Todos ustedes se admiran por una sola cosa que hice en sábado .
Sin embargo , Moisés les mandó practicar el rito de la circuncisión ( aunque no procede de Moisés , sino de los patriarcas ) , y ustedes circuncidan a un hombre aunque sea en sábado .
Ahora bien , si por no faltar a la ley de Moisés ustedes circuncidan al niño aunque sea en sábado , ¿ por qué se enojan conmigo por haber sanado en sábado al hombre entero ?
No juzguen ustedes por las apariencias . Cuando juzguen , háganlo con rectitud .
Algunos de los que vivían en Jerusalén comenzaron entonces a preguntar : — ¿ No es a éste al que andan buscando para matarlo ?
Pues ahí está , hablando en público , y nadie le dice nada . ¿ Será que las autoridades creen de veras que este hombre es el Mesías ?
Pero nosotros sabemos de dónde viene éste ; en cambio , cuando venga el Mesías , nadie sabrá de dónde viene .
Al oír esto , Jesús , que estaba enseñando en el templo , dijo con voz fuerte : — ¡ Así que ustedes me conocen y saben de dónde vengo ! Pero no he venido por mi propia cuenta , sino que vengo enviado por uno que es digno de confianza y a quien ustedes no conocen .
Yo lo conozco porque procedo de él , y él me ha enviado .
Entonces quisieron arrestarlo , pero ninguno le echó mano porque todavía no había llegado su hora .
Muchos creyeron en él , y decían : —Cuando venga el Mesías , ¿ acaso hará más señales milagrosas que este hombre ?
Los fariseos oyeron lo que la gente decía de Jesús ; y ellos y los jefes de los sacerdotes mandaron a unos guardianes del templo a que lo arrestaran .
Entonces Jesús dijo : —Voy a estar con ustedes solamente un poco de tiempo , y después regresaré al que me ha enviado .
Ustedes me buscarán , pero no me encontrarán , porque no podrán ir a donde yo voy a estar .
Los judíos comenzaron entonces a preguntarse unos a otros : — ¿ A dónde se va a ir este , que no podremos encontrarlo ? ¿ Acaso va a ir a los judíos que viven dispersos en el extranjero , y a enseñar a los paganos ?
¿ Qué quiere decir eso de que “ Me buscarán , pero no me encontrarán , porque no podrán ir a donde yo voy a estar ” ?


Con esto , Jesús quería decir que los que creyeran en él recibirían el Espíritu ; y es que el Espíritu todavía no estaba , porque Jesús aún no había sido glorificado .
Había algunos entre la gente que cuando oyeron estas palabras dijeron : —Seguro que este hombre es el profeta .
Otros decían : —Éste es el Mesías . Pero otros decían : —No , porque el Mesías no puede proceder de Galilea .
La Escritura dice que el Mesías tiene que ser descendiente del rey David , y que procederá de Belén , el mismo pueblo de donde era David .
Así que la gente se dividió por causa de Jesús .
Algunos querían llevárselo preso , pero nadie lo hizo .
Los guardianes del templo volvieron a donde estaban los fariseos y los jefes de los sacerdotes , que les preguntaron : — ¿ Por qué no lo trajeron ?
Los guardianes contestaron : — ¡ Jamás ningún hombre ha hablado así !
Entonces los fariseos les dijeron : — ¿ También ustedes se han dejado engañar ?
¿ Acaso ha creído en él alguno de nuestros jefes , o de los fariseos ?
Pero esta gente , que no conoce la ley , está maldita .
Nicodemo , el fariseo que en una ocasión había ido a ver a Jesús , les dijo :
—Según nuestra ley , no podemos condenar a un hombre sin antes haberlo oído para saber qué es lo que ha hecho .
Ellos le contestaron : — ¿ También tú eres de Galilea ? Estudia las Escrituras y verás que de Galilea jamás procede un profeta . [
Cada uno se fue a su casa .









Los maestros de la ley y los fariseos llevaron entonces a una mujer , a la que habían sorprendido cometiendo adulterio . La pusieron en medio de todos los presentes ,
y dijeron a Jesús : —Maestro , esta mujer ha sido sorprendida en el acto mismo de cometer adulterio .
En la ley , Moisés nos ordenó que se matara a pedradas a esta clase de mujeres . ¿ Tú qué dices ?
Ellos preguntaron esto para ponerlo a prueba , y tener así de qué acusarlo . Pero Jesús se inclinó y comenzó a escribir en la tierra con el dedo .
Luego , como seguían preguntándole , se enderezó y les dijo : —Aquel de ustedes que no tenga pecado , que le tire la primera piedra .
Y volvió a inclinarse y siguió escribiendo en la tierra .
Al oír esto , uno tras otro comenzaron a irse , y los primeros en hacerlo fueron los más viejos . Cuando Jesús se encontró solo con la mujer , que se había quedado allí ,
se enderezó y le preguntó : —Mujer , ¿ dónde están ? ¿ Ninguno te ha condenado ?
Ella le contestó : —Ninguno , Señor . Jesús le dijo : —Tampoco yo te condeno ; ahora , vete y no vuelvas a pecar . ]
Jesús se dirigió otra vez a la gente , diciendo : —Yo soy la luz del mundo ; el que me sigue , tendrá la luz que le da vida , y nunca andará en la oscuridad .
Los fariseos le dijeron : —Tú estás dando testimonio a favor tuyo : ese testimonio no tiene valor .
Jesús les contestó : —Mi testimonio sí tiene valor , aunque lo dé yo mismo a mi favor . Pues yo sé de dónde vine y a dónde voy ; en cambio , ustedes no lo saben .
Ustedes juzgan según los criterios humanos . Yo no juzgo a nadie ;
pero si juzgo , mi juicio está de acuerdo con la verdad , porque no juzgo yo solo , sino que el Padre que me envió juzga conmigo .
En la ley de ustedes está escrito que cuando dos testigos dicen lo mismo , su testimonio tiene valor .
Pues bien , yo mismo soy un testigo a mi favor , y el Padre que me envió es el otro testigo .
Le preguntaron : — ¿ Dónde está tu padre ? Jesús les contestó : —Ustedes no me conocen a mí , ni tampoco a mi Padre ; si me conocieran a mí , también conocerían a mi Padre .
Jesús dijo estas cosas mientras enseñaba en el templo , en el lugar donde estaban los cofres de las ofrendas . Pero nadie lo arrestó , porque todavía no había llegado su hora .
Jesús les volvió a decir : —Yo me voy , y ustedes me van a buscar , pero morirán en su pecado . A donde yo voy , ustedes no pueden ir .
Los judíos dijeron : — ¿ Acaso estará pensando en matarse , y por eso dice que no podemos ir a donde él va ?
Jesús les dijo : —Ustedes son de aquí abajo , pero yo soy de arriba ; ustedes son de este mundo , pero yo no soy de este mundo .
Por eso les dije que morirán en sus pecados ; porque si no creen que Yo Soy , morirán en sus pecados .
Entonces le preguntaron : — ¿ Quién eres tú ? Jesús les respondió : —En primer lugar , ¿ por qué he de hablar con ustedes ?
Tengo mucho que decir y que juzgar de ustedes , pero el que me ha enviado dice la verdad , y lo que yo le digo al mundo es lo mismo que le he oído decir a él .
Pero ellos no entendieron que les hablaba del Padre .
Por eso les dijo : —Cuando ustedes levanten en alto al Hijo del hombre , reconocerán que Yo Soy , y que no hago nada por mi propia cuenta ; solamente digo lo que el Padre me ha enseñado .
Porque el que me ha enviado está conmigo ; mi Padre no me ha dejado solo , porque yo siempre hago lo que a él le agrada .
Cuando Jesús dijo esto , muchos creyeron en él .
Jesús les dijo a los judíos que habían creído en él : —Si ustedes se mantienen fieles a mi palabra , serán de veras mis discípulos ;
conocerán la verdad , y la verdad los hará libres .
Ellos le contestaron : —Nosotros somos descendientes de Abraham , y nunca hemos sido esclavos de nadie ; ¿ cómo dices tú que seremos libres ?
Jesús les dijo : —Les aseguro que todos los que pecan son esclavos del pecado .
Un esclavo no pertenece para siempre a la familia ; pero un hijo sí pertenece para siempre a la familia .
Así que , si el Hijo los hace libres , ustedes serán verdaderamente libres .
Ya sé que ustedes son descendientes de Abraham ; pero quieren matarme porque no aceptan mi palabra .
Yo hablo de lo que el Padre me ha mostrado ; así también ustedes , hagan lo que del Padre han escuchado .
Ellos le dijeron : — ¡ Nuestro padre es Abraham ! Pero Jesús les contestó : —Si ustedes fueran de veras hijos de Abraham , harían lo que él hizo .
Sin embargo , aunque les he dicho la verdad que Dios me ha enseñado , ustedes quieren matarme . ¡ Abraham nunca hizo nada así !
Ustedes hacen lo mismo que hace su padre . Ellos le dijeron : — ¡ Nosotros no somos hijos bastardos ; tenemos un solo Padre , que es Dios !
Jesús les contestó : —Si de veras Dios fuera su padre , ustedes me amarían , porque yo vengo de Dios y aquí estoy . No he venido por mi propia cuenta , sino que Dios me ha enviado .
¿ Por qué no pueden entender ustedes mi mensaje ? Pues simplemente porque no pueden escuchar mi palabra .
El padre de ustedes es el diablo ; ustedes le pertenecen , y tratan de hacer lo que él quiere . El diablo ha sido un asesino desde el principio . No se mantiene en la verdad , y nunca dice la verdad . Cuando dice mentiras , habla como lo que es ; porque es mentiroso y es el padre de la mentira .
Pero como yo digo la verdad , ustedes no me creen .
¿ Quién de ustedes puede demostrar que yo tengo algún pecado ? Y si digo la verdad , ¿ por qué no me creen ?
El que es de Dios , escucha las palabras de Dios ; pero como ustedes no son de Dios , no quieren escuchar .
Los judíos le dijeron entonces : —Tenemos razón cuando decimos que eres un samaritano y que tienes un demonio .
Jesús les contestó : —No tengo ningún demonio . Lo que hago es honrar a mi Padre ; en cambio , ustedes me deshonran .
Yo no busco mi gloria ; hay alguien que la busca , y él es el que juzga .
Les aseguro que quien hace caso de mi palabra , no morirá .
Los judíos le contestaron : —Ahora estamos seguros de que tienes un demonio . Abraham y todos los profetas murieron , y tú dices : “ El que hace caso de mi palabra , no morirá . ”
¿ Acaso eres tú más que nuestro padre Abraham ? Él murió , y los profetas también murieron . ¿ Quién te has creído que eres ?
Jesús les contestó : —Si yo me glorifico a mí mismo , mi gloria no vale nada . Pero el que me glorifica es mi Padre , el mismo que ustedes dicen que es su Dios .
Pero ustedes no lo conocen . Yo sí lo conozco ; y si dijera que no lo conozco , sería yo tan mentiroso como ustedes . Pero ciertamente lo conozco , y hago caso de su palabra .
Abraham , el antepasado de ustedes , se alegró porque iba a ver mi día ; y lo vio , y se llenó de gozo .
Los judíos dijeron a Jesús : —Todavía no tienes cincuenta años , ¿ y dices que has visto a Abraham ?
Jesús les contestó : —Les aseguro que yo existo desde antes que existiera Abraham .
Entonces ellos tomaron piedras para arrojárselas ; pero Jesús se escondió y salió del templo .
Al salir , Jesús vio a su paso a un hombre que había nacido ciego .
Sus discípulos le preguntaron : —Maestro , ¿ por qué nació ciego este hombre ? ¿ Por el pecado de sus padres , o por su propio pecado ?
Jesús les contestó : —Ni por su propio pecado ni por el de sus padres ; fue más bien para que en él se demuestre lo que Dios puede hacer .
Mientras es de día , tenemos que hacer el trabajo del que me envió ; pues viene la noche , cuando nadie puede trabajar .
Mientras estoy en este mundo , soy la luz del mundo .
Después de haber dicho esto , Jesús escupió en el suelo , hizo con la saliva un poco de lodo y se lo untó al ciego en los ojos .
Luego le dijo : —Ve a lavarte al estanque de Siloé ( que significa : « Enviado » ) . El ciego fue y se lavó , y cuando regresó ya podía ver .
Los vecinos y los que antes lo habían visto pedir limosna se preguntaban : — ¿ No es éste el que se sentaba a pedir limosna ?
Unos decían : —Sí , es él . Otros decían : —No , no es él , aunque se le parece . Pero él mismo decía : —Sí , yo soy .
Entonces le preguntaron : — ¿ Y cómo es que ahora puedes ver ?
Él les contestó : —Ese hombre que se llama Jesús hizo lodo , me lo untó en los ojos , y me dijo : “ Ve al estanque de Siloé , y lávate . ” Yo fui , y en cuanto me lavé , pude ver .
Entonces le preguntaron : — ¿ Dónde está ese hombre ? Y él les dijo : —No lo sé .


y ellos le preguntaron cómo era que ya podía ver . Y él les contestó : —Me puso lodo en los ojos , me lavé , y ahora veo .
Algunos fariseos dijeron : —El que hizo esto no puede ser de Dios , porque no respeta el sábado . Pero otros decían : — ¿ Cómo puede hacer estas señales milagrosas , si es pecador ? De manera que hubo división entre ellos ,
y volvieron a preguntarle al que antes era ciego : —Puesto que te ha dado la vista , ¿ qué dices de él ? Él contestó : —Yo digo que es un profeta .
Pero los judíos no quisieron creer que había sido ciego y que ahora podía ver , hasta que llamaron a sus padres
y les preguntaron : — ¿ Es éste su hijo ? ¿ Declaran ustedes que nació ciego ? ¿ Cómo es que ahora puede ver ?
Sus padres contestaron : —Sabemos que éste es nuestro hijo , y que nació ciego ;
pero no sabemos cómo es que ahora puede ver , ni tampoco sabemos quién le dio la vista . Pregúntenselo a él ; ya es mayor de edad , y él mismo puede darles razón .
Sus padres dijeron esto por miedo , pues los judíos se habían puesto de acuerdo para expulsar de la sinagoga a cualquiera que reconociera que Jesús era el Mesías .
Por eso dijeron sus padres : « Pregúntenselo a él , que ya es mayor de edad . »
Los judíos volvieron a llamar al que había sido ciego , y le dijeron : —Dinos la verdad delante de Dios . Nosotros sabemos que ese hombre es pecador .
Él les contestó : —Si es pecador , no lo sé . Lo que sí sé es que yo era ciego y ahora veo .
Volvieron a preguntarle : — ¿ Qué te hizo ? ¿ Qué hizo para darte la vista ?
Les contestó : —Ya se lo he dicho , pero no me hacen caso . ¿ Por qué quieren que se lo repita ? ¿ Es que también ustedes quieren seguirlo ?
Entonces lo insultaron , y le dijeron : —Tú serás discípulo de ese hombre ; nosotros somos discípulos de Moisés .
Y sabemos que Dios le habló a Moisés , pero de ése no sabemos ni siquiera de dónde ha salido .
El hombre les contestó : — ¡ Qué cosa tan rara ! Ustedes no saben de dónde ha salido , y en cambio a mí me ha dado la vista .
Bien sabemos que Dios no escucha a los pecadores ; solamente escucha a los que lo adoran y hacen su voluntad .
Nunca se ha oído decir de nadie que diera la vista a una persona que nació ciega .
Si este hombre no viniera de Dios , no podría hacer nada .
Le dijeron entonces : —Tú , que naciste lleno de pecado , ¿ quieres darnos lecciones a nosotros ? Y lo expulsaron de la sinagoga .
Jesús oyó decir que habían expulsado al ciego ; y cuando se encontró con él , le preguntó : — ¿ Crees tú en el Hijo del hombre ?
Él le dijo : —Señor , dime quién es , para que yo crea en él .
Jesús le contestó : —Ya lo has visto : soy yo , con quien estás hablando .
Entonces el hombre se puso de rodillas delante de Jesús , y le dijo : —Creo , Señor .
Luego dijo Jesús : —Yo he venido a este mundo para hacer juicio , para que los ciegos vean y para que los que ven se vuelvan ciegos .
Algunos fariseos que estaban con él , al oír esto , le preguntaron : — ¿ Acaso nosotros también somos ciegos ?
Jesús les contestó : —Si ustedes fueran ciegos , no tendrían culpa de sus pecados . Pero como dicen que ven , son culpables .

Entonces Jesús dijo : « Les aseguro que el que no entra en el redil de las ovejas por la puerta es un ladrón y un bandido .
Pero el que entra por la puerta es el pastor que cuida las ovejas .
El portero le abre la puerta , y el pastor llama a cada oveja por su nombre , y las ovejas reconocen su voz ; las saca del redil ,
y cuando ya han salido todas , camina delante de ellas , y las ovejas lo siguen porque reconocen su voz .
En cambio , a un desconocido no lo siguen , sino que huyen de él , porque desconocen su voz . »
Jesús les puso esta comparación , pero ellos no entendieron lo que les quería decir .
Jesús volvió a decirles : « Esto les aseguro : Yo soy la puerta por donde pasan las ovejas .
Todos los que vinieron antes de mí , fueron unos ladrones y unos bandidos ; pero las ovejas no les hicieron caso .
Yo soy la puerta : el que por mí entre , se salvará . Será como una oveja que entra y sale y encuentra pastos .
» El ladrón viene solamente para robar , matar y destruir ; pero yo he venido para que tengan vida , y para que la tengan en abundancia .
Yo soy el buen pastor . El buen pastor da su vida por las ovejas ;
pero el que trabaja solamente por la paga , cuando ve venir al lobo deja las ovejas y huye , porque no es el pastor y porque las ovejas no son suyas . Y el lobo ataca a las ovejas y las dispersa en todas direcciones .
Ese hombre huye porque lo único que le importa es la paga , y no las ovejas .


También tengo otras ovejas que no son de este redil ; y también a ellas debo traerlas . Ellas me obedecerán , y formarán un solo rebaño , con un solo pastor .
» El Padre me ama porque yo doy mi vida para volverla a recibir .
Nadie me quita la vida , sino que yo la doy por mi propia voluntad . Tengo el derecho de darla y de volver a recibirla . Esto es lo que me ordenó mi Padre . »
Cuando los judíos oyeron estas palabras , volvieron a dividirse .
Muchos de ellos decían : — ¿ Por qué le hacen caso , si tiene un demonio y está loco ?
Pero otros decían : —Nadie que tenga un demonio puede hablar así . ¿ Acaso un demonio puede dar la vista a los ciegos ?
Era invierno , y en Jerusalén estaban celebrando la fiesta en que se conmemoraba la dedicación del templo .
Jesús estaba en el templo , y andaba por el Pórtico de Salomón .
Entonces los judíos lo rodearon y le preguntaron : — ¿ Hasta cuándo nos vas a tener en dudas ? Si tú eres el Mesías , dínoslo de una vez .
Jesús les contestó : —Ya se lo dije a ustedes , y no me creyeron . Las cosas que yo hago con la autoridad de mi Padre , lo demuestran claramente ;
pero ustedes no creen , porque no son de mis ovejas .
Mis ovejas reconocen mi voz , y yo las conozco y ellas me siguen .
Yo les doy vida eterna , y jamás perecerán ni nadie me las quitará .
Lo que el Padre me ha dado es más grande que todo , y nadie se lo puede quitar .
El Padre y yo somos uno solo .
Los judíos volvieron a tomar piedras para tirárselas ,
pero Jesús les dijo : —Por el poder de mi Padre he hecho muchas cosas buenas delante de ustedes ; ¿ por cuál de ellas me van a apedrear ?
Los judíos le contestaron : —No te vamos a apedrear por ninguna cosa buena que hayas hecho , sino porque tus palabras son una ofensa contra Dios . Tú no eres más que un hombre , pero te estás haciendo Dios a ti mismo .
Jesús les dijo : —En la ley de ustedes está escrito : “ Yo dije que ustedes son dioses . ”
Sabemos que lo que la Escritura dice , no se puede negar ; y Dios llamó dioses a aquellas personas a quienes dirigió su mensaje .
Y si Dios me consagró a mí y me envió al mundo , ¿ cómo pueden ustedes decir que lo he ofendido porque dije que soy Hijo de Dios ?
Si yo no hago las obras que hace mi Padre , no me crean .
Pero si las hago , aunque no me crean a mí , crean en las obras que hago , para que sepan de una vez por todas que el Padre está en mí y que yo estoy en el Padre .
Otra vez quisieron arrestarlo , pero Jesús se les escapó .
Regresó Jesús al otro lado del Jordán , y se quedó allí , en el lugar donde Juan había estado antes bautizando .
Mucha gente fue a verlo , y decían : —De veras , aunque Juan no hizo ninguna señal milagrosa , todo lo que dijo de este hombre era verdad .
Y muchos en aquel lugar creyeron en Jesús .
Había un hombre enfermo que se llamaba Lázaro , natural de Betania , el pueblo de María y de su hermana Marta .
Esta María , que era hermana de Lázaro , fue la que derramó perfume sobre los pies del Señor y los secó con sus cabellos .
Así pues , las dos hermanas mandaron a decir a Jesús : —Señor , tu amigo querido está enfermo .
Jesús , al oírlo , dijo : —Esta enfermedad no va a terminar en muerte , sino que ha de servir para mostrar la gloria de Dios , y también la gloria del Hijo de Dios .
Aunque Jesús quería mucho a Marta , a su hermana y a Lázaro ,
cuando le dijeron que Lázaro estaba enfermo se quedó dos días más en el lugar donde se encontraba .
Después dijo a sus discípulos : —Vamos otra vez a Judea .
Los discípulos le dijeron : —Maestro , hace poco los judíos de esa región trataron de matarte a pedradas , ¿ y otra vez quieres ir allá ?
Jesús les dijo : — ¿ No es cierto que el día tiene doce horas ? Pues si uno anda de día , no tropieza , porque ve la luz que hay en este mundo ;
pero si uno anda de noche , tropieza , porque le falta la luz .
Después añadió : —Nuestro amigo Lázaro se ha dormido , pero voy a despertarlo .
Los discípulos le dijeron : —Señor , si se ha dormido , es señal de que va a sanar .
Pero lo que Jesús les decía es que Lázaro había muerto , mientras que los discípulos pensaban que se había referido al sueño natural .
Entonces Jesús les dijo claramente : —Lázaro ha muerto .
Y me alegro de no haber estado allí , porque así es mejor para ustedes , para que crean . Pero vamos a verlo .
Entonces Tomás , al que llamaban el Gemelo , dijo a los otros discípulos : —Vamos también nosotros , para morir con él .
Al llegar , Jesús se encontró con que ya hacía cuatro días que Lázaro había sido sepultado .
Betania se hallaba cerca de Jerusalén , a unos tres kilómetros ;
y muchos de los judíos habían ido a visitar a Marta y a María , para consolarlas por la muerte de su hermano .
Cuando Marta supo que Jesús estaba llegando , salió a recibirlo ; pero María se quedó en la casa .
Marta le dijo a Jesús : —Señor , si hubieras estado aquí , mi hermano no habría muerto .
Pero yo sé que aun ahora Dios te dará todo lo que le pidas .
Jesús le contestó : —Tu hermano volverá a vivir .
Marta le dijo : —Sí , ya sé que volverá a vivir cuando los muertos resuciten , en el día último .
Jesús le dijo entonces : —Yo soy la resurrección y la vida . El que cree en mí , aunque muera , vivirá ;
y todo el que todavía está vivo y cree en mí , no morirá jamás . ¿ Crees esto ?
Ella le dijo : —Sí , Señor , yo creo que tú eres el Mesías , el Hijo de Dios , el que tenía que venir al mundo .
Después de decir esto , Marta fue a llamar a su hermana María , y le dijo en secreto : —El Maestro está aquí y te llama .
Tan pronto como lo oyó , María se levantó y fue a ver a Jesús .
Jesús no había entrado todavía en el pueblo ; estaba en el lugar donde Marta se había encontrado con él .
Al ver que María se levantaba y salía rápidamente , los judíos que estaban con ella en la casa , consolándola , la siguieron pensando que iba al sepulcro a llorar .
Cuando María llegó a donde estaba Jesús , se puso de rodillas a sus pies , diciendo : —Señor , si hubieras estado aquí , mi hermano no habría muerto .
Jesús , al ver llorar a María y a los judíos que habían llegado con ella , se conmovió profundamente y se estremeció ,
y les preguntó : — ¿ Dónde lo sepultaron ? Le dijeron : —Ven a verlo , Señor .
Y Jesús lloró .
Los judíos dijeron entonces : — ¡ Miren cuánto lo quería !
Pero algunos de ellos decían : —Éste , que dio la vista al ciego , ¿ no podría haber hecho algo para que Lázaro no muriera ?
Jesús , otra vez muy conmovido , se acercó a la tumba . Era una cueva , cuya entrada estaba tapada con una piedra .
Jesús dijo : —Quiten la piedra . Marta , la hermana del muerto , le dijo : —Señor , ya huele mal , porque hace cuatro días que murió .
Jesús le contestó : — ¿ No te dije que , si crees , verás la gloria de Dios ?
Quitaron la piedra , y Jesús , mirando al cielo , dijo : —Padre , te doy gracias porque me has escuchado .
Yo sé que siempre me escuchas , pero lo digo por el bien de esta gente que está aquí , para que crean que tú me has enviado .
Después de decir esto , gritó : — ¡ Lázaro , sal de ahí !
Y el que había estado muerto salió , con las manos y los pies atados con vendas y la cara envuelta en un lienzo . Jesús les dijo : —Desátenlo y déjenlo ir .
Por esto creyeron en Jesús muchos de los judíos que habían ido a acompañar a María y que vieron lo que él había hecho .
Pero algunos fueron a ver a los fariseos , y les contaron lo que había hecho Jesús .
Entonces los fariseos y los jefes de los sacerdotes reunieron a la Junta Suprema , y dijeron : — ¿ Qué haremos ? Este hombre está haciendo muchas señales milagrosas .
Si lo dejamos , todos van a creer en él , y las autoridades romanas vendrán y destruirán nuestro templo y nuestra nación .
Pero uno de ellos , llamado Caifás , que era el sumo sacerdote aquel año , les dijo : —Ustedes no saben nada ,
ni se dan cuenta de que es mejor para ustedes que muera un solo hombre por el pueblo , y no que toda la nación sea destruida .
Pero Caifás no dijo esto por su propia cuenta , sino que , como era sumo sacerdote aquel año , dijo proféticamente que Jesús iba a morir por la nación judía ;
y no solamente por esta nación , sino también para reunir a todos los hijos de Dios que estaban dispersos .
Así que desde aquel día las autoridades judías tomaron la decisión de matar a Jesús .
Por eso Jesús ya no andaba públicamente entre los judíos , sino que salió de la región de Judea y se fue a un lugar cerca del desierto , a un pueblo llamado Efraín . Allí se quedó con sus discípulos .
Faltaba poco para la fiesta de la Pascua de los judíos , y mucha gente de los pueblos se dirigía a Jerusalén a celebrar los ritos de purificación antes de la Pascua .
Andaban buscando a Jesús , y se preguntaban unos a otros en el templo : — ¿ Qué les parece ? ¿ Vendrá a la fiesta o no ?
Los fariseos y los jefes de los sacerdotes habían dado orden de que , si alguien sabía dónde estaba Jesús , lo dijera , para poder arrestarlo .
Seis días antes de la Pascua , Jesús fue a Betania , donde vivía Lázaro , a quien él había resucitado .
Allí hicieron una cena en honor de Jesús ; Marta servía , y Lázaro era uno de los que estaban a la mesa comiendo con él .
María trajo unos trescientos gramos de perfume de nardo puro , muy caro , y perfumó los pies de Jesús ; luego se los secó con sus cabellos . Y toda la casa se llenó del aroma del perfume .
Entonces Judas Iscariote , que era aquel de los discípulos que iba a traicionar a Jesús , dijo :
— ¿ Por qué no se ha vendido este perfume por el equivalente al salario de trescientos días , para ayudar a los pobres ?
Pero Judas no dijo esto porque le importaran los pobres , sino porque era ladrón , y como tenía a su cargo la bolsa del dinero , robaba de lo que echaban en ella .
Jesús le dijo : —Déjala , pues lo estaba guardando para el día de mi entierro .
A los pobres siempre los tendrán entre ustedes , pero a mí no siempre me tendrán .
Muchos de los judíos se enteraron de que Jesús estaba en Betania , y fueron allá , no sólo para ver a Jesús sino también a Lázaro , a quien Jesús había resucitado .
Entonces los jefes de los sacerdotes decidieron matar también a Lázaro ,
porque por causa suya muchos judíos se estaban separando de ellos para creer en Jesús .
Mucha gente había ido a Jerusalén para la fiesta de la Pascua . Al día siguiente , supieron que Jesús iba a llegar a la ciudad .
Entonces cortaron hojas de palmera y salieron a recibirlo , gritando : — ¡ Hosana ! ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor , el Rey de Israel !
Jesús encontró un burro y montó en él , como se dice en la Escritura :
« No tengas miedo , ciudad de Sión ; mira , tu Rey viene montado en un burrito . »

La gente que estaba con Jesús cuando él llamó a Lázaro de la tumba y lo resucitó , contaba lo que había visto .
Por eso , la gente salió al encuentro de Jesús , porque supieron de la señal milagrosa que había hecho .
Pero los fariseos se decían unos a otros : —Ya ven ustedes que así no vamos a conseguir nada . Miren , ¡ todo el mundo se va con él !
Entre la gente que había ido a Jerusalén a adorar durante la fiesta , había algunos griegos .
Éstos se acercaron a Felipe , que era de Betsaida , un pueblo de Galilea , y le rogaron : —Señor , queremos ver a Jesús .
Felipe fue y se lo dijo a Andrés , y los dos fueron a contárselo a Jesús .
Jesús les dijo entonces : —Ha llegado la hora en que el Hijo del hombre va a ser glorificado .
Les aseguro que si el grano de trigo al caer en tierra no muere , queda él solo ; pero si muere , da abundante cosecha .
El que ama su vida , la perderá ; pero el que desprecia su vida en este mundo , la conservará para la vida eterna .
Si alguno quiere servirme , que me siga ; y donde yo esté , allí estará también el que me sirva . Si alguno me sirve , mi Padre lo honrará .
» ¡ Siento en este momento una angustia terrible ! ¿ Y qué voy a decir ? ¿ Diré : “ Padre , líbrame de esta angustia ” ? ¡ Pero precisamente para esto he venido !
Padre , glorifica tu nombre . Entonces se oyó una voz del cielo , que decía : « Ya lo he glorificado , y lo voy a glorificar otra vez . »
La gente que estaba allí escuchando , decía que había sido un trueno ; pero algunos afirmaban : —Un ángel le ha hablado .
Jesús les dijo : —No fue por mí por quien se oyó esta voz , sino por ustedes .
Éste es el momento en que el mundo va a ser juzgado , y ahora será expulsado el que manda en este mundo .
Pero cuando yo sea levantado de la tierra , atraeré a todos a mí mismo .
Con esto daba a entender de qué forma había de morir .
La gente le contestó : —Por la ley sabemos que el Mesías vivirá para siempre . ¿ Cómo , pues , dices tú que el Hijo del hombre tiene que ser levantado ? ¿ Quién es ese Hijo del hombre ?
Jesús les dijo : —Todavía estará entre ustedes la luz , pero solamente por un poco de tiempo . Anden , pues , mientras tienen esta luz , para que no les sorprenda la oscuridad ; porque el que anda en oscuridad , no sabe por dónde va .
Crean en la luz mientras todavía la tienen , para que pertenezcan a la luz . Después de decir estas cosas , Jesús se fue y se escondió de ellos .
A pesar de que Jesús había hecho tan grandes señales milagrosas delante de ellos , no creían en él ;
pues tenía que cumplirse lo que escribió el profeta Isaías : « Señor , ¿ quién ha creído nuestro mensaje ? ¿ A quién ha revelado el Señor su poder ? »

« Dios les ha cerrado los ojos y ha entorpecido su mente , para que no puedan ver ni puedan entender ; para que no se vuelvan a mí , y yo no los sane . »

Sin embargo , muchos de los judíos creyeron en Jesús , incluso algunos de los más importantes . Pero no lo decían en público por miedo a los fariseos , para que no los expulsaran de las sinagogas .
Preferían la gloria que dan los hombres a la gloria que da Dios .
Jesús dijo con voz fuerte : « El que cree en mí , no cree solamente en mí , sino también en el Padre , que me ha enviado .
Y el que me ve a mí , ve también al que me ha enviado .
Yo , que soy la luz , he venido al mundo para que los que creen en mí no se queden en la oscuridad .
Pero a aquel que oye mis palabras y no las obedece , no soy yo quien lo condena ; porque yo no vine para condenar al mundo , sino para salvarlo .
El que me desprecia y no hace caso de mis palabras , ya tiene quien lo condene : las palabras que yo he dicho lo condenarán en el día último .
Porque yo no hablo por mi cuenta ; el Padre , que me ha enviado , me ha ordenado lo que debo decir y enseñar .
Y sé que el mandato de mi Padre es para vida eterna . Así pues , lo que yo digo , lo digo como el Padre me ha ordenado . »
Era antes de la fiesta de la Pascua , y Jesús sabía que había llegado la hora de que él dejara este mundo para ir a reunirse con el Padre . Él siempre había amado a los suyos que estaban en el mundo , y así los amó hasta el fin .



Luego echó agua en una palangana y se puso a lavar los pies de los discípulos y a secárselos con la toalla que llevaba a la cintura .
Cuando iba a lavarle los pies a Simón Pedro , éste le dijo : —Señor , ¿ tú me vas a lavar los pies a mí ?
Jesús le contestó : —Ahora no entiendes lo que estoy haciendo , pero después lo entenderás .
Pedro le dijo : — ¡ Jamás permitiré que me laves los pies ! Respondió Jesús : —Si no te los lavo , no podrás ser de los míos .
Simón Pedro le dijo : — ¡ Entonces , Señor , no me laves solamente los pies , sino también las manos y la cabeza !
Pero Jesús le contestó : —El que está recién bañado no necesita lavarse más que los pies , porque está todo limpio . Y ustedes están limpios , aunque no todos .
Dijo : « No están limpios todos » , porque sabía quién lo iba a traicionar .
Después de lavarles los pies , Jesús volvió a ponerse la capa , se sentó otra vez a la mesa y les dijo : — ¿ Entienden ustedes lo que les he hecho ?
Ustedes me llaman Maestro y Señor , y tienen razón , porque lo soy .
Pues si yo , el Maestro y Señor , les he lavado a ustedes los pies , también ustedes deben lavarse los pies unos a otros .
Yo les he dado un ejemplo , para que ustedes hagan lo mismo que yo les he hecho .
Les aseguro que ningún servidor es más que su señor , y que ningún enviado es más que el que lo envía .
Si entienden estas cosas y las ponen en práctica , serán dichosos .
» No estoy hablando de todos ustedes ; yo sé quiénes son los que he escogido . Pero tiene que cumplirse lo que dice la Escritura : “ El que come conmigo , se ha vuelto contra mí . ”
Les digo esto de antemano para que , cuando suceda , ustedes crean que Yo Soy .
Les aseguro que el que recibe al que yo envío , me recibe a mí ; y el que me recibe a mí , recibe al que me ha enviado .
Después de decir esto , Jesús se sintió profundamente conmovido , y añadió con toda claridad : —Les aseguro que uno de ustedes me va a traicionar .
Los discípulos comenzaron entonces a mirarse unos a otros , sin saber de quién estaba hablando .
Uno de ellos , a quién Jesús quería mucho , estaba junto a él , mientras cenaban ,
y Simón Pedro le dijo por señas que le preguntara de quién estaba hablando .
Él , acercándose más a Jesús , le preguntó : —Señor , ¿ quién es ?
Jesús le contestó : —Voy a mojar un pedazo de pan , y a quien se lo dé , ése es . En seguida mojó un pedazo de pan y se lo dio a Judas , hijo de Simón Iscariote .
Y tan pronto como Judas recibió el pan , Satanás entró en su corazón . Jesús le dijo : —Lo que vas a hacer , hazlo pronto .
Pero ninguno de los que estaban cenando a la mesa entendió por qué le decía eso .
Como Judas era el encargado de la bolsa del dinero , algunos pensaron que Jesús le quería decir que comprara algo para la fiesta , o que diera algo a los pobres .
Una vez que Judas hubo recibido el pan , salió . Ya era de noche .
Después que Judas hubo salido , Jesús dijo : —Ahora se muestra la gloria del Hijo del hombre , y la gloria de Dios se muestra en él .
Y si el Hijo del hombre muestra la gloria de Dios , también Dios mostrará la gloria de él ; y lo hará pronto .
Hijitos míos , ya no estaré con ustedes mucho tiempo . Ustedes me buscarán , pero lo mismo que les dije a los judíos les digo ahora a ustedes : No podrán ir a donde yo voy .
Les doy este mandamiento nuevo : Que se amen los unos a los otros . Así como yo los amo a ustedes , así deben amarse ustedes los unos a los otros .
Si se aman los unos a los otros , todo el mundo se dará cuenta de que son discípulos míos .
Simón Pedro le preguntó a Jesús : —Señor , ¿ a dónde vas ? —A donde yo voy —le contestó Jesús— , no puedes seguirme ahora ; pero me seguirás después .
Pedro le dijo : —Señor , ¿ por qué no puedo seguirte ahora ? ¡ Estoy dispuesto a dar mi vida por ti !
Jesús le respondió : — ¿ De veras estás dispuesto a dar tu vida por mí ? Pues te aseguro que antes que cante el gallo , me negarás tres veces .
« No se angustien ustedes . Crean en Dios y crean también en mí .
En la casa de mi Padre hay muchos lugares donde vivir ; si no fuera así , yo no les hubiera dicho que voy a prepararles un lugar .
Y después de irme y de prepararles un lugar , vendré otra vez para llevarlos conmigo , para que ustedes estén en el mismo lugar en donde yo voy a estar .
Ustedes saben el camino que lleva a donde yo voy . »
Tomás le dijo a Jesús : —Señor , no sabemos a dónde vas , ¿ cómo vamos a saber el camino ?
Jesús le contestó : —Yo soy el camino , la verdad y la vida . Solamente por mí se puede llegar al Padre .
Si ustedes me conocen a mí , también conocerán a mi Padre ; y ya lo conocen desde ahora , pues lo han estado viendo .
Felipe le dijo entonces : —Señor , déjanos ver al Padre , y con eso nos basta .
Jesús le contestó : —Felipe , hace tanto tiempo que estoy con ustedes , ¿ y todavía no me conoces ? El que me ha visto a mí , ha visto al Padre ; ¿ por qué me pides que les deje ver al Padre ?
¿ No crees que yo estoy en el Padre y el Padre está en mí ? Las cosas que les digo , no las digo por mi propia cuenta . El Padre , que vive en mí , es el que hace sus propias obras .
Créanme que yo estoy en el Padre y el Padre está en mí ; si no , crean al menos por las obras mismas .
Les aseguro que el que cree en mí hará también las obras que yo hago ; y hará otras todavía más grandes , porque yo voy a donde está el Padre .
Y todo lo que ustedes pidan en mi nombre , yo lo haré , para que por el Hijo se muestre la gloria del Padre .
Yo haré cualquier cosa que en mi nombre ustedes me pidan .
» Si ustedes me aman , obedecerán mis mandamientos .


» No los voy a dejar huérfanos ; volveré para estar con ustedes .
Dentro de poco , los que son del mundo ya no me verán ; pero ustedes me verán , y vivirán porque yo vivo .
En aquel día , ustedes se darán cuenta de que yo estoy en mi Padre , y ustedes están en mí , y yo en ustedes .
El que recibe mis mandamientos y los obedece , demuestra que de veras me ama . Y mi Padre amará al que me ama , y yo también lo amaré y me mostraré a él .
Judas ( no el Iscariote ) le preguntó : —Señor , ¿ por qué vas a mostrarte a nosotros y no a la gente del mundo ?
Jesús le contestó : —El que me ama , hace caso de mi palabra ; y mi Padre lo amará , y mi Padre y yo vendremos a vivir con él .
El que no me ama , no hace caso de mis palabras . Las palabras que ustedes están escuchando no son mías , sino del Padre , que me ha enviado .
» Les estoy diciendo todo esto mientras estoy con ustedes ;
pero el Defensor , el Espíritu Santo que el Padre va a enviar en mi nombre , les enseñará todas las cosas y les recordará todo lo que yo les he dicho .
» Les dejo la paz . Les doy mi paz , pero no se la doy como la dan los que son del mundo . No se angustien ni tengan miedo .
Ya me oyeron decir que me voy y que vendré para estar otra vez con ustedes . Si de veras me amaran , se habrían alegrado al saber que voy al Padre , porque él es más que yo .
Les digo esto de antemano para que , cuando suceda , entonces crean .
» Ya no hablaré mucho con ustedes , porque viene el que manda en este mundo . Aunque no tiene ningún poder sobre mí ,
así tiene que ser , para que el mundo sepa que yo amo al Padre y que hago lo que él me ha mandado . » Levántense . Vámonos de aquí .
» Yo soy la vid verdadera , y mi Padre es el que la cultiva .
Si una de mis ramas no da uvas , la corta ; pero si da uvas , la poda y la limpia , para que dé más .
Ustedes ya están limpios por las palabras que les he dicho .
Sigan unidos a mí , como yo sigo unido a ustedes . Una rama no puede dar uvas de sí misma , si no está unida a la vid ; de igual manera , ustedes no pueden dar fruto , si no permanecen unidos a mí .
» Yo soy la vid , y ustedes son las ramas . El que permanece unido a mí , y yo unido a él , da mucho fruto ; pues sin mí no pueden ustedes hacer nada .
El que no permanece unido a mí , será echado fuera y se secará como las ramas que se recogen y se queman en el fuego .
» Si ustedes permanecen unidos a mí , y si permanecen fieles a mis enseñanzas , pidan lo que quieran y se les dará .
En esto se muestra la gloria de mi Padre , en que den mucho fruto y lleguen así a ser verdaderos discípulos míos .
Yo los amo a ustedes como el Padre me ama a mí ; permanezcan , pues , en el amor que les tengo .
Si obedecen mis mandamientos , permanecerán en mi amor , así como yo obedezco los mandamientos de mi Padre y permanezco en su amor .
» Les hablo así para que se alegren conmigo y su alegría sea completa .
Mi mandamiento es este : Que se amen unos a otros como yo los he amado a ustedes .
El amor más grande que uno puede tener es dar su vida por sus amigos .
Ustedes son mis amigos , si hacen lo que yo les mando .
Ya no los llamo siervos , porque el siervo no sabe lo que hace su amo . Los llamo mis amigos , porque les he dado a conocer todo lo que mi Padre me ha dicho .
Ustedes no me escogieron a mí , sino que yo los he escogido a ustedes y les he encargado que vayan y den mucho fruto , y que ese fruto permanezca . Así el Padre les dará todo lo que le pidan en mi nombre .
Esto , pues , es lo que les mando : Que se amen unos a otros .
» Si el mundo los odia a ustedes , sepan que a mí me odió primero .
Si ustedes fueran del mundo , la gente del mundo los amaría , como ama a los suyos . Pero yo los escogí a ustedes entre los que son del mundo , y por eso el mundo los odia , porque ya no son del mundo .
Acuérdense de esto que les dije : “ Ningún servidor es más que su señor . ” Si a mí me han perseguido , también a ustedes los perseguirán ; y si han hecho caso de mi palabra , también harán caso de la de ustedes .
Todo esto van a hacerles por mi causa , porque no conocen al que me envió .
» Ellos no tendrían ninguna culpa , si yo no hubiera venido a hablarles . Pero ahora no tienen disculpa por su pecado ;
pues los que me odian a mí , odian también a mi Padre .
No tendrían ninguna culpa , si yo no hubiera hecho entre ellos cosas que ningún otro ha hecho ; pero ya han visto estas cosas y , a pesar de ello , me odian a mí y odian también a mi Padre .
Pero esto sucede porque tienen que cumplirse las palabras que están escritas en la ley de ellos : “ Me odiaron sin motivo . ”
» Pero cuando venga el Defensor que yo voy a enviar de parte del Padre , el Espíritu de la verdad que procede del Padre , él será mi testigo .
Y ustedes también serán mis testigos , porque han estado conmigo desde el principio .
» Les digo estas cosas para que no pierdan su fe en mí .
Los expulsarán de las sinagogas , y aun llegará el momento en que cualquiera que los mate creerá que así presta un servicio a Dios .
Esto lo harán porque no nos han conocido , ni al Padre ni a mí .
Les digo esto para que , cuando llegue el momento , se acuerden de que yo se lo había dicho ya . » No les dije esto desde un principio porque yo estaba con ustedes .
Pero ahora me voy para estar con el que me ha enviado , y ninguno de ustedes me pregunta a dónde voy ;
al contrario , se han puesto muy tristes porque les he dicho estas cosas .
Pero les digo la verdad : es mejor para ustedes que yo me vaya . Porque si no me voy , el Defensor no vendrá para estar con ustedes ; pero si me voy , yo se lo enviaré .
Cuando él venga , mostrará claramente a la gente del mundo quién es pecador , quién es inocente , y quién recibe el juicio de Dios .
Quién es pecador : el que no cree en mí ;
quién es inocente : yo , que voy al Padre , y ustedes ya no me verán ;
quién recibe el juicio de Dios : el que gobierna este mundo , que ya ha sido condenado .
» Tengo mucho más que decirles , pero en este momento sería demasiado para ustedes .
Cuando venga el Espíritu de la verdad , él los guiará a toda verdad ; porque no hablará por su propia cuenta , sino que dirá todo lo que oiga , y les hará saber las cosas que van a suceder .
Él mostrará mi gloria , porque recibirá de lo que es mío y se lo dará a conocer a ustedes .
Todo lo que el Padre tiene , es mío también ; por eso dije que el Espíritu recibirá de lo que es mío y se lo dará a conocer a ustedes .
» Dentro de poco , ustedes ya no me verán , pero un poco más tarde me volverán a ver .
Entonces algunos de sus discípulos se preguntaron unos a otros : — ¿ Qué quiere decir con esto ? Nos dice que dentro de poco ya no lo veremos , y que un poco más tarde lo volveremos a ver , y que es porque se va a donde está el Padre .
¿ Qué quiere decir con eso de “ dentro de poco ” ? No entendemos de qué está hablando .
Jesús se dio cuenta de que querían hacerle preguntas , y les dijo : —Yo les he dicho que dentro de poco ya no me verán , y que un poco más tarde me volverán a ver . ¿ Es esto lo que se están preguntando ustedes ?
Les aseguro que ustedes llorarán y estarán tristes , mientras que la gente del mundo se alegrará . Sin embargo , aunque ustedes estén tristes , su tristeza se convertirá en alegría .
Cuando una mujer va a dar a luz , se aflige porque le ha llegado la hora ; pero después que nace la criatura , se olvida del dolor a causa de la alegría de que haya nacido un hombre en el mundo .
Así también , ustedes se afligen ahora ; pero yo volveré a verlos , y entonces su corazón se llenará de alegría , una alegría que nadie les podrá quitar .
» En aquel día ya no me preguntarán nada . Les aseguro que el Padre les dará todo lo que le pidan en mi nombre .
Hasta ahora , ustedes no han pedido nada en mi nombre ; pidan y recibirán , para que su alegría sea completa .
» Les he dicho estas cosas poniéndoles comparaciones ; pero viene la hora en que ya no les pondré más comparaciones , sino que les hablaré claramente acerca del Padre .
Aquel día , ustedes le pedirán en mi nombre ; y no digo que yo voy a rogar por ustedes al Padre ,
porque el Padre mismo los ama . Los ama porque ustedes me aman a mí , y porque han creído que yo he venido de Dios .
Salí de la presencia del Padre para venir a este mundo , y ahora dejo el mundo para volver al Padre .
Entonces dijeron sus discípulos : —Ahora sí estás hablando claramente , sin usar comparaciones .
Ahora vemos que sabes todas las cosas y que no hay necesidad de que nadie te haga preguntas . Por esto creemos que has venido de Dios .
Jesús les contestó : — ¿ Así que ahora creen ?
Pues ya llega la hora , y es ahora mismo , cuando ustedes se dispersarán cada uno por su lado , y me dejarán solo . Pero no estoy solo , porque el Padre está conmigo .
Les digo todo esto para que encuentren paz en su unión conmigo . En el mundo , ustedes habrán de sufrir ; pero tengan valor : yo he vencido al mundo .
Después de decir estas cosas , Jesús miró al cielo y dijo : « Padre , la hora ha llegado : glorifica a tu Hijo , para que también él te glorifique a ti .
Pues tú has dado a tu Hijo autoridad sobre todo hombre , para dar vida eterna a todos los que le diste .
Y la vida eterna consiste en que te conozcan a ti , el único Dios verdadero , y a Jesucristo , a quien tú enviaste .
» Yo te he glorificado aquí en el mundo , pues he terminado la obra que tú me confiaste .
Ahora , pues , Padre , dame en tu presencia la misma gloria que yo tenía contigo desde antes que existiera el mundo .
» A los que escogiste del mundo para dármelos , les he hecho saber quién eres . Eran tuyos , y tú me los diste , y han hecho caso de tu palabra .
Ahora saben que todo lo que me diste viene de ti ;
pues les he dado el mensaje que me diste , y ellos lo han aceptado . Se han dado cuenta de que en verdad he venido de ti , y han creído que tú me enviaste .
» Yo te ruego por ellos ; no ruego por los que son del mundo , sino por los que me diste , porque son tuyos .
Todo lo que es mío es tuyo , y lo que es tuyo es mío ; y mi gloria se hace visible en ellos .
» Yo no voy a seguir en el mundo , pero ellos sí van a seguir en el mundo , mientras que yo me voy para estar contigo . Padre santo , cuídalos con el poder de tu nombre , el nombre que me has dado , para que estén completamente unidos , como tú y yo .
Cuando yo estaba con ellos en este mundo , los cuidaba y los protegía con el poder de tu nombre , el nombre que me has dado . Y ninguno de ellos se perdió , sino aquel que ya estaba perdido , para que se cumpliera lo que dice la Escritura .
» Ahora voy a donde tú estás ; pero digo estas cosas mientras estoy en el mundo , para que ellos se llenen de la misma perfecta alegría que yo tengo .
Yo les he comunicado tu palabra , pero el mundo los odia porque ellos no son del mundo , como tampoco yo soy del mundo .
No te pido que los saques del mundo , sino que los protejas del mal .
Así como yo no soy del mundo , ellos tampoco son del mundo .
Conságralos a ti mismo por medio de la verdad ; tu palabra es la verdad .
Como me enviaste a mí entre los que son del mundo , también yo los envío a ellos entre los que son del mundo .
Y por causa de ellos me consagro a mí mismo , para que también ellos sean consagrados por medio de la verdad .
» No te ruego solamente por éstos , sino también por los que han de creer en mí al oír el mensaje de ellos .
Te pido que todos ellos estén unidos ; que como tú , Padre , estás en mí y yo en ti , también ellos estén en nosotros , para que el mundo crea que tú me enviaste .
Les he dado la misma gloria que tú me diste , para que sean una sola cosa , así como tú y yo somos una sola cosa :
yo en ellos y tú en mí , para que lleguen a ser perfectamente uno , y que así el mundo pueda darse cuenta de que tú me enviaste , y que los amas como me amas a mí .
» Padre , tú me los diste , y quiero que estén conmigo donde yo voy a estar , para que vean mi gloria , la gloria que me has dado ; porque me has amado desde antes que el mundo fuera hecho .
Oh Padre justo , los que son del mundo no te conocen ; pero yo te conozco , y éstos también saben que tú me enviaste .
Les he dado a conocer quién eres , y aún seguiré haciéndolo , para que el amor que me tienes esté en ellos , y para que yo mismo esté en ellos . »







Después de decir esto , Jesús salió con sus discípulos para ir al otro lado del arroyo Cedrón . Allí había un huerto , donde Jesús entró con sus discípulos .
También Judas , el que lo estaba traicionando , conocía el lugar , porque muchas veces Jesús se había reunido allí con sus discípulos .
Así que Judas llegó con una tropa de soldados y con algunos guardianes del templo enviados por los jefes de los sacerdotes y por los fariseos . Estaban armados , y llevaban lámparas y antorchas .
Pero como Jesús ya sabía todo lo que le iba a pasar , salió y les preguntó : — ¿ A quién buscan ?
Ellos le contestaron : —A Jesús de Nazaret . Jesús dijo : —Yo soy . Judas , el que lo estaba traicionando , se encontraba allí con ellos .
Cuando Jesús les dijo : « Yo soy » , se echaron hacia atrás y cayeron al suelo .
Jesús volvió a preguntarles : — ¿ A quién buscan ? Y ellos repitieron : —A Jesús de Nazaret .
Jesús les dijo otra vez : —Ya les he dicho que soy yo . Si me buscan a mí , dejen que estos otros se vayan .
Esto sucedió para que se cumpliera lo que Jesús mismo había dicho : « Padre , de los que me diste , no se perdió ninguno . »
Entonces Simón Pedro , que tenía una espada , la sacó y le cortó la oreja derecha a uno llamado Malco , que era criado del sumo sacerdote .
Jesús le dijo a Pedro : —Vuelve a poner la espada en su lugar . Si el Padre me da a beber este trago amargo , ¿ acaso no habré de beberlo ?
Los soldados de la tropa , con su comandante y los guardianes judíos del templo , arrestaron a Jesús y lo ataron .
Lo llevaron primero a la casa de Anás , porque era suegro de Caifás , sumo sacerdote aquel año .
Este Caifás era el mismo que había dicho a los judíos que era mejor para ellos que un solo hombre muriera por el pueblo .
Simón Pedro y otro discípulo seguían a Jesús . El otro discípulo era conocido del sumo sacerdote , de modo que entró con Jesús en la casa ;
pero Pedro se quedó fuera , a la puerta . Por esto , el discípulo conocido del sumo sacerdote salió y habló con la portera , e hizo entrar a Pedro .
La portera le preguntó a Pedro : — ¿ No eres tú uno de los discípulos de ese hombre ? Pedro contestó : —No , no lo soy .
Como hacía frío , los criados y los guardianes del templo habían hecho fuego , y estaban allí calentándose . Pedro también estaba con ellos , calentándose junto al fuego .
El sumo sacerdote comenzó a preguntarle a Jesús acerca de sus discípulos y de lo que él enseñaba .
Jesús le dijo : —Yo he hablado públicamente delante de todo el mundo ; siempre he enseñado en las sinagogas y en el templo , donde se reúnen todos los judíos ; así que no he dicho nada en secreto .
¿ Por qué me preguntas a mí ? Pregúntales a los que me han escuchado , y que ellos digan de qué les he hablado . Ellos saben lo que he dicho .
Cuando Jesús dijo esto , uno de los guardianes del templo le dio una bofetada , diciéndole : — ¿ Así contestas al sumo sacerdote ?
Jesús le respondió : —Si he dicho algo malo , dime en qué ha consistido ; y si lo que he dicho está bien , ¿ por qué me pegas ?
Entonces Anás lo envió , atado , a Caifás , el sumo sacerdote .
Entre tanto , Pedro seguía allí , calentándose junto al fuego . Le preguntaron : — ¿ No eres tú uno de los discípulos de ese hombre ? Pedro lo negó , diciendo : —No , no lo soy .
Luego le preguntó uno de los criados del sumo sacerdote , pariente del hombre a quien Pedro le había cortado la oreja : — ¿ No te vi con él en el huerto ?
Pedro lo negó otra vez , y en ese mismo instante cantó el gallo .
Llevaron a Jesús de la casa de Caifás al palacio del gobernador romano . Como ya comenzaba a amanecer , los judíos no entraron en el palacio , pues de lo contrario faltarían a las leyes sobre la pureza ritual y entonces no podrían comer la cena de Pascua .
Por eso Pilato salió a hablarles . Les dijo : — ¿ De qué acusan a este hombre ?
—Si no fuera un criminal —le contestaron— , no te lo habríamos entregado .
Pilato les dijo : —Llévenselo ustedes , y júzguenlo conforme a su propia ley . Pero las autoridades judías contestaron : —Los judíos no tenemos el derecho de dar muerte a nadie .
Así se cumplió lo que Jesús había dicho sobre la manera en que tendría que morir .
Pilato volvió a entrar en el palacio , llamó a Jesús y le preguntó : — ¿ Eres tú el Rey de los judíos ?
Jesús le dijo : — ¿ Eso lo preguntas tú por tu cuenta , o porque otros te lo han dicho de mí ?
Le contestó Pilato : — ¿ Acaso yo soy judío ? Los de tu nación y los jefes de los sacerdotes son los que te han entregado a mí . ¿ Qué has hecho ?
Jesús le contestó : —Mi reino no es de este mundo . Si lo fuera , tendría gente a mi servicio que pelearía para que yo no fuera entregado a los judíos . Pero mi reino no es de aquí .
Le preguntó entonces Pilato : — ¿ Así que tú eres rey ? Jesús le contestó : —Tú lo has dicho : soy rey . Yo nací y vine al mundo para decir lo que es la verdad . Y todos los que pertenecen a la verdad , me escuchan .
Pilato le dijo : — ¿ Y qué es la verdad ? Después de hacer esta pregunta , Pilato salió otra vez a hablar con los judíos , y les dijo : —Yo no encuentro ningún delito en este hombre .
Pero ustedes tienen la costumbre de que yo les suelte un preso durante la fiesta de la Pascua : ¿ quieren que les deje libre al Rey de los judíos ?
Todos volvieron a gritar : — ¡ A ése no ! ¡ Suelta a Barrabás ! Y Barrabás era un bandido .
Pilato tomó entonces a Jesús y mandó azotarlo .
Los soldados trenzaron una corona de espinas , la pusieron en la cabeza de Jesús y lo vistieron con una capa de color rojo oscuro .
Luego se acercaron a él , diciendo : — ¡ Viva el Rey de los judíos ! Y le pegaban en la cara .
Pilato volvió a salir , y les dijo : —Miren , aquí lo traigo , para que se den cuenta de que no encuentro en él ningún delito .
Salió , pues , Jesús , con la corona de espinas en la cabeza y vestido con aquella capa de color rojo oscuro . Pilato dijo : — ¡ Ahí tienen a este hombre !
Cuando lo vieron los jefes de los sacerdotes y los guardianes del templo , comenzaron a gritar : — ¡ Crucifícalo ! ¡ Crucifícalo ! Pilato les dijo : —Pues llévenselo y crucifíquenlo ustedes , porque yo no encuentro ningún delito en él .
Las autoridades judías le contestaron : —Nosotros tenemos una ley , y según nuestra ley debe morir , porque se ha hecho pasar por Hijo de Dios .
Al oír esto , Pilato tuvo más miedo todavía .
Entró de nuevo en el palacio y le preguntó a Jesús : — ¿ De dónde eres tú ? Pero Jesús no le contestó nada .
Pilato le dijo : — ¿ Es que no me vas a contestar ? ¿ No sabes que tengo autoridad para crucificarte , lo mismo que para ponerte en libertad ?
Entonces Jesús le contestó : —No tendrías ninguna autoridad sobre mí , si Dios no te lo hubiera permitido ; por eso , el que me entregó a ti es más culpable de pecado que tú .
Desde aquel momento , Pilato buscaba la manera de dejar libre a Jesús ; pero los judíos le gritaron : — ¡ Si lo dejas libre , no eres amigo del emperador ! ¡ Cualquiera que se hace rey , es enemigo del emperador !
Pilato , al oír esto , sacó a Jesús , y luego se sentó en el tribunal , en el lugar que en hebreo se llamaba Gabatá , que quiere decir El Empedrado .
Era el día antes de la Pascua , como al mediodía . Pilato dijo a los judíos : — ¡ Ahí tienen a su rey !
Pero ellos gritaron : — ¡ Fuera ! ¡ Fuera ! ¡ Crucifícalo ! Pilato les preguntó : — ¿ Acaso voy a crucificar a su rey ? Y los jefes de los sacerdotes le contestaron : — ¡ Nosotros no tenemos más rey que el emperador !
Entonces Pilato les entregó a Jesús para que lo crucificaran , y ellos se lo llevaron .
Jesús salió llevando su cruz , para ir al llamado « Lugar de la Calavera » ( que en hebreo se llama Gólgota ) .
Allí lo crucificaron , y con él a otros dos , uno a cada lado , quedando Jesús en el medio .
Pilato escribió un letrero que decía : « Jesús de Nazaret , Rey de los judíos » , y lo mandó poner sobre la cruz .
Muchos judíos leyeron aquel letrero , porque el lugar donde crucificaron a Jesús estaba cerca de la ciudad , y el letrero estaba escrito en hebreo , latín y griego .
Por eso , los jefes de los sacerdotes judíos dijeron a Pilato : —No escribas : “ Rey de los judíos ” , sino escribe : “ El que dice ser Rey de los judíos ” .
Pero Pilato les contestó : —Lo que he escrito , escrito lo dejo .
Después que los soldados crucificaron a Jesús , recogieron su ropa y la repartieron en cuatro partes , una para cada soldado . Tomaron también la túnica , pero como era sin costura , tejida de arriba abajo de una sola pieza ,
los soldados se dijeron unos a otros : —No la rompamos , sino echémosla a suertes , a ver a quién le toca . Así se cumplió la Escritura que dice : « Se repartieron entre sí mi ropa , y echaron a suertes mi túnica . » Esto fue lo que hicieron los soldados .
Junto a la cruz de Jesús estaban su madre , y la hermana de su madre , María , esposa de Cleofás , y María Magdalena .
Cuando Jesús vio a su madre , y junto a ella al discípulo a quien él quería mucho , dijo a su madre : —Mujer , ahí tienes a tu hijo .
Luego le dijo al discípulo : —Ahí tienes a tu madre . Desde entonces , ese discípulo la recibió en su casa .
Después de esto , como Jesús sabía que ya todo se había cumplido , y para que se cumpliera la Escritura , dijo : —Tengo sed .
Había allí un jarro lleno de vino agrio . Empaparon una esponja en el vino , la ataron a una rama de hisopo y se la acercaron a la boca .
Jesús bebió el vino agrio , y dijo : —Todo está cumplido . Luego inclinó la cabeza y entregó el espíritu .
Era el día antes de la Pascua , y los judíos no querían que los cuerpos quedaran en las cruces durante el sábado , pues precisamente aquel sábado era muy solemne . Por eso le pidieron a Pilato que ordenara quebrar las piernas a los crucificados y que quitaran de allí los cuerpos .
Los soldados fueron entonces y le quebraron las piernas al primero , y también al otro que estaba crucificado junto a Jesús .
Pero al acercarse a Jesús , vieron que ya estaba muerto . Por eso no le quebraron las piernas .
Sin embargo , uno de los soldados le atravesó el costado con una lanza , y al momento salió sangre y agua .
El que cuenta esto es uno que lo vio , y dice la verdad ; él sabe que dice la verdad , para que ustedes también crean .
Porque estas cosas sucedieron para que se cumpliera la Escritura que dice : « No le quebrarán ningún hueso . »
Y en otra parte , la Escritura dice : « Mirarán al que traspasaron . »
Después de esto , José , el de Arimatea , pidió permiso a Pilato para llevarse el cuerpo de Jesús . José era discípulo de Jesús , aunque en secreto por miedo a las autoridades judías . Pilato le dio permiso , y José fue y se llevó el cuerpo .
También Nicodemo , el que una noche fue a hablar con Jesús , llegó con unos treinta kilos de un perfume , mezcla de mirra y áloe .
Así pues , José y Nicodemo tomaron el cuerpo de Jesús y lo envolvieron con vendas empapadas en aquel perfume , según la costumbre que siguen los judíos para enterrar a los muertos .
En el lugar donde crucificaron a Jesús había un huerto , y en el huerto un sepulcro nuevo donde todavía no habían puesto a nadie .
Allí pusieron el cuerpo de Jesús , porque el sepulcro estaba cerca y porque ya iba a empezar el sábado de los judíos .

El primer día de la semana , María Magdalena fue al sepulcro muy temprano , cuando todavía estaba oscuro ; y vio quitada la piedra que tapaba la entrada .
Entonces se fue corriendo a donde estaban Simón Pedro y el otro discípulo , aquel a quien Jesús quería mucho , y les dijo : — ¡ Se han llevado del sepulcro al Señor , y no sabemos dónde lo han puesto !
Pedro y el otro discípulo salieron y fueron al sepulcro .
Los dos iban corriendo juntos ; pero el otro corrió más que Pedro y llegó primero al sepulcro .
Se agachó a mirar , y vio allí las vendas , pero no entró .
Detrás de él llegó Simón Pedro , y entró en el sepulcro . Él también vio allí las vendas ;
y además vio que la tela que había servido para envolver la cabeza de Jesús no estaba junto a las vendas , sino enrollada y puesta aparte .
Entonces entró también el otro discípulo , el que había llegado primero al sepulcro , y vio lo que había pasado , y creyó .
Pues todavía no habían entendido lo que dice la Escritura , que él tenía que resucitar .
Luego , aquellos discípulos regresaron a su casa .
María se quedó afuera , junto al sepulcro , llorando . Y llorando como estaba , se agachó para mirar dentro ,
y vio dos ángeles vestidos de blanco , sentados donde había estado el cuerpo de Jesús ; uno a la cabecera y otro a los pies .
Los ángeles le preguntaron : —Mujer , ¿ por qué lloras ? Ella les dijo : —Porque se han llevado a mi Señor , y no sé dónde lo han puesto .
Apenas dijo esto , volvió la cara y vio allí a Jesús , pero no sabía que era él .
Jesús le preguntó : —Mujer , ¿ por qué lloras ? ¿ A quién buscas ? Ella , pensando que era el que cuidaba el huerto , le dijo : —Señor , si usted se lo ha llevado , dígame dónde lo ha puesto , para que yo vaya a buscarlo .
Jesús entonces le dijo : — ¡ María ! Ella se volvió y le dijo en hebreo : — ¡ Rabuni ! ( que quiere decir : « Maestro » ) .
Jesús le dijo : —No me retengas , porque todavía no he ido a reunirme con mi Padre . Pero ve y di a mis hermanos que voy a reunirme con el que es mi Padre y Padre de ustedes , mi Dios y Dios de ustedes .
Entonces María Magdalena fue y contó a los discípulos que había visto al Señor , y también les contó lo que él le había dicho .
Al llegar la noche de aquel mismo día , el primero de la semana , los discípulos se habían reunido con las puertas cerradas por miedo a las autoridades judías . Jesús entró y , poniéndose en medio de los discípulos , los saludó diciendo : — ¡ Paz a ustedes !
Dicho esto , les mostró las manos y el costado . Y ellos se alegraron de ver al Señor .
Luego Jesús les dijo otra vez : — ¡ Paz a ustedes ! Como el Padre me envió a mí , así yo los envío a ustedes .
Y sopló sobre ellos , y les dijo : —Reciban el Espíritu Santo .
A quienes ustedes perdonen los pecados , les quedarán perdonados ; y a quienes no se los perdonen , les quedarán sin perdonar .
Tomás , uno de los doce discípulos , al que llamaban el Gemelo , no estaba con ellos cuando llegó Jesús .
Después los otros discípulos le dijeron : —Hemos visto al Señor . Pero Tomás les contestó : —Si no veo en sus manos las heridas de los clavos , y si no meto mi dedo en ellas y mi mano en su costado , no lo podré creer .
Ocho días después , los discípulos se habían reunido de nuevo en una casa , y esta vez Tomás estaba también . Tenían las puertas cerradas , pero Jesús entró , se puso en medio de ellos y los saludó , diciendo : — ¡ Paz a ustedes !
Luego dijo a Tomás : —Mete aquí tu dedo , y mira mis manos ; y trae tu mano y métela en mi costado . No seas incrédulo ; ¡ cree !
Tomás entonces exclamó : — ¡ Mi Señor y mi Dios !
Jesús le dijo : — ¿ Crees porque me has visto ? ¡ Dichosos los que creen sin haber visto !
Jesús hizo muchas otras señales milagrosas delante de sus discípulos , las cuales no están escritas en este libro .
Pero éstas se han escrito para que ustedes crean que Jesús es el Mesías , el Hijo de Dios , y para que creyendo tengan vida por medio de él .











Después de esto , Jesús se apareció otra vez a sus discípulos , a orillas del Lago de Tiberias . Sucedió de esta manera :
Estaban juntos Simón Pedro , Tomás , al que llamaban el Gemelo , Natanael , que era de Caná de Galilea , los hijos de Zebedeo y otros dos discípulos de Jesús .
Simón Pedro les dijo : —Voy a pescar . Ellos contestaron : —Nosotros también vamos contigo . Fueron , pues , y subieron a una barca ; pero aquella noche no pescaron nada .
Cuando comenzaba a amanecer , Jesús se apareció en la orilla , pero los discípulos no sabían que era él .
Jesús les preguntó : —Muchachos , ¿ no tienen pescado ? Ellos le contestaron : —No .
Jesús les dijo : —Echen la red a la derecha de la barca , y pescarán . Así lo hicieron , y después no podían sacar la red por los muchos pescados que tenía .
Entonces el discípulo a quien Jesús quería mucho , le dijo a Pedro : — ¡ Es el Señor ! Apenas oyó Simón Pedro que era el Señor , se vistió , porque estaba sin ropa , y se tiró al agua .
Los otros discípulos llegaron a la playa con la barca , arrastrando la red llena de pescados , pues estaban a cien metros escasos de la orilla .
Al bajar a tierra , encontraron un fuego encendido , con un pescado encima , y pan .
Jesús les dijo : —Traigan algunos pescados de los que acaban de sacar .
Simón Pedro subió a la barca y arrastró hasta la playa la red llena de grandes pescados , ciento cincuenta y tres ; y aunque eran tantos , la red no se rompió .
Jesús les dijo : —Vengan a desayunarse . Ninguno de los discípulos se atrevía a preguntarle quién era , porque sabían que era el Señor .
Luego Jesús se acercó , tomó en sus manos el pan y se lo dio a ellos ; y lo mismo hizo con el pescado .
Ésta fue la tercera vez que Jesús se apareció a sus discípulos después de haber resucitado .
Terminado el desayuno , Jesús le preguntó a Simón Pedro : —Simón , hijo de Juan , ¿ me amas más que éstos ? Pedro le contestó : —Sí , Señor , tú sabes que te quiero . Jesús le dijo : —Cuida de mis corderos .
Volvió a preguntarle : —Simón , hijo de Juan , ¿ me amas ? Pedro le contestó : —Sí , Señor , tú sabes que te quiero . Jesús le dijo : —Cuida de mis ovejas .
Por tercera vez le preguntó : —Simón , hijo de Juan , ¿ me quieres ? Pedro , triste porque le había preguntado por tercera vez si lo quería , le contestó : —Señor , tú lo sabes todo : tú sabes que te quiero . Jesús le dijo : —Cuida de mis ovejas .
Te aseguro que cuando eras más joven , te vestías para ir a donde querías ; pero cuando ya seas viejo , extenderás los brazos y otro te vestirá , y te llevará a donde no quieras ir .
Al decir esto , Jesús estaba dando a entender de qué manera Pedro iba a morir y a glorificar con su muerte a Dios . Después le dijo : — ¡ Sígueme !
Al volverse , Pedro vio que detrás venía el discípulo a quien Jesús quería mucho , el mismo que en la cena había estado a su lado y le había preguntado : « Señor , ¿ quién es el que te va a traicionar ? »
Cuando Pedro lo vio , preguntó a Jesús : —Señor , y a éste , ¿ qué le va a pasar ?
Jesús le contestó : —Si quiero que él permanezca hasta que yo vuelva , ¿ qué te importa a ti ? Tú sígueme .
Por esto corrió entre los hermanos el rumor de que aquel discípulo no moriría . Pero Jesús no dijo que no moriría . Lo que dijo fue : « Si quiero que él permanezca hasta que yo vuelva , ¿ qué te importa a ti ? »
Éste es el mismo discípulo que da testimonio de estas cosas , y que las ha escrito . Y sabemos que dice la verdad .
Jesús hizo muchas otras cosas ; tantas que , si se escribieran una por una , creo que en todo el mundo no cabrían los libros que podrían escribirse .
































En mi primer libro , excelentísimo Teófilo , escribí acerca de todo lo que Jesús había hecho y enseñado desde el principio
y hasta el día en que subió al cielo . Antes de irse , por medio del Espíritu Santo dio instrucciones a los apóstoles que había escogido respecto a lo que debían hacer .
Y después de muerto se les presentó en persona , dándoles así claras pruebas de que estaba vivo . Durante cuarenta días se dejó ver de ellos y les estuvo hablando del reino de Dios .
Cuando todavía estaba con los apóstoles , Jesús les advirtió que no debían irse de Jerusalén . Les dijo : —Esperen a que se cumpla la promesa que mi Padre les hizo , de la cual yo les hablé .
Es cierto que Juan bautizó con agua , pero dentro de pocos días ustedes serán bautizados con el Espíritu Santo .
Los que estaban reunidos con Jesús , le preguntaron : —Señor , ¿ vas a restablecer en este momento el reino de Israel ?
Jesús les contestó : —No les corresponde a ustedes conocer el día o el momento que el Padre ha fijado con su propia autoridad ;
pero cuando el Espíritu Santo venga sobre ustedes , recibirán poder y saldrán a dar testimonio de mí , en Jerusalén , en toda la región de Judea y de Samaria , y hasta en las partes más lejanas de la tierra .
Dicho esto , mientras ellos lo estaban mirando , Jesús fue levantado , y una nube lo envolvió y no lo volvieron a ver .
Y mientras miraban fijamente al cielo , viendo cómo Jesús se alejaba , dos hombres vestidos de blanco se aparecieron junto a ellos
y les dijeron : —Galileos , ¿ por qué se han quedado mirando al cielo ? Este mismo Jesús que estuvo entre ustedes y que ha sido llevado al cielo , vendrá otra vez de la misma manera que lo han visto irse allá .
Desde el monte llamado de los Olivos , regresaron los apóstoles a Jerusalén : un trecho corto , precisamente lo que la ley permitía caminar en sábado .
Cuando llegaron a la ciudad , subieron al piso alto de la casa donde estaban alojados . Eran Pedro , Juan , Santiago , Andrés , Felipe , Tomás , Bartolomé , Mateo , Santiago hijo de Alfeo , Simón el Celote , y Judas , el hijo de Santiago .
Todos ellos se reunían siempre para orar con algunas mujeres , con María , la madre de Jesús , y con sus hermanos .
Por aquellos días Pedro se dirigió a los hermanos reunidos , que eran como ciento veinte personas , y les dijo :
« Hermanos , tenía que cumplirse lo que el Espíritu Santo , por medio de David , ya había dicho en la Escritura acerca de Judas , el que sirvió de guía a los que arrestaron a Jesús .
Pues Judas era uno de los nuestros , y tenía parte en nuestro trabajo .
( Pero fue y compró un terreno con el dinero que le pagaron por su maldad ; luego cayó de cabeza y se reventó , y se le salieron todos los intestinos .
Cuando los que vivían en Jerusalén lo supieron , llamaron a aquel terreno Hacéldama , que en su lengua quiere decir : “ Campo de Sangre . ” )
En efecto , el libro de los Salmos dice : “ Que su casa se vuelva un desierto , y que nadie viva en ella . ” “ Que otro ocupe su cargo . ”
» Tenemos aquí hombres que nos han acompañado todo el tiempo que el Señor Jesús estuvo entre nosotros ,
desde que fue bautizado por Juan hasta que subió al cielo . Es necesario , pues , que uno de ellos sea agregado a nosotros , para que junto con nosotros dé testimonio de que Jesús resucitó . »
Entonces propusieron a dos : a José , llamado Barsabás , y llamado también Justo , y a Matías .
Y oraron así : « Señor , tú que conoces los corazones de todos , muéstranos cuál de estos dos has escogido
para que tome a su cargo el servicio de apóstol que Judas perdió por su pecado , cuando se fue al lugar que le correspondía . »
Lo echaron a la suerte , y ésta favoreció a Matías , quien desde aquel momento quedó agregado a los once apóstoles .





Cuando llegó la fiesta de Pentecostés , todos los creyentes se encontraban reunidos en un mismo lugar .
De repente , un gran ruido que venía del cielo , como de un viento fuerte , resonó en toda la casa donde ellos estaban .
Y se les aparecieron lenguas como de fuego que se repartieron , y sobre cada uno de ellos se asentó una .
Y todos quedaron llenos del Espíritu Santo , y comenzaron a hablar en otras lenguas , según el Espíritu hacía que hablaran .
Vivían en Jerusalén judíos cumplidores de sus deberes religiosos , que habían venido de todas partes del mundo .
La gente se reunió al oír aquel ruido , y no sabía qué pensar , porque cada uno oía a los creyentes hablar en su propia lengua .
Eran tales su sorpresa y su asombro , que decían : — ¿ Acaso no son galileos todos estos que están hablando ?
¿ Cómo es que los oímos hablar en nuestras propias lenguas ?
Aquí hay gente de Partia , de Media , de Elam , de Mesopotamia , de Judea , de Capadocia , del Ponto y de la provincia de Asia ,
de Frigia y de Panfilia , de Egipto y de las regiones de Libia cercanas a Cirene . Hay también gente de Roma que vive aquí ;
unos son judíos de nacimiento y otros se han convertido al judaísmo . También los hay venidos de Creta y de Arabia . ¡ Y los oímos hablar en nuestras propias lenguas de las maravillas de Dios !
Todos estaban asombrados y sin saber qué pensar ; y se preguntaban : — ¿ Qué significa todo esto ?
Pero algunos , burlándose , decían : — ¡ Es que están borrachos !
Entonces Pedro se puso de pie junto con los otros once apóstoles , y con voz fuerte dijo : « Judíos y todos los que viven en Jerusalén , sepan ustedes esto y oigan bien lo que les voy a decir .
Éstos no están borrachos como ustedes creen , ya que apenas son las nueve de la mañana .
Al contrario , aquí está sucediendo lo que anunció el profeta Joel , cuando dijo :
“ Sucederá que en los últimos días , dice Dios , derramaré mi Espíritu sobre toda la humanidad ; los hijos e hijas de ustedes comunicarán mensajes proféticos , los jóvenes tendrán visiones , y los viejos tendrán sueños .
También sobre mis siervos y siervas derramaré mi Espíritu en aquellos días , y comunicarán mensajes proféticos .
En el cielo mostraré grandes maravillas , y sangre , fuego y nubes de humo en la tierra .
El sol se volverá oscuridad , y la luna como sangre , antes que llegue el día del Señor , día grande y glorioso .
Pero todos los que invoquen el nombre del Señor , alcanzarán la salvación . ”
» Escuchen , pues , israelitas , lo que voy a decir : Como ustedes saben muy bien , Dios demostró ante ustedes la autoridad de Jesús de Nazaret , haciendo por medio de él grandes maravillas , milagros y señales .
Y a ese hombre , que conforme a los planes y propósitos de Dios fue entregado , ustedes lo mataron , crucificándolo por medio de hombres malvados .
Pero Dios lo resucitó , liberándolo de los dolores de la muerte , porque la muerte no podía tenerlo dominado .
El rey David , refiriéndose a Jesús , dijo : “ Yo veía siempre al Señor delante de mí ; con él a mi derecha , nada me hará caer .
Por eso se alegra mi corazón , y mi lengua canta llena de gozo . Todo mi ser vivirá confiadamente ,
porque no me dejarás en el sepulcro ni permitirás que se descomponga el cuerpo de tu santo siervo .
Me mostraste el camino de la vida , y me llenarás de alegría con tu presencia . ”
» Hermanos , permítanme decirles con franqueza que el patriarca David murió y fue enterrado , y que su sepulcro está todavía entre nosotros .
Pero David era profeta , y sabía que Dios le había prometido con juramento que pondría por rey a uno de sus descendientes .
Así que , viendo anticipadamente la resurrección del Mesías , David habló de ella y dijo que el Mesías no se quedaría en el sepulcro ni su cuerpo se descompondría .
Pues bien , Dios ha resucitado a ese mismo Jesús , y de ello todos nosotros somos testigos .
Después de haber sido enaltecido y colocado por Dios a su derecha y de haber recibido del Padre el Espíritu Santo que nos había prometido , él a su vez lo derramó sobre nosotros . Eso es lo que ustedes han visto y oído .
Porque no fue David quien subió al cielo ; pues él mismo dijo : “ El Señor dijo a mi Señor : Siéntate a mi derecha ,
hasta que yo haga de tus enemigos el estrado de tus pies . ”
» Sepa todo el pueblo de Israel , con toda seguridad , que a este mismo Jesús a quien ustedes crucificaron , Dios lo ha hecho Señor y Mesías . »
Cuando los allí reunidos oyeron esto , se afligieron profundamente , y preguntaron a Pedro y a los otros apóstoles : —Hermanos , ¿ qué debemos hacer ?
Pedro les contestó : —Vuélvanse a Dios y bautícese cada uno en el nombre de Jesucristo , para que Dios les perdone sus pecados , y así él les dará el Espíritu Santo .
Porque esta promesa es para ustedes y para sus hijos , y también para todos los que están lejos ; es decir , para todos aquellos a quienes el Señor nuestro Dios quiera llamar .
Con éstas y otras palabras , Pedro les habló y les aconsejó , diciéndoles : — ¡ Apártense de esta gente perversa !
Así pues , los que hicieron caso de su mensaje fueron bautizados ; y aquel día se agregaron a los creyentes unas tres mil personas .
Y eran fieles en conservar la enseñanza de los apóstoles , en compartir lo que tenían , en reunirse para partir el pan y en la oración .
Todos estaban asombrados a causa de los muchos milagros y señales que Dios hacía por medio de los apóstoles .
Todos los creyentes estaban muy unidos y compartían sus bienes entre sí ;
vendían sus propiedades y todo lo que tenían , y repartían el dinero según las necesidades de cada uno .
Todos los días se reunían en el templo , y en las casas partían el pan y comían juntos con alegría y sencillez de corazón .
Alababan a Dios y eran estimados por todos ; y cada día el Señor hacía crecer la comunidad con el número de los que él iba llamando a la salvación .
Un día , Pedro y Juan fueron al templo para la oración de las tres de la tarde .
Allí , en el templo , estaba un hombre paralítico de nacimiento , al cual llevaban todos los días y lo ponían junto a la puerta llamada la Hermosa , para que pidiera limosna a los que entraban .
Cuando el paralítico vio a Pedro y a Juan , que estaban a punto de entrar en el templo , les pidió una limosna .
Ellos lo miraron fijamente , y Pedro le dijo : —Míranos .
El hombre puso atención , creyendo que le iban a dar algo .
Pero Pedro le dijo : —No tengo plata ni oro , pero lo que tengo te doy : en el nombre de Jesucristo de Nazaret , levántate y anda .
Dicho esto , Pedro lo tomó por la mano derecha y lo levantó , y en el acto cobraron fuerzas sus pies y sus tobillos .
El paralítico se puso en pie de un salto y comenzó a andar ; luego entró con ellos en el templo , por su propio pie , brincando y alabando a Dios .
Todos los que lo vieron andar y alabar a Dios ,
se llenaron de asombro y de temor por lo que le había pasado , ya que conocían al hombre y sabían que era el mismo que se sentaba a pedir limosna en el templo , en la puerta llamada la Hermosa .
El paralítico que había sido sanado no soltaba a Pedro y a Juan . Toda la gente , admirada , corrió a la parte del templo que se llama Pórtico de Salomón , donde ellos estaban .
Pedro , al ver esto , les dijo : « ¿ Por qué se asombran ustedes , israelitas ? ¿ Por qué nos miran como si nosotros mismos hubiéramos sanado a este hombre y lo hubiéramos hecho andar por medio de algún poder nuestro o por nuestra piedad ?
El Dios de Abraham , de Isaac y de Jacob , el Dios de nuestros antepasados , ha dado el más alto honor a su siervo Jesús , a quien ustedes entregaron a las autoridades y a quien ustedes rechazaron , después que Pilato había decidido soltarlo .
En vez de pedir la libertad de aquel que era santo y justo , ustedes pidieron que se soltara a un criminal .
Y así mataron ustedes al que nos lleva a la vida . Pero Dios lo resucitó , y de esto nosotros somos testigos .
Lo que ha hecho cobrar fuerzas a este hombre que ustedes ven y conocen , es la fe en el nombre de Jesús . Esa fe en Jesús es la que lo ha hecho sanar completamente , como todos ustedes pueden ver .
» Ya sé , hermanos , que cuando ustedes y sus jefes mataron a Jesús , lo hicieron sin saber en realidad lo que estaban haciendo .
Pero Dios cumplió de este modo lo que antes había anunciado por medio de todos sus profetas : que su Mesías tenía que morir .
Por eso , vuélvanse ustedes a Dios y conviértanse , para que él les borre sus pecados
y el Señor les mande tiempos de alivio , enviándoles a Jesús , a quien desde el principio había escogido como Mesías para ustedes .
Aunque por ahora Jesucristo debe permanecer en el cielo hasta que Dios ponga en orden todas las cosas , como dijo por medio de sus santos profetas que vivieron en los tiempos antiguos .
Moisés anunció a nuestros antepasados : “ El Señor su Dios hará que salga de entre ustedes un profeta como yo . Obedézcanlo en todo lo que les diga ,
porque todo aquel que no haga caso a ese profeta , será eliminado del pueblo . ”
» Y todos los profetas , desde Samuel en adelante , hablaron también de estos días .
Ustedes son herederos de las promesas que Dios hizo por medio de los profetas , y son también herederos de la alianza hecha por Dios con los antepasados de ustedes . Pues Dios le dijo a Abraham : “ Todas las naciones del mundo serán bendecidas por medio de tus descendientes . ”
Cuando Dios resucitó a su Hijo , lo envió primero a ustedes , para bendecirlos , haciendo que cada uno de ustedes se convierta de su maldad . »
Todavía Pedro y Juan estaban hablándole a la gente , cuando llegaron los sacerdotes , con el jefe de la guardia del templo y con los saduceos .
Estaban enojados porque Pedro y Juan enseñaban a la gente y decían que la resurrección de los muertos había quedado demostrada en el caso de Jesús .
Los arrestaron y , como ya era tarde , los metieron en la cárcel hasta el día siguiente .
Pero muchos de los que habían escuchado el mensaje , creyeron ; y el número de creyentes , contando solamente los hombres , llegó a cerca de cinco mil .
Al día siguiente se reunieron en Jerusalén los jefes de los judíos , los ancianos y los maestros de la ley .
Allí estaban también el sumo sacerdote Anás , Caifás , Juan , Alejandro y todos los que pertenecían a la familia de los sumos sacerdotes .
Ordenaron que les llevaran a Pedro y a Juan , y poniéndolos en medio de ellos les preguntaron : — ¿ Con qué autoridad , o en nombre de quién han hecho ustedes estas cosas ?
Pedro , lleno del Espíritu Santo , les contestó : —Jefes del pueblo y ancianos :
ustedes nos preguntan acerca del bien hecho a un enfermo , para saber de qué manera ha sido sanado .
Pues bien , declaramos ante ustedes y ante todo el pueblo de Israel que este hombre que está aquí , delante de todos , ha sido sanado en el nombre de Jesucristo de Nazaret , el mismo a quien ustedes crucificaron y a quien Dios resucitó .
Este Jesús es la piedra que ustedes los constructores despreciaron , pero que se ha convertido en la piedra principal .
En ningún otro hay salvación , porque en todo el mundo Dios no nos ha dado otra persona por la cual podamos salvarnos .
Cuando las autoridades vieron la valentía con que hablaban Pedro y Juan , y se dieron cuenta de que eran hombres sin estudios ni cultura , se quedaron sorprendidos , y reconocieron que eran discípulos de Jesús .
Además , el que había sido sanado estaba allí con ellos , y por eso no podían decir nada en contra .
Entonces los mandaron salir de la reunión , y se quedaron discutiendo unos con otros .
Decían : — ¿ Qué vamos a hacer con estos hombres ? Todos los habitantes de Jerusalén saben que han hecho esta señal milagrosa , y no lo podemos negar .
Pero a fin de que este asunto no siga corriendo de boca en boca , vamos a amenazarlos , para que de aquí en adelante no hablen en el nombre de Jesús a nadie .
Así que los llamaron y les ordenaron que no hablaran ni enseñaran nada acerca del nombre de Jesús .
Pero Pedro y Juan les contestaron : —Juzguen ustedes mismos si es justo delante de Dios obedecerlos a ustedes en lugar de obedecerlo a él .
Nosotros no podemos dejar de decir lo que hemos visto y oído .
Las autoridades los amenazaron , pero los dejaron libres . No encontraron cómo castigarlos , porque toda la gente alababa a Dios por lo que había pasado .
El hombre que fue sanado de esta manera milagrosa , tenía más de cuarenta años .
Pedro y Juan , ya puestos en libertad , fueron a reunirse con sus compañeros y les contaron todo lo que los jefes de los sacerdotes y los ancianos les habían dicho .
Después de haberlos oído , todos juntos oraron a Dios , diciendo : « Señor , tú que hiciste el cielo , la tierra , el mar y todo lo que hay en ellos ,
dijiste por medio del Espíritu Santo y por boca de nuestro patriarca David , tu siervo : “ ¿ Por qué se alborotan los pueblos ? ¿ Por qué hacen planes sin sentido ?
Los reyes y gobernantes de la tierra se rebelan , y juntos conspiran contra el Señor y contra su escogido , el Mesías . ”
» Es un hecho que Herodes y Poncio Pilato se juntaron aquí , en esta ciudad , con los extranjeros y los israelitas , contra tu santo siervo Jesús , a quien escogiste como Mesías .
De esta manera , ellos hicieron todo lo que tú en tus planes ya habías dispuesto que tenía que suceder .
Ahora , Señor , fíjate en sus amenazas y concede a tus siervos que anuncien tu mensaje sin miedo .
Muestra tu poder sanando a los enfermos y haciendo señales y milagros en el nombre de tu santo siervo Jesús . »
Cuando acabaron de orar , el lugar donde estaban reunidos tembló ; y todos fueron llenos del Espíritu Santo , y anunciaban abiertamente el mensaje de Dios .
Todos los creyentes , que eran muchos , pensaban y sentían de la misma manera . Ninguno decía que sus cosas fueran solamente suyas , sino que eran de todos .
Los apóstoles seguían dando un poderoso testimonio de la resurrección del Señor Jesús , y Dios los bendecía mucho a todos .
No había entre ellos ningún necesitado , porque quienes tenían terrenos o casas , los vendían , y el dinero
lo ponían a disposición de los apóstoles , para repartirlo entre todos según las necesidades de cada uno .
Tal fue el caso de un levita llamado José , natural de la isla de Chipre , a quien los apóstoles pusieron por sobrenombre Bernabé , ( que significa : « Hijo de consolación » ) .
Este hombre tenía un terreno , y lo vendió y puso el dinero a disposición de los apóstoles .

Pero hubo uno , llamado Ananías , que junto con Safira , su esposa , vendió un terreno .
Este hombre , de común acuerdo con su esposa , se quedó con una parte del dinero y puso la otra parte a disposición de los apóstoles .
Pedro le dijo : —Ananías , ¿ por qué dejaste que Satanás te dominara y te hiciera mentir al Espíritu Santo quedándote con parte del dinero que te pagaron por el terreno ?
¿ Acaso no era tuyo el terreno ? Y puesto que lo vendiste , ¿ no era tuyo el dinero ? ¿ Por qué se te ocurrió hacer esto ? No has mentido a los hombres , sino a Dios .
Al oír esto , Ananías cayó muerto . Y todos los que lo supieron se llenaron de miedo .
Entonces vinieron unos jóvenes , envolvieron el cuerpo y se lo llevaron a enterrar .
Unas tres horas después entró la esposa de Ananías , sin saber lo que había pasado .
Pedro le preguntó : —Dime , ¿ vendieron ustedes el terreno en el precio que han dicho ? Ella contestó : —Sí , en ese precio .
Pedro le dijo : — ¿ Por qué se pusieron ustedes de acuerdo para poner a prueba al Espíritu del Señor ? Ahí vienen los que se llevaron a enterrar a tu esposo , y ahora te van a llevar también a ti .
En ese mismo instante Safira cayó muerta a los pies de Pedro . Cuando entraron los jóvenes , la encontraron muerta , y se la llevaron a enterrar al lado de su esposo .
Y todos los de la iglesia , y todos los que supieron estas cosas , se llenaron de miedo .
Por medio de los apóstoles se hacían muchas señales y milagros entre la gente ; y todos se reunían en el Pórtico de Salomón .
Ninguno de los otros se atrevía a juntarse con ellos , pero la gente los tenía en alta estima .
Y aumentó el número de personas , tanto hombres como mujeres , que creyeron en el Señor .
Y sacaban los enfermos a las calles , poniéndolos en camas y camillas para que , al pasar Pedro , por lo menos su sombra cayera sobre alguno de ellos .
También de los pueblos vecinos a Jerusalén acudía mucha gente trayendo enfermos y personas atormentadas por espíritus impuros ; y todos eran sanados .
El sumo sacerdote y los del partido de los saduceos que estaban con él , se llenaron de envidia ,
y arrestaron a los apóstoles y los metieron en la cárcel pública .
Pero un ángel del Señor abrió de noche las puertas de la cárcel y los sacó , diciéndoles :
« Vayan y , de pie en el templo , cuenten al pueblo todo este mensaje de vida . »
Conforme a esto que habían oído , al día siguiente entraron temprano en el templo y comenzaron a enseñar . Entonces , el sumo sacerdote y los que estaban con él llamaron a todos los ancianos israelitas a una reunión de la Junta Suprema , y mandaron traer de la cárcel a los apóstoles .
Pero cuando los guardias llegaron a la cárcel , no los encontraron . Así que volvieron con la noticia ,
diciendo : —Encontramos la cárcel perfectamente cerrada , y a los soldados vigilando delante de las puertas ; pero cuando abrimos , no encontramos a nadie dentro .
Al oírlo , el jefe de la guardia del templo y los principales sacerdotes se preguntaban en qué iría a parar todo aquello .
En aquel momento llegó uno , que les dijo : —Los que ustedes metieron en la cárcel , están en el templo enseñando al pueblo .
El jefe de la guardia , junto con los guardias , fue a buscarlos ; pero no los maltrataron , porque tenían miedo de ser apedreados por la gente .
Al llegar , los llevaron ante la Junta Suprema , y el sumo sacerdote les dijo :
—Nosotros les habíamos prohibido terminantemente que enseñaran nada relacionado con ese hombre . ¿ Y qué han hecho ustedes ? Han llenado toda Jerusalén con esas enseñanzas , y encima quieren echarnos la culpa de la muerte de ese hombre .
Pedro y los demás apóstoles contestaron : —Es nuestro deber obedecer a Dios antes que a los hombres .
El Dios de nuestros antepasados resucitó a Jesús , el mismo a quien ustedes mataron colgándolo en una cruz .
Dios lo ha levantado y lo ha puesto a su derecha , y lo ha hecho Guía y Salvador , para que la nación de Israel se vuelva a Dios y reciba el perdón de sus pecados .
De esto somos testigos nosotros , y también lo es el Espíritu Santo , que Dios ha dado a los que le obedecen .
Cuando oyeron esto , se enfurecieron y quisieron matarlos .
Pero entre aquellas autoridades había un fariseo llamado Gamaliel , que era un maestro de la ley muy respetado por el pueblo . Éste se puso de pie y mandó que por un momento sacaran de allí a los apóstoles .
Luego dijo a las demás autoridades : —Israelitas , tengan cuidado con lo que van a hacer con estos hombres .
Recuerden que hace algún tiempo se levantó Teudas , alegando ser un hombre importante , y unos cuatrocientos hombres lo siguieron . Pero a éste lo mataron , y sus seguidores se dispersaron , y allí se acabó todo .
Más tarde , en los días del censo , se levantó Judas , el de Galilea , y logró que algunos lo siguieran ; pero también lo mataron , y todos sus seguidores se dispersaron .
En este caso , yo les aconsejo que dejen a estos hombres y que no se metan con ellos . Porque si este asunto es cosa de los hombres , pasará ;
pero si es cosa de Dios , no podrán ustedes vencerlos . Tengan cuidado , no se vayan a encontrar luchando contra Dios . Ellos le hicieron caso .
Así que llamaron a los apóstoles , los azotaron y les prohibieron seguir hablando en el nombre de Jesús ; después los soltaron .
Los apóstoles salieron de la presencia de las autoridades muy contentos , porque Dios les había concedido el honor de sufrir injurias por causa del nombre de Jesús .
Todos los días enseñaban y anunciaban la buena noticia de Jesús el Mesías , tanto en el templo como por las casas .
En aquel tiempo , como el número de los creyentes iba aumentando , los de habla griega comenzaron a quejarse de los de habla hebrea , diciendo que las viudas griegas no eran bien atendidas en la distribución diaria de ayuda .
Los doce apóstoles reunieron a todos los creyentes , y les dijeron : —No está bien que nosotros dejemos de anunciar el mensaje de Dios para dedicarnos a la administración .
Así que , hermanos , busquen entre ustedes siete hombres de confianza , entendidos y llenos del Espíritu Santo , para que les encarguemos estos trabajos .
Nosotros seguiremos orando y proclamando el mensaje de Dios .
Todos estuvieron de acuerdo , y escogieron a Esteban , hombre lleno de fe y del Espíritu Santo , y a Felipe , a Prócoro , a Nicanor , a Timón , a Pármenas y a Nicolás , uno de Antioquía que antes se había convertido al judaísmo .
Luego los llevaron a donde estaban los apóstoles , los cuales oraron y les impusieron las manos .
El mensaje de Dios iba extendiéndose , y el número de los creyentes aumentaba mucho en Jerusalén . Incluso muchos sacerdotes judíos aceptaban la fe .
Esteban , lleno del poder y la bendición de Dios , hacía milagros y señales entre el pueblo .
Algunos de la sinagoga llamada de los Esclavos Libertados , junto con algunos de Cirene , de Alejandría , de Cilicia y de la provincia de Asia , comenzaron a discutir con Esteban ;
pero no podían hacerle frente , porque hablaba con la sabiduría que le daba el Espíritu Santo .
Pagaron entonces a unos para que afirmaran que lo habían oído decir palabras ofensivas contra Moisés y contra Dios .
De este modo alborotaron al pueblo , a los ancianos y a los maestros de la ley ; por lo cual atacaron a Esteban , lo apresaron y lo llevaron ante la Junta Suprema .
Además buscaron testigos falsos , que dijeron : —Ese hombre no deja de hablar contra este santo templo y contra la ley .
Le hemos oído decir que ese Jesús de Nazaret va a destruir el templo y que va a cambiar las costumbres que nos dejó Moisés .
Las autoridades y todos los que estaban allí sentados , al mirar a Esteban , vieron que su cara era como la de un ángel .
El sumo sacerdote le preguntó a Esteban si lo que decían de él era cierto ,
y él contestó : « Hermanos y padres , escúchenme : Nuestro glorioso Dios se mostró a nuestro antepasado Abraham cuando estaba en Mesopotamia , antes que se fuera a vivir a Harán ,
y le dijo : “ Deja tu tierra y a tus parientes , y vete a la tierra que yo te mostraré . ”
Entonces Abraham salió de Caldea y se fue a vivir a Harán . Después murió su padre , y Dios trajo a Abraham a esta tierra , donde ustedes viven ahora .
Pero no le dio ninguna herencia en ella ; ni siquiera un lugar donde poner el pie . Pero sí le prometió que se la daría , para que después de su muerte fuera de sus descendientes ( aunque en aquel tiempo Abraham todavía no tenía hijos ) .
Además , Dios le dijo que sus descendientes vivirían como extranjeros en una tierra extraña , y que serían esclavos , y que los maltratarían durante cuatrocientos años .
Pero también le dijo Dios : “ Yo castigaré a la nación que los haga esclavos , y después ellos saldrán de allí y me servirán en este lugar . ”
En su alianza , Dios ordenó a Abraham la práctica de la circuncisión . Por eso , a los ocho días de haber nacido su hijo Isaac , Abraham lo circuncidó . Lo mismo hizo Isaac con su hijo Jacob , y éste hizo lo mismo con sus hijos , que fueron los padres de las doce tribus de Israel .
» Estos hijos de Jacob , que fueron nuestros antepasados , tuvieron envidia de su hermano José , y lo vendieron para que se lo llevaran a Egipto . Pero Dios , que estaba con José ,
lo libró de todas sus aflicciones . Le dio sabiduría y lo hizo ganarse el favor del faraón , rey de Egipto , el cual nombró a José gobernador de Egipto y del palacio real .
» Hubo entonces hambre y mucha aflicción en todo Egipto y en Canaán , y nuestros antepasados no tenían qué comer .
Pero cuando Jacob supo que en Egipto había de comer , mandó allá a sus hijos , es decir , a nuestros antepasados . Éste fue el primer viaje que hicieron .
Cuando fueron por segunda vez , José se dio a conocer a sus hermanos , y así el faraón supo de qué raza era José .
Más tarde , José ordenó que su padre Jacob y toda su familia , que eran setenta y cinco personas , fueran llevados a Egipto .
De ese modo Jacob se fue a vivir a Egipto ; y allí murió , y allí murieron también nuestros antepasados .
Los restos de Jacob fueron llevados a Siquem , y fueron enterrados en el sepulcro que Abraham había comprado por cierta cantidad de dinero a los hijos de Hamor , en Siquem .
» Cuando ya se acercaba el tiempo en que había de cumplirse la promesa hecha por Dios a Abraham , el pueblo de Israel había crecido en Egipto y se había hecho numeroso ;
y por entonces comenzó a gobernar en Egipto un rey que no había conocido a José .
Este rey engañó a nuestro pueblo y maltrató a nuestros antepasados ; los obligó a abandonar y dejar morir a sus hijos recién nacidos .
En aquel tiempo nació Moisés . Fue un niño extraordinariamente hermoso , y sus padres lo criaron en su casa durante tres meses .
Cuando tuvieron que abandonarlo , la hija del faraón lo recogió y lo crió como si fuera su propio hijo .
De esa manera Moisés fue instruido en la sabiduría de los egipcios , y fue un hombre poderoso en palabras y en hechos .
» A la edad de cuarenta años , Moisés decidió visitar a los israelitas , que eran su propio pueblo .
Pero al ver que un egipcio maltrataba a uno de ellos , Moisés salió en su defensa , y lo vengó matando al egipcio .
Y es que Moisés pensaba que sus hermanos los israelitas se darían cuenta de que por medio de él Dios iba a libertarlos ; pero ellos no se dieron cuenta .
Al día siguiente , Moisés encontró a dos israelitas que se estaban peleando y , queriendo ponerlos en paz , les dijo : “ Ustedes son hermanos ; ¿ por qué se maltratan el uno al otro ? ”
Entonces el que maltrataba a su compañero empujó a Moisés , y le dijo : “ ¿ Quién te ha puesto a ti como jefe y juez entre nosotros ?
¿ Acaso quieres matarme , como mataste ayer al egipcio ? ”
Al oír esto , Moisés huyó y se fue a la tierra de Madián . Allí vivió como extranjero , y tuvo dos hijos .
» Cuarenta años después , en el desierto , cerca del monte Sinaí , un ángel se le apareció en el fuego de una zarza que estaba ardiendo .
Moisés se asombró de aquella visión , y cuando se acercó para ver mejor , oyó la voz del Señor , que decía :
“ Yo soy el Dios de tus antepasados . Soy el Dios de Abraham , de Isaac y de Jacob . ” Moisés comenzó a temblar de miedo , y no se atrevía a mirar .
Entonces el Señor le dijo : “ Descálzate , porque el lugar donde estás es sagrado .
Claramente he visto cómo sufre mi pueblo , que está en Egipto . Los he oído quejarse y he bajado para librarlos . Por lo tanto , ven , que te voy a enviar a Egipto . ”
» Aunque ellos habían rechazado a Moisés y le habían dicho : “ ¿ Quién te nombró jefe y juez ? ” , Dios lo envió como jefe y libertador , por medio del ángel que se le apareció en la zarza .
Y fue Moisés quien sacó de Egipto a nuestros antepasados , después de hacer milagros en aquella tierra , en el Mar Rojo , y en el desierto durante cuarenta años .
Este mismo Moisés fue quien dijo a los israelitas : “ Dios hará que salga de entre ustedes un profeta como yo . ”
Y cuando Israel estaba reunido en el desierto , fue también Moisés quien sirvió de intermediario entre el ángel que le hablaba en el monte Sinaí y nuestros antepasados ; él fue quien recibió palabras de vida para pasárnoslas a nosotros .
» Pero nuestros antepasados no quisieron obedecerlo , sino que lo rechazaron y quisieron volverse a Egipto .
Le dijeron a Aarón : “ Haznos dioses que nos guíen , porque no sabemos qué le ha pasado a este Moisés que nos sacó de Egipto . ”
Entonces hicieron un ídolo que tenía forma de becerro , mataron animales para ofrecérselos y celebraron una fiesta en honor del ídolo que ellos mismos habían hecho .
Por esto , Dios se apartó de ellos y los dejó adorar a las estrellas del cielo . Pues así está escrito en el libro de los profetas : “ Israelitas , ¿ acaso en los cuarenta años del desierto me ofrecieron ustedes sacrificios y ofrendas ?
Por el contrario , cargaron con el santuario del dios Moloc y con la estrella del dios Refán , imágenes de dioses que ustedes mismos se hicieron para adorarlas . Por eso los lanzaré a ustedes al destierro más allá de Babilonia . ”
» Nuestros antepasados tenían en el desierto la tienda de la alianza , que fue hecha tal como Dios se lo ordenó a Moisés cuando le dijo que la hiciera según el modelo que había visto .
Nuestros antepasados recibieron esta tienda en herencia , y los que vinieron con Josué la trajeron consigo cuando conquistaron la tierra de los otros pueblos , a los que Dios arrojó de delante de ellos . Allí estuvo hasta los días de David .
Él encontró favor delante de Dios , y le pidió un lugar donde viviera la descendencia de Jacob ;
pero fue Salomón quien construyó el templo de Dios .
Aunque el Dios altísimo no vive en templos hechos por la mano de los hombres . Como dijo el profeta :
“ El cielo es mi trono , y la tierra es el estrado de mis pies . ¿ Qué clase de casa me construirán ? , dice el Señor ; ¿ cuál será mi lugar de descanso ,
si yo mismo hice todas estas cosas ? ”
» Pero ustedes —siguió diciendo Esteban— siempre han sido tercos , y tienen oídos y corazón paganos . Siempre están en contra del Espíritu Santo . Son iguales que sus antepasados .
¿ A cuál de los profetas no maltrataron los antepasados de ustedes ? Ellos mataron a quienes habían hablado de la venida de aquel que es justo , y ahora que este justo ya ha venido , ustedes lo traicionaron y lo mataron .
Ustedes , que recibieron la ley por medio de ángeles , no la obedecen . »
Cuando oyeron estas cosas , se enfurecieron y rechinaron los dientes contra Esteban .
Pero él , lleno del Espíritu Santo , miró al cielo y vio la gloria de Dios , y a Jesús de pie a la derecha de Dios .
Entonces dijo : — ¡ Miren ! Veo los cielos abiertos , y al Hijo del hombre a la derecha de Dios .
Pero ellos se taparon los oídos , y dando fuertes gritos se lanzaron todos contra él .
Lo sacaron de la ciudad y lo apedrearon ; los que hacían de testigos contra él dejaron sus ropas al cuidado de un joven llamado Saulo . ,
Mientras lo apedreaban , Esteban oró , diciendo : « Señor Jesús , recibe mi espíritu . »
Luego se puso de rodillas y gritó con voz fuerte : « ¡ Señor , no les tomes en cuenta este pecado ! » Habiendo dicho esto , murió .



Y Saulo estaba allí , dando su aprobación a la muerte de Esteban . Aquel mismo día comenzó una gran persecución contra la iglesia de Jerusalén . Todos , menos los apóstoles , se dispersaron por las regiones de Judea y de Samaria .
Algunos hombres piadosos enterraron a Esteban y lloraron mucho por él .
Mientras tanto , Saulo perseguía a la iglesia , y entraba de casa en casa para sacar a rastras a hombres y mujeres y mandarlos a la cárcel .
Pero los que tuvieron que salir de Jerusalén anunciaban la buena noticia por dondequiera que iban .
Felipe , uno de ellos , se dirigió a la principal ciudad de Samaria y comenzó a hablarles de Cristo .
La gente se reunía , y todos escuchaban con atención lo que decía Felipe , pues veían las señales milagrosas hechas por él .
Muchas personas que tenían espíritus impuros eran sanadas , y los espíritus salían de ellas gritando ; y también muchos paralíticos y tullidos eran sanados .
Por esta causa hubo gran alegría en aquel pueblo .
Pero había allí un hombre llamado Simón , que antes había practicado la brujería y que había engañado a la gente de Samaria haciéndose pasar por una persona importante .
Todos , desde el más pequeño hasta el más grande , lo escuchaban atentamente y decían : « Éste es a quien llaman “ el gran poder de Dios ” . »
Y le hacían caso , porque con su brujería los había engañado durante mucho tiempo .
Pero cuando creyeron en la buena noticia que Felipe les anunciaba acerca del reino de Dios y de Jesucristo , tanto hombres como mujeres se bautizaron .
Y el mismo Simón creyó y se bautizó , y comenzó a acompañar a Felipe , admirado de los grandes milagros y señales que veía .
Cuando los apóstoles que estaban en Jerusalén supieron que los de Samaria habían aceptado el mensaje de Dios , mandaron allá a Pedro y a Juan .
Al llegar , oraron por los creyentes de Samaria , para que recibieran el Espíritu Santo .
Porque todavía no había venido el Espíritu Santo sobre ninguno de ellos ; solamente se habían bautizado en el nombre del Señor Jesús .
Entonces Pedro y Juan les impusieron las manos , y así recibieron el Espíritu Santo .
Simón , al ver que el Espíritu Santo venía cuando los apóstoles imponían las manos a la gente , les ofreció dinero ,
y les dijo : —Denme también a mí ese poder , para que aquel a quien yo le imponga las manos reciba igualmente el Espíritu Santo .
Entonces Pedro le contestó : — ¡ Que tu dinero se condene contigo , porque has pensado comprar con dinero lo que es un don de Dios !
Tú no tienes ningún derecho a recibirlo , porque delante de Dios tu corazón no es recto .
Abandona esta maldad tuya , y ruega a Dios , para ver si te perdona el haber pensado así .
Porque veo que estás lleno de amargura y que la maldad te tiene preso .
Simón contestó : —Oren ustedes al Señor por mí , para que no me pase nada de esto que me han dicho .
Después de dar testimonio y de comunicar la palabra del Señor , los apóstoles anunciaron la buena noticia en muchas de las aldeas de Samaria , y regresaron a Jerusalén .
Después de esto , un ángel del Señor le dijo a Felipe : « Levántate y vete al sur , por el camino de Jerusalén a Gaza . » Este camino pasa por el desierto .
Felipe se levantó y se fue ; y en el camino se encontró con un hombre de Etiopía . Era un alto funcionario , tesorero de la reina de Etiopía , el cual había ido a Jerusalén a adorar a Dios .
Iba de regreso a su país , sentado en su carro y leyendo el libro del profeta Isaías .
El Espíritu le dijo a Felipe : « Ve y acércate a ese carro . »
Cuando Felipe se acercó , oyó que el etiope leía el libro de Isaías ; entonces le preguntó : — ¿ Entiende usted lo que está leyendo ?
El etiope le contestó : — ¿ Cómo lo voy a entender , si no hay quien me lo explique ? Y le pidió a Felipe que subiera y se sentara junto a él .
La parte de la Escritura que estaba leyendo era ésta : « Fue llevado como una oveja al matadero ; como un cordero que se queda callado delante de los que lo trasquilan , así tampoco abrió él la boca .
Fue humillado , y no se le hizo justicia ; ¿ quién podrá hablar de su descendencia ? Porque su vida fue arrancada de la tierra . »
El funcionario etiope le preguntó a Felipe : —Dime , por favor , ¿ de quién dice esto el profeta : de sí mismo o de algún otro ?
Entonces Felipe , tomando como punto de partida el lugar de la Escritura que el etiope leía , le anunció la buena noticia acerca de Jesús .
Más tarde , al pasar por un sitio donde había agua , el funcionario dijo : —Aquí hay agua ; ¿ hay algún inconveniente para que yo sea bautizado ?

Entonces mandó parar el carro ; y los dos bajaron al agua , y Felipe lo bautizó .
Cuando subieron del agua , el Espíritu del Señor se llevó a Felipe , y el funcionario no lo volvió a ver ; pero siguió su camino lleno de alegría .
Felipe se encontró en Azoto , y pasó de pueblo en pueblo anunciando la buena noticia , hasta llegar a Cesarea .
Mientras tanto , Saulo no dejaba de amenazar de muerte a los creyentes en el Señor . Por eso , se presentó al sumo sacerdote ,
y le pidió cartas de autorización para ir a las sinagogas de Damasco , a buscar a los que seguían el Nuevo Camino , tanto hombres como mujeres , y llevarlos presos a Jerusalén .
Pero cuando ya se encontraba cerca de la ciudad de Damasco , una luz que venía del cielo brilló de repente a su alrededor .
Saulo cayó al suelo , y oyó una voz que le decía : « Saulo , Saulo , ¿ por qué me persigues ? »
Saulo preguntó : « ¿ Quién eres , Señor ? » La voz le contestó : « Yo soy Jesús , el mismo a quien estás persiguiendo .
Levántate y entra en la ciudad ; allí te dirán lo que debes hacer . »
Los que viajaban con Saulo estaban muy asustados , porque habían oído la voz pero no habían visto a nadie .
Luego , Saulo se levantó del suelo ; pero cuando abrió los ojos , no podía ver . Así que lo tomaron de la mano y lo llevaron a Damasco .
Allí estuvo tres días sin ver , y sin comer ni beber nada .
En Damasco vivía un creyente que se llamaba Ananías , a quien el Señor se le presentó en una visión y le dijo : « ¡ Ananías ! » Él contestó : « Aquí estoy , Señor . »
El Señor le dijo : « Levántate y vete a la calle llamada Derecha , y en la casa de Judas pregunta por un hombre de Tarso que se llama Saulo . Está orando ,
y en una visión ha visto a uno llamado Ananías que entra y pone sus manos sobre él para que pueda ver de nuevo . »
Al oír esto , Ananías dijo : « Señor , muchos me han hablado de ese hombre y de todos los males que ha causado en Jerusalén a tu pueblo santo .
Y ahora ha venido aquí , con autorización de los jefes de los sacerdotes , a llevarse presos a todos los que invocan tu nombre . »
Pero el Señor le dijo : « Ve , porque he escogido a ese hombre para que hable de mí a la gente de otras naciones , y a sus reyes , y también a los israelitas .
Yo le mostraré lo mucho que tiene que sufrir por mi causa . »
Ananías fue a la casa donde estaba Saulo . Al entrar , puso sus manos sobre él , y le dijo : —Hermano Saulo , el Señor Jesús , el que se te apareció en el camino por donde venías , me ha mandado para que recobres la vista y quedes lleno del Espíritu Santo .
Al momento cayeron de los ojos de Saulo una especie de escamas , y recobró la vista . Entonces se levantó y fue bautizado .
Después comió y recobró las fuerzas , y se quedó algunos días con los creyentes que vivían en Damasco .
Luego Saulo comenzó a proclamar en las sinagogas que Jesús es el Hijo de Dios .
Todos los que lo oían se quedaban asombrados , y decían : — ¿ No es éste el que andaba persiguiendo en Jerusalén a los que invocan el nombre de Jesús ? ¿ No es el mismo que también vino aquí para arrestarlos y entregarlos a los jefes de los sacerdotes ?
Pero Saulo hablaba cada vez con más valor , y dejaba confundidos a los judíos que vivían en Damasco , demostrándoles que Jesús es el Mesías .
Al cabo de muchos días , los judíos se pusieron de acuerdo para matar a Saulo ,
pero él llegó a saberlo . Día y noche lo esperaban en las puertas de salida de la ciudad , para matarlo ,
pero sus discípulos lo pusieron en un gran canasto y lo bajaron de noche por la muralla que rodeaba la ciudad .
Cuando Saulo llegó a Jerusalén , quiso reunirse con los creyentes ; pero todos le tenían miedo , porque no creían que él también fuera creyente .
Sin embargo , Bernabé lo llevó y lo presentó a los apóstoles . Les contó que Saulo había visto al Señor en el camino , y que el Señor le había hablado , y que , en Damasco , Saulo había anunciado a Jesús con toda valentía .
Así Saulo se quedó en Jerusalén , y andaba con ellos . Hablaba del Señor con toda valentía ,
conversando y discutiendo con los judíos que hablaban griego ; pero éstos procuraban matarlo .
Cuando los hermanos se dieron cuenta de ello , llevaron a Saulo a Cesarea , y de allí lo mandaron a Tarso .
Entonces la iglesia , en todas las regiones de Judea , Galilea y Samaria , tenía paz y crecía espiritualmente . Vivía en el temor del Señor y , con la ayuda del Espíritu Santo , iba aumentando en número .
Pedro , que andaba visitando a los hermanos , fue también a ver a los del pueblo santo que vivían en Lida .
Allí encontró a un hombre llamado Eneas , que desde hacía ocho años estaba en cama , paralítico .
Pedro le dijo : —Eneas , Jesucristo te sana . Levántate y arregla tu cama . Eneas se levantó al momento .
Y todos los que vivían en Lida y en Sarón lo vieron levantarse , y se convirtieron al Señor .
Por aquel tiempo había en la ciudad de Jope una creyente llamada Tabitá , que en griego significa Dorcas . Esta mujer pasaba su vida haciendo el bien y ayudando a los necesitados .
Por aquellos días , Dorcas enfermó y murió . Su cuerpo , después de haber sido lavado , fue puesto en un cuarto del piso alto .
Jope estaba cerca de Lida , donde Pedro se encontraba ; y como los creyentes supieron que estaba allí , mandaron dos hombres a decirle : « Venga usted a Jope sin demora . »
Y Pedro se fue con ellos . Cuando llegó , lo llevaron al cuarto donde estaba el cuerpo ; y todas las viudas , llorando , rodearon a Pedro y le mostraron los vestidos y túnicas que Dorcas había hecho cuando aún vivía .
Pedro los hizo salir a todos , y se arrodilló y oró ; luego , mirando a la muerta , dijo : — ¡ Tabitá , levántate ! Ella abrió los ojos y , al ver a Pedro , se sentó .
Él la tomó de la mano y la levantó ; luego llamó a los creyentes y a las viudas , y la presentó viva .
Esto se supo en toda la ciudad de Jope , y muchos creyeron en el Señor .
Pedro se quedó varios días en la ciudad , en casa de un curtidor que se llamaba Simón .

Había en la ciudad de Cesarea un hombre que se llamaba Cornelio , capitán del batallón llamado el Italiano .
Era un hombre piadoso que , junto con toda su familia , adoraba a Dios . También daba mucho dinero para ayudar a los judíos , y oraba siempre a Dios .
Un día , a eso de las tres de la tarde , tuvo una visión : Vio claramente a un ángel de Dios que entraba donde él estaba y le decía : « ¡ Cornelio ! »
Cornelio se quedó mirando al ángel , y con mucho miedo le preguntó : « ¿ Qué se te ofrece , señor ? » El ángel le dijo : « Dios tiene presentes tus oraciones y lo que has hecho para ayudar a los necesitados .
Manda a alguien a la ciudad de Jope para que haga venir a un hombre llamado Simón , que también es conocido como Pedro .
Está alojado en casa de otro Simón , un curtidor que vive junto al mar . »
Cuando se fue el ángel que le había hablado , Cornelio llamó a dos de sus sirvientes y a un soldado que era muy religioso y de su confianza ,
y después de contárselo todo , los envió a Jope .
Al día siguiente , a eso del mediodía , mientras iban de camino cerca de Jope , Pedro subió a orar a la azotea de la casa .
Tenía hambre y quería comer , pero mientras le estaban preparando la comida , tuvo una visión :
vio que el cielo se abría y que descendía a la tierra algo parecido a una gran sábana , bajada por las cuatro puntas .
En la sábana había toda clase de cuadrúpedos , y también reptiles y aves .
Y oyó una voz , que le dijo : « Levántate , Pedro ; mata y come . »
Pedro contestó : « No , Señor ; yo nunca he comido nada profano ni impuro . »
La voz le habló de nuevo , y le dijo : « Lo que Dios ha purificado , no lo llames tú profano . »
Esto sucedió tres veces , y luego la sábana volvió a subir al cielo .
Pedro estaba preocupado pensando qué querría decir aquella visión , cuando llegaron a la puerta los hombres de Cornelio , que habían averiguado dónde estaba la casa de Simón .
Al llegar , preguntaron en voz alta si allí se alojaba un tal Simón , a quien también llamaban Pedro .
Y mientras Pedro todavía estaba pensando en la visión , el Espíritu Santo le dijo : « Mira , tres hombres te buscan .
Levántate , baja y ve con ellos sin dudarlo , porque yo los he enviado . »
Pedro bajó y dijo a los hombres : —Yo soy el que ustedes buscan ; ¿ a qué han venido ?
Ellos contestaron : —Venimos de parte del capitán Cornelio , un hombre justo , que adora a Dios y a quien todos los judíos estiman y quieren . Un ángel de Dios le dijo que lo llamara a usted , para que usted vaya a su casa y él escuche lo que tenga que decirle .
Entonces Pedro los hizo entrar , y se quedaron con él aquella noche . Al día siguiente , Pedro se fue con ellos , y lo acompañaron algunos de los hermanos que vivían en Jope .
Y al otro día llegaron a Cesarea , donde Cornelio los estaba esperando junto con un grupo de sus parientes y amigos íntimos , a quienes había invitado .
Cuando Pedro llegó a la casa , Cornelio salió a recibirlo , y se puso de rodillas delante de él , para adorarlo .
Pero Pedro lo levantó , diciéndole : —Ponte de pie , pues yo también soy un hombre , como tú .
Mientras hablaba con él , entró y encontró a muchas personas reunidas .
Pedro les dijo : —Ustedes saben que a un judío le prohíbe su religión tener tratos con extranjeros o entrar en sus casas . Pero Dios me ha enseñado que no debo llamar profano o impuro a nadie .
Por eso , tan pronto como me avisaron , vine sin poner ninguna objeción . Quisiera saber , pues , por qué me han llamado .
Cornelio contestó : —Hace cuatro días , como a esta misma hora , yo estaba aquí en mi casa haciendo la oración de las tres de la tarde , cuando se me apareció un hombre vestido con ropa brillante .
Me dijo : “ Cornelio , Dios ha oído tu oración y se ha acordado de lo que has hecho para ayudar a los necesitados .
Manda a alguien a la ciudad de Jope para que haga venir a Simón , que también se llama Pedro . Está alojado en casa de otro Simón , un curtidor que vive junto al mar . ”
Así que envié inmediatamente a buscarte , y tú has tenido la bondad de venir . Ahora estamos todos aquí delante de Dios , y queremos escuchar todo lo que el Señor te ha mandado decirnos .
Pedro entonces comenzó a hablar , y dijo : —Ahora entiendo que de veras Dios no hace diferencia entre una persona y otra ,
sino que en cualquier nación acepta a los que lo reverencian y hacen lo bueno .
Dios habló a los descendientes de Israel , anunciando el mensaje de paz por medio de Jesucristo , que es el Señor de todos .
Ustedes bien saben lo que pasó en toda la tierra de los judíos , comenzando en Galilea , después que Juan proclamó que era necesario bautizarse .
Saben que Dios llenó de poder y del Espíritu Santo a Jesús de Nazaret , y que Jesús anduvo haciendo bien y sanando a todos los que sufrían bajo el poder del diablo . Esto pudo hacerlo porque Dios estaba con él ,
y nosotros somos testigos de todo lo que hizo Jesús en la región de Judea y en Jerusalén . Después lo mataron , colgándolo en una cruz .
Pero Dios lo resucitó al tercer día , e hizo que se nos apareciera a nosotros .
No se apareció a todo el pueblo , sino a nosotros , a quienes Dios había escogido de antemano como testigos . Nosotros comimos y bebimos con él después que resucitó .
Y él nos envió a anunciarle al pueblo que Dios lo ha puesto como Juez de los vivos y de los muertos .
Todos los profetas habían hablado ya de Jesús , y habían dicho que quienes creen en él reciben por medio de él el perdón de los pecados .
Todavía estaba hablando Pedro , cuando el Espíritu Santo vino sobre todos los que escuchaban su mensaje .
Y los creyentes procedentes del judaísmo que habían llegado con Pedro , se quedaron admirados de que el Espíritu Santo fuera dado también a los que no eran judíos ,
pues los oían hablar en lenguas extrañas y alabar a Dios .
Entonces Pedro dijo : — ¿ Acaso puede impedirse que sean bautizadas estas personas , que han recibido el Espíritu Santo igual que nosotros ?
Y mandó que fueran bautizados en el nombre de Jesucristo . Después rogaron a Pedro que se quedara con ellos algunos días .

Los apóstoles y los hermanos que estaban en Judea recibieron noticias de que también los no judíos habían aceptado el mensaje de Dios .
Pero cuando Pedro volvió a Jerusalén , lo criticaron algunos de los creyentes procedentes del judaísmo .
Le preguntaron : — ¿ Por qué fuiste a visitar a los que no son judíos , y comiste con ellos ?
Pedro les contó desde el principio todo lo que había pasado . Les dijo :
—Yo estaba en la ciudad de Jope , y mientras oraba tuve una visión : Vi algo parecido a una gran sábana que , atada por las cuatro puntas , bajaba del cielo hasta donde yo estaba .
Me fijé bien para ver lo que había dentro , y vi cuadrúpedos y fieras , reptiles y aves .
Y oí una voz , que me dijo : “ Levántate , Pedro ; mata y come . ”
Yo contesté : “ No , Señor , porque nunca ha entrado en mi boca nada profano ni impuro . ”
Entonces la voz del cielo me habló de nuevo , diciéndome : “ Lo que Dios ha purificado , no lo llames tú profano . ”
Esto sucedió tres veces , y luego todo volvió a subir al cielo .
En aquel momento , tres hombres enviados desde Cesarea a buscarme llegaron a la casa donde estábamos .
El Espíritu me mandó que , sin dudarlo , fuera con ellos . Y también fueron conmigo estos seis hermanos . Todos entramos en casa de cierto hombre ,
que nos contó cómo en su casa había visto a un ángel , que puesto de pie le había dicho : “ Manda a alguien a la ciudad de Jope para que haga venir a Simón , que también es conocido como Pedro ;
él te dirá cómo puedes salvarte , tú y toda tu familia . ”
Cuando comencé a hablarles , el Espíritu Santo vino sobre ellos de igual manera que al principio vino sobre nosotros .
Entonces me acordé de lo que había dicho el Señor : “ Es cierto que Juan bautizó con agua , pero ustedes serán bautizados con el Espíritu Santo . ”
Pues bien , si Dios les da también a ellos lo mismo que nos ha dado a nosotros que hemos creído en el Señor Jesucristo , ¿ quién soy yo para oponerme a Dios ?
Cuando los hermanos de Jerusalén oyeron estas cosas , se callaron y alabaron a Dios , diciendo : — ¡ De manera que también a los que no son judíos les ha dado Dios la oportunidad de volverse a él y alcanzar la vida eterna !
Después de la muerte de Esteban , comenzaron a perseguir a los creyentes , por lo que algunos tuvieron que huir a Fenicia , Chipre y Antioquía . Allí anunciaron a los judíos el mensaje del evangelio , pero no a los demás .
Sin embargo , algunos creyentes de Chipre y de Cirene llegaron a la ciudad de Antioquía y hablaron también a los no judíos , anunciándoles la buena noticia acerca de Jesús , el Señor .
El poder del Señor estaba con ellos , y así fueron muchos los que dejaron sus antiguas creencias y creyeron en el Señor .
Los de la iglesia de Jerusalén , al conocer esta noticia , mandaron a Bernabé a Antioquía .
Al llegar , Bernabé vio cómo Dios los había bendecido , y se alegró mucho . Les aconsejó a todos que con corazón firme siguieran fieles al Señor .
Porque Bernabé era un hombre bueno , lleno del Espíritu Santo y de fe . Y así mucha gente se unió al Señor .
Después de esto , Bernabé fue a Tarso a buscar a Saulo ,
y cuando lo encontró , lo llevó a Antioquía . Allí estuvieron con la iglesia un año entero , enseñando a mucha gente . Fue en Antioquía donde por primera vez se les dio a los discípulos el nombre de cristianos .
Por aquel tiempo , unos profetas fueron de Jerusalén a Antioquía .
Y uno de ellos , llamado Agabo , puesto de pie y por inspiración del Espíritu , anunció que iba a haber una gran hambre en todo el mundo , lo cual sucedió , en efecto , en tiempos del emperador Claudio .
Entonces los creyentes de Antioquía decidieron enviar ayuda a los hermanos que vivían en Judea , según lo que cada uno pudiera dar .
Así lo hicieron , y por medio de Bernabé y Saulo mandaron una ofrenda a los ancianos de Judea .
Por aquel tiempo , el rey Herodes comenzó a perseguir a algunos de la iglesia .
Ordenó matar a filo de espada a Santiago , el hermano de Juan ;
y como vio que esto había agradado a los judíos , hizo arrestar también a Pedro . Esto sucedió en los días de la fiesta en que se come el pan sin levadura .
Después de arrestarlo , Herodes metió a Pedro en la cárcel , donde estaba vigilado por cuatro grupos de soldados , de cuatro soldados por grupo . Pensaba presentarlo ante el pueblo después de la Pascua .
Así que Pedro estaba en la cárcel , bien vigilado , pero los de la iglesia seguían orando a Dios por él con mucho fervor .
La misma noche anterior al día en que Herodes lo iba a presentar ante el pueblo , Pedro estaba durmiendo entre dos soldados , sujeto con dos cadenas , mientras otros soldados estaban en la puerta vigilando la cárcel .
De pronto se presentó un ángel del Señor , y la cárcel se llenó de luz . El ángel tocó a Pedro en el costado , lo despertó , y le dijo : « ¡ Levántate en seguida ! » Al instante , las cadenas cayeron de las manos de Pedro ,
y el ángel le dijo : « Vístete y ponte las sandalias . » Así lo hizo Pedro , y el ángel añadió : « Ponte tu capa y sígueme . »
Pedro salió tras el ángel , sin saber si era realidad o no lo que el ángel hacía . Más bien le parecía que estaba viendo una visión .
Pero pasaron la primera guardia , luego la segunda , y cuando llegaron a la puerta de hierro que daba a la calle , la puerta se abrió por sí sola . Salieron , y después de haber caminado una calle , el ángel lo dejó solo .
Pedro comprendió entonces , y dijo : « Ahora veo que verdaderamente el Señor ha enviado a su ángel para librarme de Herodes y de todo lo que los judíos querían hacerme . »
Al darse cuenta de esto , Pedro se fue a casa de María , la madre de Juan , llamado también Marcos , donde muchas personas estaban reunidas en oración .
Llamó a la puerta de la calle , y una muchacha llamada Rode salió a ver quién era .
Al reconocer la voz de Pedro , fue tanta su alegría que , en vez de abrir , corrió adentro a avisar que Pedro estaba a la puerta .
Le dijeron : — ¡ Estás loca ! Pero ella aseguraba que era cierto . Ellos decían : —No es él ; es su ángel .
Mientras tanto , Pedro seguía llamando a la puerta . Y cuando abrieron y lo vieron , se asustaron .
Pero él , con la mano , les hizo señas de que se callaran , y les contó cómo el Señor lo había sacado de la cárcel . Y añadió : —Cuenten esto a Santiago y a los hermanos . Luego salió y se fue a otro lugar .
Cuando amaneció , se produjo una gran confusión entre los soldados , porque no sabían qué había pasado con Pedro .
Herodes ordenó buscarlo , pero como no lo pudo encontrar , hizo responsables a los guardias y los mandó matar . Después de esto , Herodes salió de Judea y se fue a vivir a Cesarea .
Herodes estaba enojado con los habitantes de Tiro y de Sidón , los cuales se pusieron de acuerdo para presentarse ante él . Lograron ganarse la buena voluntad de Blasto , un alto funcionario del rey Herodes , y por medio de él le pidieron paz , porque Tiro y Sidón obtenían sus provisiones en el país del rey .
Herodes los citó para un cierto día , en el que , vestido con ropa de ceremonia , ocupó su asiento en el tribunal y les dirigió un discurso .
La gente comenzó entonces a gritar : « ¡ Este que habla no es un hombre , sino un dios ! »
En el mismo momento , un ángel del Señor hizo que Herodes cayera enfermo , por no haber dado honor a Dios , y murió comido de gusanos .
Entre tanto , el mensaje de Dios iba extendiéndose y era anunciado en todas partes .
Cuando Bernabé y Saulo terminaron su trabajo en Jerusalén , volvieron llevándose con ellos a Juan , que también se llamaba Marcos .
En la iglesia que estaba en Antioquía había profetas y maestros . Eran Bernabé , Simón ( al que también llamaban el Negro ) , Lucio de Cirene , Menahem ( que se había criado junto con Herodes , el que gobernó en Galilea ) y Saulo .
Un día , mientras estaban celebrando el culto al Señor y ayunando , el Espíritu Santo dijo : « Sepárenme a Bernabé y a Saulo para el trabajo al cual los he llamado . »
Entonces , después de orar y ayunar , les impusieron las manos y los despidieron .
Enviados por el Espíritu Santo , Bernabé y Saulo se dirigieron a Seleucia , y allí se embarcaron para la isla de Chipre .
Al llegar al puerto de Salamina , comenzaron a anunciar el mensaje de Dios en las sinagogas de los judíos . Juan iba también con ellos , como ayudante .
Recorrieron toda la isla y llegaron a Pafos , donde encontraron a un brujo judío llamado Barjesús , que era un falso profeta .
Este brujo estaba con el gobernador Sergio Paulo , que era un hombre inteligente . El gobernador mandó llamar a Bernabé y a Saulo , porque quería oír el mensaje de Dios .
Pero el brujo , cuyo nombre griego era Elimas , se les opuso , tratando de impedir que el gobernador creyera .
Entonces Saulo , también llamado Pablo , lleno del Espíritu Santo , lo miró fijamente
y le dijo : — ¡ Mentiroso , malvado , hijo del diablo y enemigo de todo lo bueno ! ¿ Por qué no dejas de torcer los caminos rectos del Señor ?
Ahora el Señor te va a castigar : vas a quedarte ciego , y por algún tiempo no podrás ver la luz del sol . Inmediatamente Elimas quedó en total oscuridad , y buscaba que alguien lo llevara de la mano porque estaba ciego .
Al ver esto , el gobernador creyó , admirado de la enseñanza acerca del Señor .
Pablo y sus compañeros se embarcaron en Pafos y viajaron a Perge , en la región de Panfilia ; pero Juan los dejó y volvió a Jerusalén .
De Perge pasaron a Antioquía de Pisidia . Allí , el sábado , entraron en la sinagoga y se sentaron .
Después de la lectura de la ley y de los profetas , los jefes de la sinagoga los invitaron : —Hermanos , si tienen algo que decir para dar ánimo a la gente , díganlo ahora .
Entonces Pablo se levantó y , pidiéndoles con la mano que guardaran silencio , dijo : —Escuchen ustedes , israelitas , y también ustedes , los extranjeros que tienen temor de Dios .
El Dios del pueblo de Israel escogió a nuestros antepasados ; hizo de ellos una nación grande cuando todavía estaban viviendo como extranjeros en Egipto , y después , con su poder , los sacó de aquella tierra .
Dios soportó su conducta en el desierto unos cuarenta años ,
y destruyó siete naciones en el país de Canaán , para dar sus tierras a nuestros antepasados .
Todo esto duró unos cuatrocientos cincuenta años . » Después les dio caudillos , hasta los días del profeta Samuel .
Entonces ellos pidieron un rey que los gobernara , y Dios , durante cuarenta años , les dio como rey a Saúl , hijo de Quis , que era de la tribu de Benjamín .
Más tarde , Dios quitó de su puesto a Saúl , y les dio por rey a David , de quien dijo : “ He encontrado que David , hijo de Jesé , es un hombre que me agrada y que está dispuesto a hacer todo lo que yo quiero . ”
Uno de los descendientes de este mismo David fue Jesús , a quien Dios envió para salvar a Israel , como había prometido .
Antes que Jesús viniera , Juan anunciaba el mensaje a todo el pueblo de Israel , diciéndoles que debían volverse a Dios y ser bautizados .
Y cuando Juan se iba acercando al fin de su vida , dijo : “ Yo no soy lo que ustedes piensan ; pero después de mí viene uno a quien yo ni siquiera merezco desatarle las sandalias de los pies . ”
» Hermanos descendientes de Abraham , y ustedes , los extranjeros que tienen temor de Dios : este mensaje de salvación es para nosotros .
Pues los que vivían en Jerusalén , y sus jefes , no reconocieron a Jesús ni entendieron las palabras de los profetas que se leen en la sinagoga cada sábado ; así ellos mismos , cuando condenaron a Jesús , cumplieron esas profecías .
Y aunque no encontraron en él ningún motivo para darle muerte , pidieron a Pilato que mandara matarlo .
Luego , cuando ya habían hecho todo lo que se decía de él en las Escrituras , lo bajaron de la cruz y lo enterraron .
Pero Dios lo resucitó .
Y , durante muchos días , Jesús se apareció a los que lo habían acompañado en su viaje de Galilea a Jerusalén ; y ahora ellos son testigos de Jesús ante el pueblo .
» Así que nosotros les estamos anunciando a ustedes esta buena noticia : La promesa que Dios hizo a nuestros antepasados ,
nos la ha cumplido a nosotros , que somos los descendientes . Esto lo ha hecho al resucitar a Jesús , como está escrito en el salmo segundo : “ Tú eres mi Hijo ; yo te he engendrado hoy . ”
Dios ya había anunciado que lo resucitaría para que su cuerpo no se descompusiera , al decir en las Escrituras : “ Cumpliré las santas y verdaderas promesas que hice a David . ”
Por eso dice también en otro lugar : “ No permitirás que se descomponga el cuerpo de tu santo siervo . ”
Ahora bien , lo cierto es que David sirvió a los de su tiempo , según Dios se lo había ordenado , y que después murió y se reunió con sus padres , y que su cuerpo se descompuso .
Pero el cuerpo de aquel que Dios resucitó , no se descompuso .


Tengan , pues , cuidado , para que no caiga sobre ustedes lo que escribieron los profetas :
“ Miren , ustedes que desprecian , asómbrense y desaparezcan ; porque en sus días haré cosas tales que ustedes no las creerían , si alguien se las contara . ” »
Cuando Pablo y sus compañeros salieron de la sinagoga , les pidieron que al siguiente sábado les hablaran también de estas cosas .
Una vez terminada la reunión en la sinagoga , muchos de los judíos y de los que se habían convertido al judaísmo siguieron a Pablo y Bernabé . Y ellos les aconsejaron que permanecieran firmes en el llamamiento que habían recibido por amor de Dios .
El sábado de la semana siguiente , casi toda la ciudad se reunió para oír el mensaje del Señor .
Pero cuando los judíos vieron tanta gente , se llenaron de celos y comenzaron a contradecir a Pablo y a insultarlo .
Entonces Pablo y Bernabé , hablando con valentía , les contestaron : —Teníamos la obligación de anunciar el mensaje de Dios en primer lugar a ustedes , que son judíos ; pero ya que ustedes lo rechazan y no se consideran dignos de la vida eterna , nos iremos a los que no son judíos .
Porque así nos mandó el Señor , diciendo : “ Te he puesto como luz de las naciones , para que lleves mi salvación hasta las partes más lejanas de la tierra . ”
Al oír esto , los que no eran judíos se alegraron y comenzaron a decir que el mensaje del Señor era bueno ; y creyeron todos los que estaban destinados a tener vida eterna .
Así se predicó el mensaje del Señor por toda aquella región .
Pero los judíos hablaron con algunas mujeres piadosas y honorables , y con los hombres importantes de la ciudad , y los incitaron a comenzar una persecución contra Pablo y Bernabé , para echarlos de la región .
Entonces éstos sacudieron el polvo de sus pies en señal de protesta contra aquella gente , y se fueron a Iconio .
Pero los creyentes estaban llenos de alegría y del Espíritu Santo .
En Iconio , Pablo y Bernabé entraron juntos en la sinagoga de los judíos , y hablaron de tal modo que muchos creyeron , tanto judíos como no judíos .
Pero los judíos que no creían suscitaron la mala voluntad de los no judíos contra los hermanos .
Sin embargo , los apóstoles se quedaron allí mucho tiempo , y confiados en el Señor hablaron con toda franqueza ; y el Señor confirmaba lo que ellos decían del amor de Dios , dándoles poder para hacer señales y milagros .
Pero la gente de la ciudad estaba dividida , unos a favor de los judíos y otros a favor de los apóstoles .
Entonces , tanto los judíos como los no judíos se pusieron de acuerdo con las autoridades para maltratarlos y apedrearlos .
Pero Pablo y Bernabé , al saberlo , se escaparon a Listra y Derbe , pueblos de Licaonia , y a la región de alrededor ,
donde también anunciaron la buena noticia .
En Listra había un hombre que no podía andar . Nunca había andado , porque era cojo de nacimiento . Este hombre estaba sentado ,
oyendo lo que Pablo decía , y Pablo se fijó en él y vio que tenía suficiente fe para ser sanado .
Entonces le dijo con voz fuerte : — ¡ Levántate y ponte derecho sobre tus pies ! El hombre se puso en pie de un salto , y comenzó a andar .
Al ver lo que Pablo había hecho , la gente empezó a gritar en la lengua de Licaonia : — ¡ Dioses en forma de hombre han bajado a nosotros !
Y tomaron a Bernabé por el dios Zeus , y a Pablo por el dios Hermes , porque era el que hablaba .
El sacerdote de Zeus , que tenía su templo a la entrada del pueblo , trajo toros y adornos florales ; y él y la gente querían ofrecerles un sacrificio .
Pero cuando Bernabé y Pablo se dieron cuenta , se rasgaron la ropa y se metieron entre la gente , gritando :
—Pero señores , ¿ por qué hacen esto ? Nosotros somos hombres , como ustedes . Precisamente hemos venido para anunciarles la buena noticia , para que dejen ya estas cosas que no sirven para nada , y que se vuelvan al Dios viviente , que hizo el cielo , la tierra , el mar y todo lo que hay en ellos .
Aunque en otros tiempos Dios permitió que cada cual siguiera su propio camino ,
nunca dejó de mostrar , por medio del bien que hacía , quién era él ; pues él es quien les manda a ustedes la lluvia y las buenas cosechas , y quien les da lo suficiente para que coman y estén contentos .
Pero aunque les dijeron todo esto , les fue difícil impedir que la gente les ofreciera el sacrificio .
En esto llegaron unos judíos de Antioquía y de Iconio , que hicieron cambiar de parecer a la gente ; entonces apedrearon a Pablo y , creyendo que lo habían matado , lo arrastraron fuera del pueblo .
Pero cuando los creyentes se juntaron alrededor de Pablo , él se levantó y entró otra vez en el pueblo ; y al día siguiente salió con Bernabé para Derbe .
Después de anunciar la buena noticia en Derbe , donde ganaron muchos creyentes , volvieron a Listra , a Iconio y a Antioquía .
En estos lugares animaron a los creyentes , y recomendándoles que siguieran firmes en la fe , les dijeron que para entrar en el reino de Dios hay que sufrir muchas aflicciones .
También nombraron ancianos en cada iglesia , y después de orar y ayunar los encomendaron al Señor , en quien habían creído .
Pasando por la región de Pisidia , llegaron a la de Panfilia .
Anunciaron el mensaje en Perge , y luego fueron a Atalía ;
allí se embarcaron para Antioquía , la ciudad donde los habían encomendado al amor de Dios para el trabajo que ahora habían terminado .
Cuando llegaron a Antioquía , reunieron a los de la iglesia y les contaron todas las cosas que Dios había hecho con ellos , y cómo el Señor había abierto la puerta a los no judíos , para que también ellos pudieran creer .
Y Pablo y Bernabé se quedaron allí mucho tiempo con los creyentes .
Por aquel tiempo , algunos que habían ido de Judea a Antioquía comenzaron a enseñar a los hermanos que no podían salvarse si no se sometían al rito de la circuncisión , conforme a la práctica establecida por Moisés .
Pablo y Bernabé tuvieron una fuerte discusión con ellos , y por fin Pablo , Bernabé y algunos otros fueron nombrados para ir a Jerusalén a tratar este asunto con los apóstoles y ancianos de la iglesia de aquella ciudad .
Enviados , pues , por los de la iglesia de Antioquía , al pasar por las regiones de Fenicia y Samaria contaron cómo los no judíos habían dejado sus antiguas creencias para seguir a Dios . Y todos los hermanos se alegraron mucho con estas noticias .
Cuando Pablo y Bernabé llegaron a Jerusalén , fueron recibidos por la iglesia y por los apóstoles y ancianos , y contaron todo lo que Dios había hecho con ellos .
Pero algunos fariseos que habían creído , se levantaron y dijeron : —Es necesario circuncidar a los creyentes que no son judíos , y mandarles que cumplan la ley de Moisés .
Se reunieron entonces los apóstoles y los ancianos para estudiar este asunto .
Después de mucho discutir , Pedro se levantó y les dijo : —Hermanos , ustedes saben que hace tiempo Dios me escogió de entre ustedes para anunciar la buena noticia a los no judíos , para que ellos crean .
Y Dios , que conoce los corazones , mostró que los aceptaba , pues les dio el Espíritu Santo a ellos lo mismo que a nosotros .
Dios no ha hecho ninguna diferencia entre ellos y nosotros , pues también ha purificado sus corazones por medio de la fe .
Ahora pues , ¿ por qué desafían ustedes a Dios imponiendo sobre estos creyentes una carga que ni nosotros ni nuestros antepasados hemos podido llevar ?
Al contrario , nosotros creemos que somos salvados gratuitamente por la bondad del Señor Jesús , lo mismo que ellos .
Todos se callaron y escucharon mientras Bernabé y Pablo hablaban de las señales y milagros que Dios había hecho por medio de ellos entre los no judíos .
Cuando terminaron de hablar , Santiago dijo : —Hermanos , óiganme :
Simón nos ha contado cómo Dios favoreció por primera vez a los no judíos , escogiendo también de entre ellos un pueblo para sí mismo .
Esto está de acuerdo con lo que escribieron los profetas , como dice en la Escritura :
“ Después de esto volveré y reconstruiré la caída choza de David ; reconstruiré sus ruinas y la volveré a levantar ,
para que los demás busquen al Señor junto con todas las naciones que han sido consagradas a mi nombre .
El Señor , que dio a conocer estas cosas desde tiempos antiguos , ha dado su palabra . ”
» Considero , por lo tanto , que no se les debe imponer cargas innecesarias a aquellos que , no siendo judíos , dejan sus antiguas creencias para seguir a Dios .
Basta con escribirles que se aparten de todo lo que haya sido contaminado por los ídolos , que eviten los matrimonios prohibidos y que no coman carne de animales estrangulados o ahogados , ni tampoco sangre .
Porque desde los tiempos antiguos hay en cada pueblo quienes predican la ley de Moisés , la cual se lee en las sinagogas cada sábado .
Los apóstoles y los ancianos , con toda la iglesia , decidieron escoger algunos de entre ellos y enviarlos a Antioquía junto con Pablo y Bernabé . Nombraron a Judas , que también se llamaba Barsabás , y a Silas , hombres de importancia entre los hermanos ,
y con ellos mandaron la siguiente carta :






Así que ellos , después de despedirse , se dirigieron a Antioquía , y reuniendo a la congregación le entregaron la carta .
Cuando los hermanos la leyeron , se alegraron mucho por el consuelo que les daba .
Y como Judas y Silas también eran profetas , consolaron y animaron mucho con sus palabras a los hermanos .
Al cabo de algún tiempo , los hermanos los despidieron con saludos de paz , para que regresaran a quienes los habían enviado .

Pero Pablo y Bernabé se quedaron en Antioquía y , junto con otros muchos , siguieron enseñando y anunciando el mensaje de la buena noticia del Señor .
Algún tiempo después , Pablo dijo a Bernabé : —Vamos a visitar otra vez a los hermanos en todas las ciudades donde hemos anunciado el mensaje del Señor , para ver cómo están .
Bernabé quería llevar con ellos a Juan , al que también llamaban Marcos ;
pero a Pablo no le pareció conveniente llevarlo , porque Marcos los había abandonado en Panfilia y no había seguido con ellos en el trabajo .
Fue tan serio el desacuerdo , que terminaron separándose : Bernabé se llevó a Marcos y se embarcó para Chipre ,
mientras Pablo , por su parte , escogió a Silas y , encomendado por los hermanos al amor del Señor , salió de allí
y pasó por Siria y Cilicia animando a los hermanos en las iglesias .
Pablo llegó a Derbe y Listra , donde encontró a un creyente llamado Timoteo , hijo de una mujer judía creyente y de padre griego .
Los hermanos de Listra y de Iconio hablaban bien de él .
Pablo quiso que Timoteo lo acompañara , pero antes lo hizo circuncidar para que no se ofendieran los judíos que vivían en aquellos lugares , ya que todos sabían que el padre de Timoteo era griego .
En todos los pueblos por donde pasaban , comunicaron a los hermanos las instrucciones dadas por los apóstoles y los ancianos de la iglesia de Jerusalén .
Así que las iglesias se afirmaban en la fe , y el número de creyentes aumentaba cada día .
Como el Espíritu Santo no les permitió anunciar el mensaje en la provincia de Asia , atravesaron la región de Frigia y Galacia ,
y llegaron a la frontera de Misia . De allí pensaban entrar en la región de Bitinia , pero el Espíritu de Jesús no se lo permitió .
Así que , pasando de largo por Misia , bajaron al puerto de Tróade .
Allí Pablo tuvo de noche una visión ; vio a un hombre de la región de Macedonia , que puesto de pie le rogaba : « Pasa a Macedonia y ayúdanos . »
En cuanto Pablo tuvo esa visión , preparamos el viaje a Macedonia , seguros de que Dios nos estaba llamando para anunciar allí la buena noticia .
Nos embarcamos , pues , en Tróade , y fuimos directamente a la isla de Samotracia , y al día siguiente llegamos a Neápolis .
De allí fuimos a Filipos , que es una colonia romana y una ciudad muy importante de esa parte de Macedonia . Allí estuvimos algunos días .
El sábado salimos a las afueras de la ciudad , junto al río , donde pensamos que había un lugar de oración de los judíos . Nos sentamos y hablamos del evangelio a las mujeres que se habían reunido .
Una de ellas se llamaba Lidia ; era de la ciudad de Tiatira y vendía telas finas de púrpura . A esta mujer , que adoraba a Dios y que estaba escuchando , el Señor la movió a poner toda su atención en lo que Pablo decía .
Fue bautizada , junto con toda su familia , y después nos rogó : —Si ustedes juzgan que de veras soy creyente en el Señor , vengan a alojarse en mi casa . Y nos obligó a quedarnos .
Sucedió una vez , cuando íbamos al lugar de oración , que encontramos a una muchacha poseída por un espíritu de adivinación . Era una esclava que , adivinando , daba a ganar mucho dinero a sus amos .
Esta muchacha comenzó a seguirnos a Pablo y a nosotros , gritando : — ¡ Estos hombres son servidores del Dios altísimo , y les anuncian a ustedes el camino de salvación !
Esto hizo durante muchos días , hasta que Pablo , ya molesto , terminó por volverse y decirle al espíritu que la poseía : —En el nombre de Jesucristo , te ordeno que salgas de ella . En aquel mismo momento el espíritu la dejó .
Pero cuando los amos de la muchacha vieron que ya no tenían más esperanza de ganar dinero por medio de ella , agarraron a Pablo y a Silas y los llevaron ante las autoridades , a la plaza principal .
Los presentaron a los jueces , diciendo : —Estos judíos están alborotando nuestra ciudad ,
y enseñan costumbres que nosotros no podemos admitir ni practicar , porque somos romanos .
Entonces la gente se levantó contra ellos , y los jueces ordenaron que les quitaran la ropa y los azotaran con varas .
Después de haberlos azotado mucho , los metieron en la cárcel , y ordenaron al carcelero que los vigilara con el mayor cuidado .
Al recibir esta orden , el carcelero los metió en el lugar más profundo de la cárcel y los dejó con los pies sujetos en el cepo .
Pero a eso de la medianoche , mientras Pablo y Silas oraban y cantaban himnos a Dios , y los otros presos estaban escuchando ,
vino de repente un temblor tan fuerte que sacudió los cimientos de la cárcel . En el mismo momento se abrieron todas las puertas , y a todos los presos se les soltaron las cadenas .
Cuando el carcelero despertó y vio que las puertas de la cárcel estaban abiertas , sacó su espada para matarse , pues pensaba que los presos se habían escapado .
Pero Pablo le gritó : — ¡ No te hagas ningún daño , que todos estamos aquí !
Entonces el carcelero pidió una luz , entró corriendo y , temblando de miedo , se echó a los pies de Pablo y de Silas .
Luego los sacó y les preguntó : —Señores , ¿ qué debo hacer para salvarme ?
Ellos contestaron : —Cree en el Señor Jesús , y obtendrás la salvación tú y tu familia .
Y les hablaron del mensaje del Señor a él y a todos los que estaban en su casa .
A esa misma hora de la noche , el carcelero les lavó las heridas , y luego él y toda su familia fueron bautizados .
Los llevó después a su casa y les dio de comer , y él y su familia estaban muy contentos por haber creído en Dios .
Por la mañana , los jueces mandaron unos guardias al carcelero con orden de soltar a Pablo y a Silas .
El carcelero le dijo a Pablo : —Los jueces me han ordenado que los suelte a ustedes ; así que ya pueden irse tranquilos .
Pero Pablo dijo a los guardias : —A nosotros , que somos ciudadanos romanos , nos azotaron públicamente sin antes habernos juzgado , y nos metieron en la cárcel ; ¿ y ahora quieren soltarnos a escondidas ? ¡ Pues no ! Que vengan ellos mismos a sacarnos .
Los guardias hicieron saber esto a los jueces , los cuales se asustaron al oír que se trataba de ciudadanos romanos .
Fueron , pues , los jueces a disculparse ante Pablo y Silas , y los sacaron y les rogaron que salieran de la ciudad .
Al salir de la cárcel , Pablo y Silas se dirigieron a casa de Lidia , y después de ver a los hermanos y animarlos , se fueron de allí .
En su viaje , Pablo y Silas pasaron por Anfípolis y Apolonia , y luego llegaron a Tesalónica , donde los judíos tenían una sinagoga .
Pablo , según su costumbre , fue a la sinagoga , y cada sábado , durante tres semanas seguidas , discutió con ellos , basándose en las Escrituras .
Les explicaba que el Mesías tenía que morir , y que después de muerto tenía que resucitar . Les decía : —Este mismo Jesús que yo les anuncio a ustedes , es el Mesías .
Algunos de los judíos creyeron , y se unieron a Pablo y Silas . También creyeron muchos griegos que adoraban a Dios , y muchas mujeres distinguidas .
Pero esto hizo que los judíos que no creían se llenaran de celos , y que reunieran a unos malvados que andaban ociosos por la calle para que alborotaran y perturbaran la ciudad . Atacaron además la casa de Jasón , buscando a Pablo y a Silas para sacarlos y entregarlos a la gente ;
pero como no los encontraron allí , llevaron a rastras a Jasón y a algunos otros hermanos ante las autoridades de la ciudad , gritando : — ¡ Estos hombres , que han trastornado el mundo entero , también han venido acá ,
y Jasón los ha recibido en su casa ! ¡ Todos ellos están violando las leyes del emperador , pues dicen que hay otro rey , que es Jesús !
Al oír estas cosas , la gente y las autoridades se inquietaron .
Pero Jasón y los otros dieron una fianza , y los soltaron .
Ya de noche , los hermanos hicieron que Pablo y Silas partieran inmediatamente hacia Berea . En cuanto llegaron , se dirigieron a la sinagoga de los judíos .
Estos judíos , que eran de mejores sentimientos que los de Tesalónica , de buena gana recibieron el mensaje , y día tras día estudiaban las Escrituras para ver si era cierto lo que se les decía .
De modo que muchos de ellos creyeron , y también creyeron muchos de los griegos , tanto mujeres distinguidas como hombres .
Pero cuando los judíos de Tesalónica supieron que Pablo estaba anunciando el mensaje de Dios también en Berea , se fueron allá , y empezaron a alborotar y perturbar a la gente .
Pero los hermanos hicieron que Pablo saliera sin demora hacia la costa , mientras Silas y Timoteo se quedaban en Berea .
Los que acompañaban a Pablo fueron con él hasta la ciudad de Atenas . Luego volvieron con instrucciones para que Silas y Timoteo se le reunieran lo más pronto posible .
Mientras Pablo esperaba en Atenas a Silas y Timoteo , se indignó mucho al ver que la ciudad estaba llena de ídolos .
Por eso discutía en la sinagoga con los judíos y con otros que adoraban a Dios , y cada día discutía igualmente en la plaza con los que allí se reunían .
También algunos filósofos epicúreos y estoicos comenzaron a discutir con él . Unos decían : — ¿ De qué habla este charlatán ? Y otros : —Parece que es propagandista de dioses extranjeros . Esto lo decían porque Pablo les anunciaba la buena noticia acerca de Jesús y de la resurrección .
Entonces lo llevaron al Areópago , y le preguntaron : — ¿ Se puede saber qué nueva enseñanza es ésta que tú nos traes ?
Pues nos hablas de cosas extrañas , y queremos saber qué significan .
Y es que todos los atenienses , como también los extranjeros que vivían allí , sólo se ocupaban de oír y comentar las últimas novedades .
Pablo se levantó en medio de ellos en el Areópago , y dijo : « Atenienses , por todo lo que veo , ustedes son gente muy religiosa .
Pues al mirar los lugares donde ustedes celebran sus cultos , he encontrado un altar que tiene escritas estas palabras : “ A un Dios no conocido ” . Pues bien , lo que ustedes adoran sin conocer , es lo que yo vengo a anunciarles .
» El Dios que hizo el mundo y todas las cosas que hay en él , es Señor del cielo y de la tierra . No vive en templos hechos por los hombres ,
ni necesita que nadie haga nada por él , pues él es quien nos da a todos la vida , el aire y las demás cosas .
» De un solo hombre hizo él todas las naciones , para que vivan en toda la tierra ; y les ha señalado el tiempo y el lugar en que deben vivir ,
para que busquen a Dios , y quizá , como a tientas , puedan encontrarlo , aunque en verdad Dios no está lejos de cada uno de nosotros .
Porque en Dios vivimos , nos movemos y existimos ; como también algunos de los poetas de ustedes dijeron : “ Somos descendientes de Dios . ”
Siendo , pues , descendientes de Dios , no debemos pensar que Dios sea como las imágenes de oro , plata o piedra que los hombres hacen según su propia imaginación .
Dios pasó por alto en otros tiempos la ignorancia de la gente , pero ahora ordena a todos , en todas partes , que se vuelvan a él .
Porque Dios ha fijado un día en el cual juzgará al mundo con justicia , por medio de un hombre que él ha escogido ; y de ello dio pruebas a todos cuando lo resucitó . »
Al oír eso de la resurrección de los muertos , unos se burlaron y otros dijeron : —Ya te oiremos hablar de esto en otra ocasión .
Entonces Pablo los dejó .
Pero algunos lo siguieron y creyeron . Entre ellos estaba Dionisio , que era uno de los miembros del Areópago , y también una mujer llamada Dámaris , y otros más .
Después de esto , Pablo salió de Atenas y se fue a Corinto .
Allí se encontró con un judío llamado Aquila , que era de la región del Ponto . Poco antes , Aquila y su esposa Priscila habían llegado de Italia , de donde tuvieron que salir porque el emperador Claudio había ordenado que todos los judíos salieran de Roma . Pablo fue a visitarlos
y , como tenía el mismo oficio que ellos , que era hacer tiendas de campaña , se quedó con ellos para trabajar juntos .
Y cada sábado Pablo iba a la sinagoga , donde hablaba y trataba de convencer tanto a los judíos como a los no judíos .
Cuando Silas y Timoteo llegaron de Macedonia , Pablo se dedicó por completo a anunciar el mensaje y a probar a los judíos que Jesús era el Mesías . ,
Pero ellos comenzaron a ponerse en contra suya y a insultarlo ; así que Pablo sacudió su ropa en señal de protesta , y les dijo : —De ustedes será la culpa de su propia perdición ; yo no me hago responsable . De hoy en adelante me iré a los que no son judíos .
Salió de la sinagoga y se fue a casa de un hombre llamado Ticio Justo , que adoraba a Dios y que vivía al lado de la sinagoga .
Y Crispo , el jefe de la sinagoga , con toda su familia , creyó en el Señor . Y también muchos de los de Corinto , al oír el mensaje , creyeron y fueron bautizados .
Una noche , el Señor le dijo a Pablo en una visión : « No tengas miedo ; sigue anunciando el mensaje y no calles .
Porque yo estoy contigo y nadie te puede tocar para hacerte daño , pues mi pueblo es muy grande en esta ciudad . »
Así que Pablo se quedó un año y medio en Corinto , enseñando entre ellos el mensaje de Dios .
Pero en los días en que Galión era gobernador de Acaya , los judíos se juntaron contra Pablo ; lo llevaron al tribunal
y dijeron al gobernador : —Este hombre anda convenciendo a la gente de que deben adorar a Dios en una forma que va contra la ley .
Pablo ya iba a hablar , cuando Galión dijo a los judíos : —Si se tratara de algún delito o algún crimen grave , yo , naturalmente , me tomaría la molestia de oírlos a ustedes los judíos ;
pero como se trata de palabras , de nombres y de la ley de ustedes , arréglenlo ustedes mismos , porque yo no quiero meterme en esos asuntos .
Y los echó del tribunal .
Entonces agarraron todos a Sóstenes , el jefe de la sinagoga , y lo golpearon allí mismo , delante del tribunal . Pero a Galión no le importaba nada de esto .
Pablo se quedó todavía muchos días en Corinto . Después se despidió de los hermanos y , junto con Priscila y Aquila , se embarcó para la región de Siria . En Cencreas , antes de embarcarse , se rapó la cabeza , para cumplir una promesa que había hecho .
Cuando llegaron a Éfeso , Pablo dejó a Priscila y Aquila y se fue a la sinagoga , donde habló con los judíos que allí se reunían .
Ellos le rogaron que se quedara más tiempo , pero no quiso ,
sino que se despidió de ellos diciendo : « Si Dios quiere , volveré a visitarlos otra vez . » Después Pablo se embarcó y se fue de Éfeso .
Cuando llegó a Cesarea , fue a Jerusalén a saludar a los de la iglesia , y luego se dirigió a Antioquía .
Al cabo de algún tiempo , salió de nuevo a recorrer uno por uno los lugares de Galacia y Frigia , animando a todos los creyentes .
Por aquel tiempo llegó a Éfeso un judío llamado Apolo , que era de la ciudad de Alejandría . Era muy elocuente y conocía muy bien las Escrituras .
Estaba instruido en el camino del Señor , y hablaba con mucho entusiasmo enseñando con claridad acerca de Jesús , aunque sólo conocía el bautismo de Juan .
Apolo se puso a hablar abiertamente en la sinagoga ; pero cuando lo oyeron Priscila y Aquila , lo llevaron aparte y le explicaron más exactamente el camino de Dios .
Cuando Apolo quiso pasar a la región de Acaya , los hermanos le dieron su apoyo , y escribieron una carta a los creyentes de allá para que lo recibieran bien . Cuando llegó a Acaya , ayudó mucho a los que , por la bondad de Dios , habían creído ,
pues delante de todos contradecía a los judíos con razones que ellos no podían negar , y basándose en las Escrituras demostraba que Jesús era el Mesías .
Mientras Apolo estaba en Corinto , Pablo cruzó la región montañosa y llegó a Éfeso , donde encontró a varios creyentes .
Les preguntó : — ¿ Recibieron ustedes el Espíritu Santo cuando se hicieron creyentes ? Ellos le contestaron : —Ni siquiera habíamos oído hablar del Espíritu Santo .
Pablo les preguntó : —Pues ¿ qué bautismo recibieron ustedes ? Y ellos respondieron : —El bautismo de Juan .
Pablo les dijo : —Sí , Juan bautizaba a los que se volvían a Dios , pero les decía que creyeran en el que vendría después de él , es decir , en Jesús .
Al oír esto , fueron bautizados en el nombre del Señor Jesús ;
y cuando Pablo les impuso las manos , también vino sobre ellos el Espíritu Santo , y hablaban en lenguas extrañas , y comunicaban mensajes proféticos .
Eran entre todos unos doce hombres .
Durante tres meses , Pablo estuvo yendo a la sinagoga , donde anunciaba el mensaje sin ningún temor , y hablaba y trataba de convencer a la gente acerca del reino de Dios .
Pero algunos , tercamente , no quisieron creer , sino que delante de la gente hablaban mal del Nuevo Camino . Entonces Pablo se apartó de ellos y llevó a los creyentes a la escuela de un tal Tirano . Allí hablaba todos los días ,
y así lo hizo durante dos años , de modo que todos los que vivían en la provincia de Asia , tanto los judíos como los que no lo eran , oyeron el mensaje del Señor .
Y Dios hacía grandes milagros por medio de Pablo ,
tanto que hasta los pañuelos o las ropas que habían sido tocados por su cuerpo eran llevados a los enfermos , y éstos se curaban de sus enfermedades , y los espíritus malignos salían de ellos .
Pero algunos judíos que andaban por las calles expulsando de la gente espíritus malignos , quisieron usar para ello el nombre del Señor Jesús ; así que decían a los espíritus : « ¡ En el nombre de Jesús , a quien Pablo anuncia , les ordeno que salgan ! »
Esto es lo que hacían los siete hijos de un judío llamado Esceva , que era un jefe de los sacerdotes .
Pero en cierta ocasión el espíritu maligno les contestó : « Conozco a Jesús , y sé quién es Pablo ; pero ustedes , ¿ quiénes son ? »
Al mismo tiempo , el hombre que tenía el espíritu maligno se lanzó sobre ellos , y con gran fuerza los dominó a todos , maltratándolos con tanta violencia que huyeron de la casa desnudos y heridos .
Todos los que vivían en Éfeso , judíos y no judíos , lo supieron , y se llenaron de temor . De esta manera crecía la fama del nombre del Señor Jesús .
También muchos de los que creyeron llegaban confesando públicamente todo lo malo que antes habían hecho ,
y muchos que habían practicado la brujería trajeron sus libros y los quemaron en presencia de todos . Cuando se calculó el precio de aquellos libros , resultó que valían como cincuenta mil monedas de plata .
Así el mensaje del Señor iba extendiéndose y demostrando su poder .
Después de estas cosas , Pablo decidió visitar Macedonia y Acaya , y seguir su viaje hasta Jerusalén . Además decía que después de ir a Jerusalén tendría que ir también a Roma .
Entonces mandó a Macedonia a dos de sus ayudantes , Timoteo y Erasto , mientras él se quedaba algún tiempo más en Asia .
Por aquel tiempo hubo en Éfeso un gran alboroto acerca del Nuevo Camino ,
causado por uno llamado Demetrio , que era platero . Este hombre hacía figuritas de plata que representaban el templo de la diosa Artemisa , y daba mucha ganancia a los que trabajaban con él .
Reunió , pues , a éstos , junto con otros que trabajaban en oficios semejantes , y les dijo : « Señores , ustedes saben que nuestro bienestar depende de este oficio .
Pero como ustedes ven y oyen , ese tal Pablo anda diciendo que los dioses hechos por los hombres no son dioses ; y así ha convencido a mucha gente , no solamente aquí en Éfeso sino en casi toda la provincia de Asia .
Esto es muy peligroso , porque nuestro negocio puede echarse a perder , y el templo mismo de la gran diosa Artemisa puede también perder la fama que tiene , y así será despreciada la grandeza de esta diosa que es adorada en toda la provincia de Asia y en el mundo entero . »
Cuando oyeron esto , se enojaron mucho y gritaron : « ¡ Viva Artemisa de los efesios ! »
Hubo , pues , confusión en toda la ciudad . Se lanzaron sobre Gayo y Aristarco , dos hombres de Macedonia que acompañaban a Pablo , y los arrastraron hasta el teatro .
Pablo quiso entrar allí para hablar a la gente , pero los creyentes no lo dejaron .
También entre las autoridades de Asia había algunos amigos de Pablo , que mandaron a decirle que no debía meterse allí .
Entre tanto , en la reunión , unos gritaban una cosa y otros otra , porque la gente estaba alborotada y la mayor parte ni sabía para qué se habían reunido .
Pero algunos de ellos explicaron el asunto a Alejandro , a quien los judíos habían empujado al frente de todos . Alejandro hizo señas con la mano para pedir silencio y hablar en defensa de los judíos delante del pueblo .
Pero cuando se dieron cuenta de que él mismo era judío , gritaron todos durante un par de horas : « ¡ Viva Artemisa de los efesios ! »
El secretario de la ciudad , cuando pudo calmar a la gente , dijo : « Ciudadanos de Éfeso , todo el mundo sabe que esta ciudad está encargada de cuidar el templo de la gran diosa Artemisa y de la imagen de ella que cayó del cielo .
Como nadie puede negar esto , cálmense ustedes y no hagan nada sin pensarlo bien .
Porque estos hombres que ustedes han traído no han profanado el templo ni han hablado mal de nuestra diosa .
Si Demetrio y los que trabajan con él tienen alguna queja contra alguien , ahí están los jueces y los juzgados ; que reclamen ante las autoridades y que cada uno defienda su derecho .
Y si ustedes piden alguna otra cosa , deberá tratarse en una reunión legal .
Con lo que hoy ha pasado corremos peligro de que nos acusen de agitadores , pues no hay ninguna razón que podamos dar , si nos preguntan por la causa de este alboroto . » Dicho esto , despidió a la gente .

Una vez terminado el alboroto , Pablo llamó a los creyentes para darles algunos consejos . Luego se despidió de ellos y se fue a Macedonia .
Visitó todos aquellos lugares animando mucho con sus palabras a los hermanos ; y después llegó a Grecia ,
donde se quedó tres meses . Estaba ya a punto de tomar el barco para ir a Siria , cuando supo que los judíos habían hecho planes contra él . Así que decidió regresar por tierra , pasando otra vez por Macedonia .
Lo acompañaron Sópatro de Berea , hijo de Pirro ; y Aristarco y Segundo de Tesalónica , Gayo de Derbe , Timoteo , y también Tíquico y Trófimo , que eran de la provincia de Asia .
Estos hermanos se adelantaron y nos esperaron en Tróade .
Nosotros , pasados los días en que se come el pan sin levadura , salimos de Filipos en barco , y a los cinco días los alcanzamos en Tróade , donde nos quedamos siete días .
El primer día de la semana nos reunimos para partir el pan , y Pablo estuvo hablando a los creyentes . Como tenía que salir al día siguiente , prolongó su discurso hasta la medianoche .
Nos hallábamos reunidos en un cuarto del piso alto , donde había muchas lámparas encendidas ;
y un joven que se llamaba Eutico estaba sentado en la ventana . Como Pablo habló por largo tiempo , le entró sueño al muchacho , que al fin , profundamente dormido , cayó desde el tercer piso ; y lo levantaron muerto .
Entonces Pablo bajó , se tendió sobre el muchacho y lo abrazó . Y dijo a los hermanos : —No se asusten ; está vivo .
Luego Pablo volvió a subir , partió el pan , comió y siguió hablando hasta el amanecer . Entonces se fue .
En cuanto al muchacho , se lo llevaron vivo , y eso los animó mucho .
Nosotros nos adelantamos y fuimos en barco hasta Aso para recoger a Pablo , según se había convenido , porque él quiso ir por tierra .
Cuando nos encontramos con él en Aso , se embarcó con nosotros y fuimos a Mitilene .
Salimos de allí , y al día siguiente pasamos frente a Quío , llegando un día después al puerto de Samos . Al cabo de otro día de viaje , llegamos a Mileto .
Se hizo así porque Pablo , para no retrasarse mucho en Asia , no quiso ir a Éfeso ; pues quería llegar pronto a Jerusalén y , de ser posible , estar allí para el día de Pentecostés .
Estando en Mileto , Pablo mandó llamar a los ancianos de la iglesia de Éfeso .
Cuando llegaron les dijo : « Ustedes saben cómo me he portado desde el primer día que vine a la provincia de Asia .
Todo el tiempo he estado entre ustedes sirviendo al Señor con toda humildad , con muchas lágrimas y en medio de muchas pruebas que me vinieron por lo que me querían hacer los judíos .
Pero no dejé de anunciarles a ustedes nada de lo que era para su bien , enseñándoles públicamente y en sus casas .
A judíos y a no judíos les he dicho que se vuelvan a Dios y crean en nuestro Señor Jesús .
Y ahora voy a Jerusalén , obligado por el Espíritu , sin saber lo que allí me espera .
Lo único que sé es que , en todas las ciudades a donde voy , el Espíritu Santo me dice que me esperan la cárcel y muchos sufrimientos .
Para mí , sin embargo , mi propia vida no cuenta , con tal de que yo pueda correr con gozo hasta el fin de la carrera y cumplir el encargo que el Señor Jesús me dio de anunciar la buena noticia del amor de Dios .
» Y ahora estoy seguro de que ninguno de ustedes , entre quienes he anunciado el reino de Dios , me volverá a ver .
Por esto quiero decirles hoy que no me siento culpable respecto de ninguno ,
porque les he anunciado todo el plan de Dios , sin ocultarles nada .
Por lo tanto , estén atentos y cuiden de toda la congregación , en la cual el Espíritu Santo los ha puesto como pastores para que cuiden de la iglesia de Dios , que él compró con su propia sangre .
Sé que cuando yo me vaya vendrán otros que , como lobos feroces , querrán acabar con la iglesia .
Aun entre ustedes mismos se levantarán algunos que enseñarán mentiras para que los creyentes los sigan .
Estén alerta ; acuérdense de que durante tres años , de día y de noche , no dejé de aconsejar con lágrimas a cada uno de ustedes .
» Ahora , hermanos , los encomiendo a Dios y al mensaje de su amor . Él tiene poder para hacerlos crecer espiritualmente y darles todo lo que ha prometido a su pueblo santo .
No he querido para mí mismo ni el dinero ni la ropa de nadie ;
al contrario , bien saben ustedes que trabajé con mis propias manos para conseguir lo necesario para mí y para los que estaban conmigo .
Siempre les he enseñado que así se debe trabajar y ayudar a los que están en necesidad , recordando aquellas palabras del Señor Jesús : “ Hay más dicha en dar que en recibir . ” »
Después de decir esto , Pablo se puso de rodillas y oró con todos ellos .
Todos lloraron , y abrazaron y besaron a Pablo .
Y estaban muy tristes , porque les había dicho que no volverían a verlo . Luego lo acompañaron hasta el barco .
Cuando dejamos a los hermanos , nos embarcamos y fuimos directamente a Cos , y al día siguiente a Rodas , y de allí a Pátara .
En Pátara encontramos un barco que iba a Fenicia , y en él nos embarcamos .
Al pasar , vimos la isla de Chipre , y dejándola a mano izquierda seguimos hasta Siria . Y como el barco tenía que dejar carga en el puerto de Tiro , entramos allí .
Encontramos a los creyentes , y nos quedamos con ellos siete días . Ellos , advertidos por el Espíritu , dijeron a Pablo que no debía ir a Jerusalén .
Pero pasados los siete días , salimos . Todos , con sus mujeres y niños , nos acompañaron hasta fuera de la ciudad , y allí en la playa nos arrodillamos y oramos .
Luego nos despedimos y subimos al barco , y ellos regresaron a sus casas .
Terminamos nuestro viaje por mar yendo de Tiro a Tolemaida , donde saludamos a los hermanos y nos quedamos con ellos un día .
Al día siguiente salimos y llegamos a Cesarea . Fuimos a casa de Felipe el evangelista , que era uno de los siete ayudantes de los apóstoles , y nos quedamos con él .
Felipe tenía cuatro hijas solteras , que eran profetisas .
Ya hacía varios días que estábamos allí , cuando llegó de Judea un profeta llamado Agabo .
Al llegar ante nosotros tomó el cinturón de Pablo , se sujetó con él las manos y los pies , y dijo : —El Espíritu Santo dice que en Jerusalén los judíos atarán así al dueño de este cinturón , y lo entregarán en manos de los extranjeros .
Al oír esto , nosotros y los de Cesarea rogamos a Pablo que no fuera a Jerusalén .
Pero Pablo contestó : — ¿ Por qué lloran y me ponen triste ? Yo estoy dispuesto , no solamente a ser atado sino también a morir en Jerusalén por causa del Señor Jesús .
Como no pudimos convencerlo , lo dejamos , diciendo : —Que se haga la voluntad del Señor .
Después de esto , nos preparamos y nos fuimos a Jerusalén .
Nos acompañaron algunos creyentes de Cesarea , quienes nos llevaron a casa de un hombre de Chipre llamado Mnasón , que era creyente desde hacía mucho tiempo y que iba a darnos alojamiento .
Cuando llegamos a Jerusalén , los hermanos nos recibieron con alegría .
Al día siguiente , Pablo fue con nosotros a visitar a Santiago , y allí estaban también todos los ancianos .
Pablo los saludó , y luego les contó detalladamente las cosas que Dios había hecho por medio de él entre los no judíos .
Cuando lo oyeron , alabaron a Dios . Dijeron a Pablo : —Bueno , hermano , ya ves que entre los judíos hay muchos miles que han creído , y todos ellos insisten en que es necesario seguir la ley de Moisés .
Y les han informado que a todos los judíos que viven en el extranjero tú les enseñas que deben renegar de la ley de Moisés , y les dices que no deben circuncidar a sus hijos ni seguir nuestras costumbres .
¿ Qué hay de esto ? Pues sin duda la gente va a saber que has venido .
Lo mejor es que hagas lo siguiente : Hay aquí , entre nosotros , cuatro hombres que tienen que cumplir una promesa .
Llévalos contigo , purifícate junto con ellos y paga sus gastos , para que ellos puedan hacerse cortar el cabello . Así todos verán que no es cierto lo que les han dicho de ti , sino que , al contrario , tú también obedeces la ley .
En cuanto a los que no son judíos y han creído , ya les hemos escrito nuestra decisión : no deben comer carne que haya sido ofrecida a los ídolos , ni sangre , ni carne de animales estrangulados , y deben evitar los matrimonios prohibidos .
Entonces Pablo se llevó a los cuatro hombres , y al día siguiente se purificó junto con ellos ; luego entró en el templo para avisar cuándo terminarían los días del cumplimiento de la promesa , es decir , cuándo cada uno de ellos tendría que presentar su ofrenda .
Estando ya por terminar los siete días , unos judíos de la provincia de Asia vieron a Pablo en el templo y alborotaron a la gente . Se lanzaron contra Pablo ,
gritando : « ¡ Israelitas , ayúdennos ! Éste es el hombre que anda por todas partes enseñando a la gente cosas que van contra nuestro pueblo , contra la ley de Moisés y contra este templo . Además , ahora ha metido en el templo a unos griegos , profanando este Lugar santo . »
Decían esto porque antes lo habían visto en la ciudad con Trófimo de Éfeso , y pensaban que Pablo lo había llevado al templo .
Toda la ciudad se alborotó , y la gente llegó corriendo . Agarraron a Pablo y lo arrastraron fuera del templo , cerrando inmediatamente las puertas .
Estaban a punto de matarlo , cuando al comandante del batallón romano le llegó la noticia de que toda la ciudad de Jerusalén se había alborotado .
El comandante reunió a sus soldados y oficiales , y fue corriendo a donde estaba la gente . Cuando vieron al comandante y a los soldados , dejaron de golpear a Pablo .
Entonces el comandante se acercó , arrestó a Pablo y mandó que lo sujetaran con dos cadenas . Después preguntó quién era y qué había hecho .
Pero unos gritaban una cosa y otros otra , de modo que el comandante no podía aclarar nada a causa del ruido que hacían ; así que mandó llevarlo al cuartel .
Al llegar a las gradas del cuartel , los soldados tuvieron que llevar a Pablo a cuestas , debido a la violencia de la gente ;
porque todos iban detrás , gritando : « ¡ Muera ! »
Cuando ya iban a meterlo en el cuartel , Pablo le preguntó al comandante del batallón : — ¿ Puedo hablar con usted un momento ? El comandante le contestó : — ¿ Sabes hablar griego ?
Entonces , ¿ tú no eres aquel egipcio que hace algún tiempo comenzó una rebelión y salió al desierto con cuatro mil guerrilleros ?
Pablo le dijo : —Yo soy judío , natural de Tarso de Cilicia , ciudadano de una población importante ; pero , por favor , permítame usted hablar a la gente .
El comandante le dio permiso , y Pablo se puso de pie en las gradas y con la mano hizo callar a la gente . Cuando se hizo silencio , les habló en hebreo , diciendo :
« Hermanos y padres , escuchen lo que les digo en mi defensa . »
Al oír que les hablaba en hebreo , guardaron aún más silencio . Pablo continuó :
« Yo soy judío . Nací en Tarso de Cilicia , pero me crié aquí en Jerusalén y estudié bajo la dirección de Gamaliel , muy de acuerdo con la ley de nuestros antepasados . Siempre he procurado servir a Dios con todo mi corazón , tal como todos ustedes lo hacen hoy día .
Antes perseguí a muerte a quienes seguían este Nuevo Camino , y los arresté y metí en la cárcel , ya fueran hombres o mujeres .
El jefe de los sacerdotes y todos los ancianos son testigos de esto . Ellos me dieron cartas para nuestros hermanos judíos en Damasco , y fui allá en busca de creyentes , para traerlos aquí a Jerusalén y castigarlos .
» Pero mientras iba yo de camino , y estando ya cerca de Damasco , a eso del mediodía , una fuerte luz del cielo brilló de repente a mi alrededor ,
y caí al suelo . Y oí una voz , que me decía : “ Saulo , Saulo , ¿ por qué me persigues ? ”
Pregunté : “ ¿ Quién eres , Señor ? ” Y la voz me contestó : “ Yo soy Jesús de Nazaret , el mismo a quien tú estás persiguiendo . ”
Los que iban conmigo vieron la luz , pero no oyeron la voz del que me hablaba .
Yo pregunté : “ ¿ Qué debo hacer , Señor ? ” Y el Señor me dijo : “ Levántate y sigue tu viaje a Damasco . Allí se te dirá todo lo que debes hacer . ”
Como el brillo de la luz me dejó ciego , mis compañeros me llevaron de la mano a Damasco .
» Allí había un hombre llamado Ananías , que era muy piadoso y obediente a la ley de Moisés ; todos los judíos que vivían en Damasco hablaban muy bien de él .
Ananías vino a verme , y al llegar me dijo : “ Hermano Saulo , recibe de nuevo la vista . ” En aquel mismo momento recobré la vista , y pude verlo .
Luego añadió : “ El Dios de nuestros padres te ha escogido para que conozcas su voluntad , y para que veas al que es justo y oigas su voz de sus propios labios .
Pues tú vas a ser testigo suyo ante todo el mundo , y vas a contar lo que has visto y oído .
Y ahora , no esperes más . Levántate , bautízate y lávate de tus pecados , invocando el nombre del Señor . ”
» Cuando regresé a Jerusalén , fui al templo a orar , y tuve una visión .
Vi al Señor , que me dijo : “ Date prisa , sal rápidamente de Jerusalén , porque no van a hacer caso de lo que dices de mí . ”
Yo le dije : “ Señor , ellos saben que yo iba por todas las sinagogas y llevaba a la cárcel a los que creían en ti , y que los golpeaba ,
y que cuando mataron a tu siervo Esteban , que daba testimonio de ti , yo mismo estaba allí , aprobando que lo mataran , e incluso cuidé la ropa de quienes lo mataron . ”
Pero el Señor me dijo : “ Ponte en camino , que voy a enviarte a naciones lejanas . ” »
Hasta este punto lo escucharon ; pero entonces comenzaron a gritar : « ¡ Ese hombre no debe vivir ! ¡ Bórralo de este mundo ! »
Y como seguían gritando y sacudiendo sus ropas y tirando polvo al aire ,
el comandante ordenó que metieran a Pablo en el cuartel , y mandó que lo azotaran , para que confesara por qué la gente gritaba en contra suya .
Pero cuando ya lo tenían atado para azotarlo , Pablo le preguntó al capitán que estaba presente : — ¿ Tienen ustedes autoridad para azotar a un ciudadano romano , y además sin haberlo juzgado ?
Al oír esto , el capitán fue y avisó al comandante , diciendo : — ¿ Qué va a hacer usted ? Este hombre es ciudadano romano .
Entonces el comandante se acercó a Pablo , y le preguntó : — ¿ Es cierto que tú eres ciudadano romano ? Pablo le contestó : —Sí .
El comandante le dijo : —A mí me costó mucho dinero hacerme ciudadano romano . Y Pablo respondió : —Pues yo lo soy por nacimiento .
Con esto , los que iban a azotar a Pablo se apartaron de él ; y hasta el mismo comandante , al darse cuenta de que era ciudadano romano , tuvo miedo por haberlo encadenado .
Al día siguiente , el comandante , queriendo saber con exactitud de qué acusaban los judíos a Pablo , le quitó las cadenas y mandó reunir a los jefes de los sacerdotes y a toda la Junta Suprema . Luego sacó a Pablo y lo puso delante de ellos .



Pablo miró a los de la Junta Suprema y les dijo : —Hermanos , yo he vivido hasta hoy con la conciencia tranquila delante de Dios .
Entonces Ananías , que era sumo sacerdote , mandó a los que estaban cerca de Pablo que le pegaran en la boca .
Pero Pablo le contestó : — ¡ Dios le va a pegar a usted , hipócrita ! Si usted está sentado ahí para juzgarme según la ley , ¿ por qué contra la ley manda que me peguen ?
Los que estaban presentes le dijeron : — ¿ Así insultas al sumo sacerdote de Dios ?
Pablo dijo : —Hermanos , yo no sabía que fuera el sumo sacerdote ; pues en la Escritura dice : “ No maldigas al que gobierna a tu pueblo . ”
Luego , dándose cuenta de que algunos de la Junta eran del partido saduceo y otros del partido fariseo , dijo Pablo en voz alta : —Hermanos , yo soy fariseo , de familia de fariseos ; y se me está juzgando porque espero la resurrección de los muertos .
En cuanto Pablo dijo esto , los fariseos y los saduceos comenzaron a discutir entre sí , y se dividió la reunión .
Porque los saduceos dicen que los muertos no resucitan , y que no hay ángeles ni espíritus ; en cambio , los fariseos creen en todas estas cosas .
Todos gritaban ; y algunos maestros de la ley , que eran del partido fariseo , se levantaron y dijeron : —Este hombre no ha hecho nada malo ; tal vez le ha hablado un espíritu o un ángel .
Como el alboroto era cada vez mayor , el comandante tuvo miedo de que hicieran pedazos a Pablo , por lo cual mandó llamar a unos soldados para sacarlo de allí y llevarlo otra vez al cuartel .
A la noche siguiente , el Señor se le apareció a Pablo y le dijo : « Ánimo , Pablo , porque así como has dado testimonio de mí aquí en Jerusalén , así tendrás que darlo también en Roma . »
Al día siguiente , algunos de los judíos se pusieron de acuerdo para matar a Pablo , y juraron bajo maldición que no comerían ni beberían hasta que lograran matarlo .
Eran más de cuarenta hombres los que así se habían comprometido .
Fueron , pues , a los jefes de los sacerdotes y a los ancianos de los judíos , y les dijeron : —Nosotros hemos jurado bajo maldición que no comeremos nada mientras no matemos a Pablo .
Ahora , ustedes y los demás miembros de la Junta Suprema pidan al comandante que lo traiga mañana ante ustedes , con el pretexto de investigar su caso con más cuidado ; y nosotros estaremos listos para matarlo antes que llegue .
Pero el hijo de la hermana de Pablo se enteró del asunto , y fue al cuartel a avisarle .
Pablo llamó a uno de los capitanes , y le dijo : —Lleve a este muchacho al comandante , porque tiene algo que comunicarle .
El capitán lo llevó al comandante , y le dijo : —El preso Pablo me llamó y me pidió que trajera aquí a este muchacho , que tiene algo que comunicarle a usted .
El comandante tomó de la mano al muchacho , y llevándolo aparte le preguntó : — ¿ Qué quieres decirme ?
El muchacho le dijo : —Los judíos se han puesto de acuerdo para pedirle a usted que mañana lleve a Pablo ante la Junta Suprema , con el pretexto de que quieren investigar su caso con más cuidado .
Pero no les crea , porque más de cuarenta de sus hombres lo esperan escondidos , y han jurado bajo maldición que no comerán ni beberán hasta que maten a Pablo ; y ahora están listos , esperando solamente que usted les dé una respuesta .
Entonces el comandante despidió al muchacho , mandándole que no dijera a nadie que le había contado eso .
El comandante llamó a dos de sus capitanes , y les dio orden de preparar doscientos soldados de a pie , setenta de a caballo y doscientos con lanzas , para ir a Cesarea a las nueve de la noche .
Además mandó preparar caballos para que Pablo montara , y dio orden de llevarlo sano y salvo al gobernador Félix .
Con ellos envió una carta que decía lo siguiente :





Los soldados , conforme a las órdenes que tenían , tomaron a Pablo y lo llevaron de noche a Antípatris .
Al día siguiente , los soldados de a pie volvieron al cuartel , y los de a caballo siguieron el viaje con Pablo .
Al llegar a Cesarea , dieron la carta al gobernador y le entregaron también a Pablo .
Después de leer la carta , el gobernador preguntó de dónde era Pablo ; y al saber que era de Cilicia ,
le dijo : —Te oiré cuando vengan los que te acusan . Luego dio orden de ponerlo bajo vigilancia en el palacio de Herodes .

Cinco días después , Ananías , el sumo sacerdote , llegó a Cesarea con algunos de los ancianos y con un abogado que se llamaba Tértulo . Éstos se presentaron ante el gobernador , para acusar a Pablo .
Cuando trajeron a Pablo , Tértulo comenzó su acusación , diciendo a Félix : —Gracias a usted , señor gobernador , tenemos paz , y gracias a sus sabias disposiciones se han hecho muchas mejoras en nuestra nación .
Todo esto lo recibimos siempre y en todas partes , oh excelentísimo Félix , con mucho agradecimiento .
Pero para no quitarle mucho tiempo , le ruego que tenga la bondad de oírnos un momento .
Hemos encontrado que este hombre es una calamidad , y que por todo el mundo anda provocando divisiones entre los judíos , y que es cabecilla de la secta de los nazarenos .
Incluso trató de profanar el templo , por lo cual nosotros lo arrestamos .

Usted mismo puede interrogarlo para saber la verdad de todo esto de que lo acusamos .
Los judíos allí presentes también afirmaban lo mismo .
El gobernador le hizo entonces a Pablo señas de que hablara , y Pablo dijo : —Con mucho gusto presento mi defensa ante usted , porque sé que usted es juez de esta nación desde hace muchos años .
Como usted mismo puede averiguar , hace apenas doce días que llegué a Jerusalén , a adorar a Dios .
Y no me encontraron discutiendo con nadie , ni alborotando a la gente en el templo , ni en las sinagogas , ni en otras partes de la ciudad .
Estas personas no pueden probar ninguna de las cosas de que me acusan .
Pero lo que sí confieso es que sirvo al Dios de mis padres de acuerdo con el Nuevo Camino que ellos llaman una secta , porque creo todo lo que está escrito en los libros de la ley y de los profetas .
Y tengo , lo mismo que ellos , la esperanza en Dios de que los muertos han de resucitar , tanto los buenos como los malos .
Por eso procuro siempre tener limpia mi conciencia delante de Dios y de los hombres .
» Después de algunos años de andar por otras partes , volví a mi país para dar limosnas y presentar ofrendas .


Y si no , que estos que están aquí digan si me hallaron culpable de algún delito cuando estuve ante la Junta Suprema de los judíos .
A no ser que cuando estuve entre ellos dije en voz alta : “ Hoy me están juzgando ustedes porque creo en la resurrección de los muertos . ”
Al oír esto , Félix , como estaba bien informado del Nuevo Camino , dejó el asunto pendiente y les dijo : —Cuando venga el comandante Lisias , me informaré mejor de este asunto de ustedes .
Y mandó Félix al capitán que Pablo siguiera detenido , pero que le diera alguna libertad y dejara que sus amigos lo atendieran .
Unos días más tarde llegó otra vez Félix , junto con Drusila , su esposa , que era judía . Y mandó Félix llamar a Pablo , y escuchó lo que este decía acerca de la fe en Jesucristo .
Pero cuando Pablo le habló de una vida de rectitud , del dominio propio y del juicio futuro , Félix se asustó y le dijo : —Vete ahora . Te volveré a llamar cuando tenga tiempo .
Por otra parte , Félix esperaba que Pablo le diera dinero ; por eso lo llamaba muchas veces para hablar con él .
Dos años pasaron así ; luego Félix dejó de ser gobernador , y en su lugar entró Porcio Festo . Y como Félix quería quedar bien con los judíos , dejó preso a Pablo .

Festo llegó para tomar su puesto de gobernador , y tres días después se dirigió de Cesarea a Jerusalén .
Allí los jefes de los sacerdotes y los judíos más importantes le presentaron una demanda contra Pablo .
Le pidieron , como favor especial , que ordenara que Pablo fuera llevado a Jerusalén . El plan de ellos era hacer que lo mataran en el camino ;
pero Festo contestó que Pablo seguiría preso en Cesarea , y que él mismo pensaba ir allá dentro de poco .
Les dijo : —Por eso , las autoridades de ustedes deben ir conmigo a Cesarea , y si ese hombre ha cometido algún delito , allí podrán acusarlo .
Festo estuvo en Jerusalén unos ocho o diez días más , y luego regresó a Cesarea . Al día siguiente ocupó su asiento en el tribunal y ordenó que le llevaran a Pablo .
Cuando Pablo entró , los judíos que habían llegado de Jerusalén se acercaron y lo acusaron de muchas cosas graves , aunque no pudieron probar ninguna de ellas .
Pablo , por su parte , decía en su defensa : —Yo no he cometido ningún delito , ni contra la ley de los judíos ni contra el templo ni contra el emperador romano .
Pero como Festo quería quedar bien con los judíos , le preguntó a Pablo : — ¿ Quieres ir a Jerusalén , para que yo juzgue allá tu caso ?
Pablo contestó : —Estoy ante el tribunal del emperador romano , que es donde debo ser juzgado . Como bien sabe usted , no he hecho nada malo contra los judíos .
Si he cometido algún delito que merezca la pena de muerte , no me niego a morir ; pero si no hay nada de cierto en las cosas de que me acusan , nadie tiene el derecho de entregarme a ellos . Pido que el emperador mismo me juzgue .
Festo entonces consultó con sus consejeros , y luego dijo : —Ya que has pedido que te juzgue el emperador , al emperador irás .
Al cabo de algunos días , el rey Agripa y Berenice fueron a Cesarea a saludar a Festo .
Como estuvieron allí varios días , Festo contó al rey el caso de Pablo . Le dijo : —Hay aquí un hombre que Félix dejó preso .
Cuando estuve en Jerusalén , los jefes de los sacerdotes y los ancianos de los judíos me presentaron una demanda contra él , pidiéndome que lo condenara .
Yo les contesté que la autoridad romana no acostumbra condenar a muerte a nadie sin que antes el acusado pueda verse cara a cara con los que lo acusan , para defenderse de la acusación .
Por eso , cuando ellos vinieron acá , no perdí tiempo , sino que al día siguiente ocupé mi asiento en el tribunal y mandé traer al hombre .
Pero los que se presentaron para acusarlo no alegaron en contra suya ninguno de los delitos que yo había pensado .
Lo único que decían contra él eran cosas de su religión , y de un tal Jesús que murió y que Pablo dice que está vivo .
Como yo no sabía qué hacer en este asunto , le pregunté a Pablo si quería ir a Jerusalén para ser juzgado de esas cosas .
Pero él ha pedido que lo juzgue Su Majestad el emperador , así que he ordenado que siga preso hasta que yo pueda mandárselo .
Entonces Agripa le dijo a Festo : —Yo también quisiera oír a ese hombre . Y Festo le contestó : —Mañana mismo lo oirás .
Al día siguiente , Agripa y Berenice llegaron y entraron con gran solemnidad en la sala , junto con los jefes militares y los principales señores de la ciudad . Festo mandó que le llevaran a Pablo ,
y dijo : —Rey Agripa y señores que están aquí reunidos con nosotros : ahí tienen a ese hombre . Todos los judíos me han traído acusaciones contra él , tanto en Jerusalén como aquí en Cesarea , y no dejan de pedirme a gritos su muerte ;
pero a mí me parece que no ha hecho nada que la merezca . Sin embargo , como él mismo ha pedido ser juzgado por Su Majestad el emperador , he decidido enviárselo .
Pero como no tengo nada concreto que escribirle a mi señor el emperador acerca de él , lo traigo ante ustedes , y sobre todo ante ti , oh rey Agripa , para que después de interrogarlo tenga yo algo que escribir .
Pues me parece absurdo enviar un preso y no decir de qué está acusado .
Entonces Agripa le dijo a Pablo : —Puedes hablar en tu defensa . Pablo alzó la mano y comenzó a hablar así :
« Me siento feliz de poder hablar hoy delante de Su Majestad , oh rey Agripa , para defenderme de todas las acusaciones que los judíos han presentado contra mí ,
sobre todo porque Su Majestad conoce todas las costumbres de los judíos y las cosas que discutimos . Por eso le pido que me oiga con paciencia .
» Todos los judíos saben cómo viví entre ellos , en mi tierra y en Jerusalén , desde mi juventud .
También saben , y lo pueden declarar si quieren , que siempre he sido fariseo , que es la secta más estricta de nuestra religión .
Y ahora me han traído a juicio precisamente por esta esperanza que tengo en la promesa que Dios hizo a nuestros antepasados .
Nuestras doce tribus de Israel esperan ver el cumplimiento de esta promesa , y por eso adoran a Dios y le sirven día y noche . Por esta misma esperanza , oh rey Agripa , los judíos me acusan ahora .
¿ Por qué no creen ustedes que Dios resucita a los muertos ?
» Yo mismo pensaba antes que debía hacer muchas cosas en contra del nombre de Jesús de Nazaret ,
y así lo hice en Jerusalén . Con la autorización de los jefes de los sacerdotes , metí en la cárcel a muchos de los creyentes ; y cuando los mataban , yo estaba de acuerdo .
Muchas veces los castigaba para obligarlos a negar su fe . Y esto lo hacía en todas las sinagogas , y estaba tan furioso contra ellos que los perseguía hasta en ciudades extranjeras .
» Con ese propósito me dirigía a la ciudad de Damasco , autorizado y comisionado por los jefes de los sacerdotes .
Pero en el camino , oh rey , vi a mediodía una luz del cielo , más fuerte que la luz del sol , que brilló alrededor de mí y de los que iban conmigo .
Todos caímos al suelo , y oí una voz que me decía en hebreo : “ Saulo , Saulo , ¿ por qué me persigues ? Te estás haciendo daño a ti mismo , como si dieras coces contra el aguijón . ”
Entonces dije : “ ¿ Quién eres , Señor ? ” El Señor me contestó : “ Yo soy Jesús , el mismo a quien estás persiguiendo .
Pero levántate , ponte de pie , porque me he aparecido a ti para designarte como mi servidor y testigo de lo que ahora has visto y de lo que todavía has de ver de mí .
Te voy a librar de los judíos y también de los no judíos , a los cuales ahora te envío .
Te mando a ellos para que les abras los ojos y no caminen más en la oscuridad , sino en la luz ; para que no sigan bajo el poder de Satanás , sino que sigan a Dios ; y para que crean en mí y reciban así el perdón de los pecados y una herencia en el pueblo santo de Dios . ”
» Así que , oh rey Agripa , no desobedecí a la visión del cielo ,
sino que primero anuncié el mensaje a los que estaban en Damasco , luego a los de Jerusalén y de toda la región de Judea , y también a los no judíos , invitándolos a convertirse , y a volverse a Dios , y a hacer obras que demuestren esa conversión .
Por este motivo , los judíos me arrestaron en el templo y quisieron matarme .
Pero con la ayuda de Dios sigo firme hasta ahora , hablando de Dios a todos , pequeños y grandes . Nunca les digo nada aparte de lo que los profetas y Moisés dijeron que había de suceder :
que el Mesías tenía que morir , pero que después de morir sería el primero en resucitar , y que anunciaría la luz de la salvación tanto a nuestro pueblo como a las otras naciones . »
Al decir Pablo estas cosas en su defensa , Festo gritó : — ¡ Estás loco , Pablo ! De tanto estudiar te has vuelto loco .
Pero Pablo contestó : —No estoy loco , excelentísimo Festo ; al contrario , lo que digo es razonable y es la verdad .
Ahí está el rey Agripa , que conoce bien estas cosas , y por eso hablo con tanta libertad delante de él ; porque estoy seguro de que él también sabe todo esto , ya que no se trata de cosas sucedidas en algún rincón escondido .
¿ Cree Su Majestad lo que dijeron los profetas ? Yo sé que lo cree .
Agripa le contestó : — ¿ Piensas hacerme cristiano en tan poco tiempo ?
Pablo dijo : —Que sea en poco tiempo o en mucho , quiera Dios que no solamente Su Majestad , sino también todos los que me están escuchando hoy , lleguen a ser como yo , aunque sin estas cadenas .
Entonces se levantó el rey , y también el gobernador , junto con Berenice y todos los que estaban allí sentados ,
y se fueron aparte a hablar del asunto . Decían entre sí : —Este hombre no ha hecho nada que merezca la muerte ; ni siquiera debe estar en la cárcel .
Y Agripa dijo a Festo : —Se podría haber soltado a este hombre , si él mismo no hubiera pedido ser juzgado por el emperador .

Cuando decidieron mandarnos a Italia , Pablo y los otros presos fueron entregados a un capitán que se llamaba Julio , del batallón llamado del Emperador .
Nos embarcamos , pues , en un barco del puerto de Adramitio que estaba a punto de salir para los puertos de Asia . Estaba también con nosotros Aristarco , que era de Tesalónica , ciudad de Macedonia .
Al día siguiente llegamos al puerto de Sidón , donde Julio trató a Pablo con mucha consideración , pues lo dejó visitar a sus amigos y ser atendido por ellos .
Saliendo de Sidón , navegamos protegidos del viento por la isla de Chipre , porque teníamos el viento en contra .
Bordeamos la costa de Cilicia y Panfilia , y llegamos a Mira , una ciudad de Licia .
El capitán de los soldados encontró allí un barco de Alejandría que iba a Italia , y nos hizo embarcar para seguir el viaje .
Durante varios días viajamos despacio , y con mucho trabajo llegamos frente a Cnido . Como todavía teníamos el viento en contra , pasamos frente a Salmona dando la vuelta a la isla de Creta ;
y navegando con dificultad a lo largo de la costa , llegamos a un lugar llamado Buenos Puertos , cerca del pueblo de Lasea .
Se había perdido mucho tiempo , y ya era peligroso viajar por mar porque se acercaba el invierno . Por eso , Pablo les aconsejó :
—Señores , veo que este viaje va a ser muy peligroso , y que vamos a perder tanto el barco como su carga , y que hasta podemos perder la vida .
Pero el capitán de los soldados hizo más caso al dueño del barco y al capitán del mismo que a Pablo .
Y como aquel puerto no era bueno para pasar el invierno , casi todos pensaron que sería mejor salir de allí e intentar llegar a Fenice , un puerto de Creta que mira al sudoeste y al noroeste , y pasar allí el invierno .
Pensando que podrían seguir el viaje porque comenzaba a soplar un viento suave del sur , salieron y navegaron junto a la costa de Creta .
Pero poco después un viento huracanado del nordeste azotó el barco ,
y comenzó a arrastrarlo . Como no podíamos mantener el barco de cara al viento , tuvimos que dejarnos llevar por él .
Pasamos por detrás de una pequeña isla llamada Cauda , donde el viento no soplaba tan fuerte , y con mucho trabajo pudimos recoger el bote salvavidas .
Después de subirlo a bordo , usaron sogas para reforzar el barco . Luego , como tenían miedo de encallar en los bancos de arena llamados la Sirte , echaron el ancla flotante y se dejaron llevar por el viento .
Al día siguiente , la tempestad era todavía fuerte , así que comenzaron a arrojar al mar la carga del barco ;
y al tercer día , con sus propias manos , arrojaron también los aparejos del barco .
Por muchos días no se dejaron ver ni el sol ni las estrellas , y con la gran tempestad que nos azotaba habíamos perdido ya toda esperanza de salvarnos .
Como habíamos pasado mucho tiempo sin comer , Pablo se levantó en medio de todos y dijo : —Señores , hubiera sido mejor hacerme caso y no salir de Creta ; así habríamos evitado estos daños y perjuicios .
Ahora , sin embargo , no se desanimen , porque ninguno de ustedes morirá , aunque el barco sí va a perderse .
Pues anoche se me apareció un ángel , enviado por el Dios a quien pertenezco y sirvo ,
y me dijo : “ No tengas miedo , Pablo , porque tienes que presentarte ante el emperador romano , y por tu causa Dios va a librar de la muerte a todos los que están contigo en el barco . ”
Por tanto , señores , anímense , porque tengo confianza en Dios y estoy seguro de que las cosas sucederán como el ángel me dijo .
Pero vamos a encallar en una isla .
Una noche , cuando al cabo de dos semanas de viaje nos encontrábamos en el mar Adriático llevados de un lado a otro por el viento , a eso de la medianoche los marineros se dieron cuenta de que estábamos llegando a tierra .
Midieron la profundidad del agua , y era de treinta y seis metros ; un poco más adelante la midieron otra vez , y era de veintisiete metros .
Por miedo de chocar contra las rocas , echaron cuatro anclas por la parte de atrás del barco , mientras pedían a Dios que amaneciera .
Pero los marineros pensaron en escapar del barco , así que comenzaron a bajar el bote salvavidas , haciendo como que iban a echar las anclas de la parte delantera del barco .
Pero Pablo avisó al capitán y a sus soldados , diciendo : —Si éstos no se quedan en el barco , ustedes no podrán salvarse .
Entonces los soldados cortaron las amarras del bote salvavidas y lo dejaron caer al agua .
De madrugada , Pablo les recomendó a todos que comieran algo . Les dijo : —Ya hace dos semanas que , por esperar a ver qué pasa , ustedes no han comido nada .
Les ruego que coman algo . Esto es necesario , si quieren sobrevivir , pues nadie va a perder ni un cabello de la cabeza .
Al decir esto , Pablo tomó en sus manos un pan y dio gracias a Dios delante de todos . Lo partió y comenzó a comer .
Luego todos se animaron y comieron también .
Éramos en el barco doscientas setenta y seis personas en total .
Después de haber comido lo que quisieron , echaron el trigo al mar para aligerar el barco .
Cuando amaneció , los marineros no reconocieron la tierra , pero vieron una bahía que tenía playa ; y decidieron tratar de arrimar el barco hacia allá .
Cortaron las amarras de las anclas , abandonándolas en el mar , y aflojaron los remos que servían para guiar el barco . Luego alzaron al viento la vela delantera , y el barco comenzó a acercarse a la playa .
Pero fue a dar en un banco de arena , donde el barco encalló . La parte delantera quedó atascada en la arena , sin poder moverse , mientras la parte de atrás comenzó a hacerse pedazos por la fuerza de las olas .
Los soldados quisieron matar a los presos , para no dejarlos escapar nadando .
Pero el capitán de los soldados , que quería salvar a Pablo , no dejó que lo hicieran , sino que ordenó que quienes supieran nadar se echaran al agua primero para llegar a tierra ,
y que los demás siguieran sobre tablas o en pedazos del barco . Así llegamos todos salvos a tierra .
Cuando ya estuvimos todos a salvo , supimos que la isla se llamaba Malta .
Los nativos nos trataron muy bien a todos ; y como estaba lloviendo y hacía frío , encendieron una gran fogata y nos invitaron a acercarnos .
Pablo , que había recogido un poco de leña seca , la estaba echando al fuego cuando una víbora salió huyendo del calor y se le enredó en la mano .
Al ver los nativos la víbora colgada de la mano de Pablo , se dijeron unos a otros : « Este hombre debe de ser un asesino , pues aunque se salvó del mar , la justicia divina no lo deja vivir . »
Pero Pablo se sacudió la víbora en el fuego , y no le pasó nada .
Todos estaban esperando que se hinchara o que de un momento a otro cayera muerto ; pero después de mucho esperar , cuando vieron que nada le pasaba , cambiaron de idea y comenzaron a decir que Pablo era un dios .
Cerca de aquel lugar había unos terrenos que pertenecían al personaje principal de la isla , llamado Publio , que nos recibió y nos atendió muy bien durante tres días .
Y sucedió que el padre de Publio estaba en cama , enfermo de fiebre y disentería . Pablo fue entonces a visitarlo y , después de orar , puso las manos sobre él y lo sanó .
Con esto , vinieron también los otros enfermos que había en la isla , y fueron sanados .
Nos llenaron de atenciones , y después , al embarcarnos de nuevo , nos dieron todo lo necesario para el viaje .
Al cabo de tres meses de estar en la isla , nos embarcamos en un barco que había pasado allí el invierno ; era una embarcación de Alejandría , que llevaba por insignia la figura de los dioses Cástor y Pólux .
Llegamos al puerto de Siracusa , donde nos quedamos tres días ,
y de allí seguimos el viaje hasta arribar a Regio . El día siguiente tuvimos viento sur , y un día más tarde llegamos a Pozzuoli ,
donde encontramos a algunos hermanos que nos invitaron a quedarnos con ellos una semana ; y así , finalmente , llegamos a Roma .
Los hermanos de Roma ya tenían noticias acerca de nosotros ; de manera que salieron a nuestro encuentro hasta el Foro de Apio y el lugar llamado las Tres Tabernas . Al verlos , Pablo dio gracias a Dios y se sintió animado .
Cuando llegamos a Roma , permitieron que Pablo viviera aparte , vigilado solamente por un soldado .
Tres días después de su llegada , Pablo mandó llamar a los principales judíos de Roma . Cuando estuvieron reunidos , les dijo : —Hermanos , yo no he hecho nada contra los judíos ni contra las costumbres de nuestros antepasados . Sin embargo , en Jerusalén fui entregado a los romanos ,
quienes después de interrogarme querían soltarme , porque no encontraron ninguna razón para condenarme a muerte .
Pero los judíos se opusieron , y tuve que pedir que el emperador me juzgara , aunque no tengo nada de qué acusar a los de mi nación .
Por esto , pues , los he llamado a ustedes , para verlos y hablarles ; porque es precisamente por la esperanza que tenemos nosotros los israelitas , por lo que me encuentro aquí encadenado .
Ellos le dijeron : —Nosotros no hemos recibido ninguna carta de Judea acerca de ti , ni ninguno de los hermanos judíos que han llegado de allá nos ha dicho nada malo en contra tuya .
Quisiéramos oír lo que tú piensas , porque sabemos que en todas partes se habla en contra de esta nueva secta .
Así que le señalaron un día , en el que acudieron muchas personas a donde Pablo estaba alojado . Desde la mañana hasta la tarde , Pablo les habló del reino de Dios . Trataba de convencerlos acerca de Jesús , por medio de la ley de Moisés y los escritos de los profetas .
Unos aceptaron lo que Pablo decía , pero otros no creyeron .
Y como no se ponían de acuerdo entre sí , comenzaron a irse . Pablo les dijo solamente : —Bien habló el Espíritu Santo a los antepasados de ustedes por medio del profeta Isaías , diciendo :
“ Anda y dile a este pueblo : Por más que escuchen , no entenderán ; por más que miren , no verán .
Pues la mente de este pueblo está entorpecida , tienen tapados los oídos y sus ojos están cerrados , para que no puedan ver ni oír , ni puedan entender ; para que no se vuelvan a mí , y yo no los sane . ”


Pablo se quedó dos años completos en la casa que tenía alquilada , donde recibía a todos los que iban a verlo .
Con toda libertad anunciaba el reino de Dios , y enseñaba acerca del Señor Jesucristo sin que nadie se lo estorbara .

Los saluda Pablo , siervo de Cristo Jesús llamado por él para ser apóstol y apartado para anunciar el evangelio de Dios .
Por medio de sus profetas , Dios ya lo había prometido en las santas Escrituras .


Por medio de Jesucristo recibí el privilegio de ser apóstol , puesto a su servicio , para que en todas las naciones haya quienes crean en él y le obedezcan .


En primer lugar , por medio de Jesucristo doy gracias a mi Dios por cada uno de ustedes , porque en todas partes se habla de su fe .
Dios , a quien yo sirvo con todo mi corazón anunciando el evangelio de su Hijo , es testigo de que continuamente los recuerdo ,
y en mis oraciones pido siempre a Dios que , si es su voluntad , me conceda que vaya por fin a visitarlos .
Porque deseo verlos y prestarles alguna ayuda espiritual , para que estén más firmes ;
es decir , para que nos animemos unos a otros con esta fe que ustedes y yo tenemos .
Quiero que sepan , hermanos , que muchas veces me he propuesto ir a verlos , pero hasta ahora siempre se me han presentado obstáculos . Mi deseo es recoger alguna cosecha espiritual entre ustedes , como la he recogido entre las otras naciones .
Me siento en deuda con todos , sean cultos o incultos , sabios o ignorantes ;
por eso estoy tan ansioso de anunciarles el evangelio también a ustedes que viven en Roma .
No me avergüenzo del evangelio , porque es poder de Dios para que todos los que creen alcancen la salvación , los judíos en primer lugar , pero también los que no lo son .
Pues el evangelio nos muestra de qué manera Dios nos hace justos : es por fe , de principio a fin . Así lo dicen las Escrituras : « El justo por la fe vivirá . »
Pues Dios muestra su ira castigando desde el cielo a toda la gente mala e injusta , que con su injusticia mantiene prisionera la verdad .
Lo que de Dios se puede conocer , ellos lo conocen muy bien , porque él mismo se lo ha mostrado ;
pues lo invisible de Dios se puede llegar a conocer , si se reflexiona en lo que él ha hecho . En efecto , desde que el mundo fue creado , claramente se ha podido ver que él es Dios y que su poder nunca tendrá fin . Por eso los malvados no tienen disculpa .
Pues aunque han conocido a Dios , no lo han honrado como a Dios ni le han dado gracias . Al contrario , han terminado pensando puras tonterías , y su necia mente se ha quedado a oscuras .
Decían que eran sabios , pero se hicieron tontos ;
porque han cambiado la gloria del Dios inmortal por imágenes del hombre mortal , y hasta por imágenes de aves , cuadrúpedos y reptiles .
Por eso , Dios los ha abandonado a los impuros deseos que hay en ellos , y han cometido unos con otros acciones vergonzosas .
En lugar de la verdad de Dios , han buscado la mentira , y han honrado y adorado las cosas creadas por Dios y no a Dios mismo , que las creó y que merece alabanza por siempre . Amén .
Por eso , Dios los ha abandonado a pasiones vergonzosas . Hasta sus mujeres han cambiado las relaciones naturales por las que van contra la naturaleza ;
de la misma manera , los hombres han dejado sus relaciones naturales con la mujer y arden en malos deseos los unos por los otros . Hombres con hombres cometen acciones vergonzosas , y sufren en su propio cuerpo el castigo merecido por su perversión .
Como no quisieron reconocer a Dios , él los ha abandonado a sus perversos pensamientos , para que hagan lo que no deben .
Están llenos de toda clase de injusticia , perversidad , avaricia y maldad . Son envidiosos , asesinos , pendencieros , engañadores , perversos y chismosos .
Hablan mal de los demás , son enemigos de Dios , insolentes , vanidosos y orgullosos ; inventan maldades , desobedecen a sus padres ,
no quieren entender , no cumplen su palabra , no sienten cariño por nadie , no sienten compasión .
Saben muy bien que Dios ha decretado que quienes hacen estas cosas merecen la muerte ; y , sin embargo , las siguen haciendo , y hasta ven con gusto que otros las hagan .
Por eso no tienes disculpa , tú que juzgas a otros , no importa quién seas . Al juzgar a otros te condenas a ti mismo , pues haces precisamente lo mismo que hacen ellos .
Pero sabemos que Dios juzga conforme a la verdad cuando condena a los que así se portan .
En cuanto a ti , que juzgas a otros y haces lo mismo que ellos , no creas que vas a escapar de la condenación de Dios .
Tú desprecias la inagotable bondad , tolerancia y paciencia de Dios , sin darte cuenta de que es precisamente su bondad la que te está llevando a convertirte a él .
Pero tú , como eres terco y no has querido volverte a Dios , estás amontonando castigo sobre ti mismo para el día del castigo , cuando Dios se manifestará para dictar su justa sentencia
y pagar a cada uno conforme a lo que haya hecho .
Dará vida eterna a quienes , buscando gloria , honor e inmortalidad , perseveraron en hacer lo bueno ;
pero castigará con enojo a los rebeldes , es decir , a los que están en contra de la verdad y a favor de la maldad .
Habrá sufrimiento y angustia para todos los que hacen lo malo , para los judíos en primer lugar , pero también para los que no lo son .
En cambio , Dios dará gloria , honor y paz a todos los que hacen lo bueno , a los judíos en primer lugar , pero también a los que no lo son .
Porque Dios juzga imparcialmente .
Todos los que pecan sin haber tenido la ley de Moisés , perecerán sin esa ley ; y los que pecan a pesar de tener la ley de Moisés , por medio de esa misma ley serán juzgados .
Pues no son justos ante Dios los que solamente oyen la ley , sino los que la obedecen .
Porque cuando los que no son judíos ni tienen la ley hacen por naturaleza lo que la ley manda , ellos mismos son su propia ley ,
pues muestran por su conducta que llevan la ley escrita en el corazón . Su propia conciencia lo comprueba , y sus propios pensamientos los acusarán o los defenderán
el día en que Dios juzgará los secretos de todos por medio de Cristo Jesús , conforme al evangelio que yo anuncio .
Tú te llamas judío , confías en la ley de Moisés , y estás orgulloso de tu Dios .
Conoces su voluntad , y la ley te enseña a escoger lo mejor .
Estás convencido de que puedes guiar a los ciegos y alumbrar a los que andan en la oscuridad ;
de que puedes instruir a los ignorantes y orientar a los sencillos , ya que en la ley tienes la regla del conocimiento y de la verdad .
Pues bien , si enseñas a otros , ¿ por qué no te enseñas a ti mismo ? Si predicas que no se debe robar , ¿ por qué robas ?
Si dices que no se debe cometer adulterio , ¿ por qué lo cometes ? Si odias a los ídolos , ¿ por qué robas las riquezas de sus templos ?
Te glorías de la ley , pero deshonras a Dios porque la desobedeces .
Con razón dice la Escritura : « Los paganos ofenden a Dios por culpa de ustedes . »
Es cierto que , a quien obedece a la ley de Moisés , la circuncisión le sirve de algo ; pero si no la obedece , es como si no estuviera circuncidado .
En cambio , si el que no está circuncidado se porta según lo que la ley ordena , se le considerará circuncidado aun cuando no lo esté .
El que obedece a la ley , aunque no esté circuncidado en su cuerpo , juzgará a aquel que , a pesar de tener la ley y de estar circuncidado , no la obedece .
Porque ser judío no es serlo solamente por fuera , y estar circuncidado no es estarlo solamente por fuera , en el cuerpo .
El verdadero judío lo es interiormente , y el estar circuncidado es cosa del corazón : no depende de reglas escritas , sino del Espíritu . El que es así , resulta aprobado , no por los hombres , sino por Dios .
Entonces , ¿ qué ventajas tiene el ser judío o el estar circuncidado ?
Muchas y por muchas razones . En primer lugar , Dios confió su mensaje a los judíos .
¿ Qué pasa entonces ? ¿ Acaso Dios dejará de ser fiel , por el hecho de que algunos de ellos hayan sido infieles ?
¡ Claro que no ! Al contrario , Dios actúa siempre conforme a la verdad , aunque todo hombre sea mentiroso ; pues la Escritura dice : « Serás tenido por justo en lo que dices , y saldrás vencedor cuando te juzguen . »
Pero si nuestra maldad sirve para poner de relieve que Dios es justo , ¿ qué diremos ? ¿ Que Dios es injusto cuando nos castiga ? ( Hablo según criterios humanos . )
¡ Claro que no ! Porque si Dios fuera injusto , ¿ cómo podría juzgar al mundo ?
Pero si mi mentira sirve para que la verdad de Dios resulte todavía más gloriosa , ¿ por qué se me juzga a mí como pecador ?
En tal caso , ¿ por qué no hacer lo malo para que venga lo bueno ? Esto es precisamente lo que algunos , para desacreditarme , dicen que yo enseño ; pero tales personas merecen la condenación .
¿ Qué pues ? ¿ Tenemos nosotros , los judíos , alguna ventaja sobre los demás ? ¡ Claro que no ! Porque ya hemos demostrado que todos , tanto los judíos como los que no lo son , están bajo el poder del pecado ,
pues las Escrituras dicen : « ¡ No hay ni uno solo que sea justo !
No hay quien tenga entendimiento ; no hay quien busque a Dios .
Todos se han ido por mal camino ; todos por igual se han pervertido . ¡ No hay quien haga lo bueno ! ¡ No hay ni siquiera uno !
Su garganta es un sepulcro abierto , su lengua es mentirosa , sus labios esconden veneno de víbora
y su boca está llena de maldición y amargura .
Sus pies corren ágiles a derramar sangre ;
destrucción y miseria hay en sus caminos ,
y no conocen el camino de la paz .
Jamás tienen presente que hay que temer a Dios . »
Sabemos que todo lo que dice el libro de la ley , lo dice a quienes están sometidos a ella , para que todos callen y el mundo entero caiga bajo el juicio de Dios ;
porque nadie podrá decir que ha cumplido la ley y que Dios debe reconocerlo como justo , ya que la ley solamente sirve para hacernos saber que somos pecadores .
Pero ahora , sin la ley , Dios ha mostrado de qué manera nos hace justos , y esto lo confirman la misma ley y los profetas :
por medio de la fe en Jesucristo , Dios hace justos a todos los que creen . Pues no hay diferencia :
todos han pecado y están lejos de la presencia gloriosa de Dios .
Pero Dios , en su bondad y gratuitamente , los hace justos , mediante la liberación que realizó Cristo Jesús .
Dios hizo que Cristo , al derramar su sangre , fuera el instrumento del perdón . Este perdón se alcanza por la fe . Así quería Dios mostrar cómo nos hace justos : perdonando los pecados que habíamos cometido antes ,
porque él es paciente . Él quería mostrar en el tiempo presente cómo nos hace justos ; pues así como él es justo , hace justos a los que creen en Jesús .
¿ Dónde , pues , queda el orgullo del hombre ante Dios ? ¡ Queda eliminado ! ¿ Por qué razón ? No por haber cumplido la ley , sino por haber creído .
Así llegamos a esta conclusión : que Dios hace justo al hombre por la fe , independientemente del cumplimiento de la ley .
¿ Acaso Dios es solamente Dios de los judíos ? ¿ No lo es también de todas las naciones ? ¡ Claro está que lo es también de todas las naciones ,
pues no hay más que un Dios : el Dios que hace justos a los que tienen fe , sin tomar en cuenta si están o no están circuncidados !
Entonces , ¿ con la fe le quitamos el valor a la ley ? ¡ Claro que no ! Más bien afirmamos el valor de la ley .
Pero entonces , ¿ qué diremos que ganó Abraham , nuestro antepasado ?
En realidad , si Abraham hubiera sido reconocido como justo a causa de sus propios hechos , tendría razón para gloriarse , aunque no delante de Dios .
Pues la Escritura dice : « Abraham creyó a Dios , y por eso Dios le tuvo esto en cuenta y lo reconoció como justo . »
Ahora bien , si alguno trabaja , el pago no se le da como un regalo sino como algo merecido .
En cambio , si alguno cree en Dios , que hace justo al pecador , Dios le tiene en cuenta su fe para reconocerlo como justo , aunque no haya hecho nada que merezca su favor .
David mismo habló de la dicha de aquel a quien Dios reconoce como justo sin tomarle en cuenta sus hechos .
Dijo David : « ¡ Dichosos aquellos a quienes Dios perdona sus maldades y pasa por alto sus pecados !
¡ Dichoso el hombre a quien el Señor no toma en cuenta su pecado ! »
¿ Será que esta dicha corresponde solamente a los que están circuncidados , o corresponderá también a los que no lo están ? Hemos dicho que Dios tuvo en cuenta la fe de Abraham para reconocerlo como justo .
Pero ¿ cuándo se la tuvo en cuenta ? ¿ Después de que Abraham fue circuncidado , o antes ? No después , sino antes .
Y después Abraham fue circuncidado , como señal o sello de que Dios ya lo había reconocido como justo por causa de su fe . De este modo , Abraham ha venido a ser también el padre de todos los que tienen fe , aunque no hayan sido circuncidados ; y así Dios los reconoce igualmente a ellos como justos .
Y Abraham es también el padre de quienes , además de estar circuncidados , siguen el ejemplo de aquella fe que nuestro antepasado ya tenía cuando aún no estaba circuncidado .
Pues Dios prometió a Abraham y a sus descendientes que recibirían el mundo como herencia ; pero esta promesa no estaba condicionada al cumplimiento de la ley , sino a la justicia que se basa en la fe .
Pues si los que han de recibir la herencia son los que se basan en la ley , entonces la fe resultaría cosa inútil y la promesa de Dios perdería su valor .
Porque la ley trae castigo ; pero donde no hay ley , tampoco hay faltas contra la ley .
Por eso , para que la promesa hecha a Abraham conservara su valor para todos sus descendientes , fue un don gratuito , basado en la fe . Es decir , la promesa no es solamente para los que se basan en la ley , sino también para todos los que se basan en la fe , como Abraham . De esa manera , él viene a ser padre de todos nosotros ,
como dice la Escritura : « Te he hecho padre de muchas naciones . » Éste es el Dios en quien Abraham creyó , el Dios que da vida a los muertos y crea las cosas que aún no existen .
Cuando ya no había esperanza , Abraham creyó y tuvo esperanza , y así vino a ser « padre de muchas naciones » , conforme a lo que Dios le había dicho : « Así será el número de tus descendientes . »
La fe de Abraham no se debilitó , aunque ya tenía casi cien años de edad y se daba cuenta de que tanto él como Sara ya estaban casi muertos , y que eran demasiado viejos para tener hijos .
No dudó ni desconfió de la promesa de Dios , sino que tuvo una fe más fuerte . Alabó a Dios ,
plenamente convencido de que Dios tiene poder para cumplir lo que promete .
Por eso , Dios le tuvo esto en cuenta y lo reconoció como justo . ,
Y esto de que Dios se lo tuvo en cuenta , no se escribió solamente de Abraham ;
se escribió también de nosotros . Pues Dios también nos tiene en cuenta la fe , si creemos en aquel que resucitó a Jesús , nuestro Señor ,
que fue entregado a la muerte por nuestros pecados y resucitado para hacernos justos .
Puesto que Dios ya nos ha hecho justos gracias a la fe , tenemos paz con Dios por medio de nuestro Señor Jesucristo .
Pues por Cristo hemos podido acercarnos a Dios por medio de la fe , para gozar de su favor , y estamos firmes , y nos gloriamos con la esperanza de tener parte en la gloria de Dios .
Y no sólo esto , sino que también nos gloriamos de los sufrimientos ; porque sabemos que el sufrimiento nos da firmeza para soportar ,
y esta firmeza nos permite salir aprobados , y el salir aprobados nos llena de esperanza .
Y esta esperanza no nos defrauda , porque Dios ha llenado con su amor nuestro corazón por medio del Espíritu Santo que nos ha dado .
Pues cuando nosotros éramos incapaces de salvarnos , Cristo , a su debido tiempo , murió por los pecadores .
No es fácil que alguien se deje matar en lugar de otra persona . Ni siquiera en lugar de una persona justa ; aunque quizás alguien estaría dispuesto a morir por la persona que le haya hecho un gran bien .
Pero Dios prueba que nos ama , en que , cuando todavía éramos pecadores , Cristo murió por nosotros .
Y ahora , después que Dios nos ha hecho justos mediante la muerte de Cristo , con mayor razón seremos salvados del castigo final por medio de él .
Porque si Dios , cuando todavía éramos sus enemigos , nos reconcilió consigo mismo mediante la muerte de su Hijo , con mayor razón seremos salvados por su vida , ahora que ya estamos reconciliados con él .
Y no sólo esto , sino que también nos gloriamos en Dios mediante nuestro Señor Jesucristo , pues por Cristo hemos recibido ahora la reconciliación .
Así pues , por medio de un solo hombre entró el pecado en el mundo y por el pecado entró la muerte , y así la muerte pasó a todos porque todos pecaron .
Antes que hubiera ley , ya había pecado en el mundo ; aunque el pecado no se toma en cuenta cuando no hay ley .
Sin embargo , desde el tiempo de Adán hasta el de Moisés , la muerte reinó sobre los que pecaron , aunque el pecado de éstos no consistió en desobedecer un mandato , como hizo Adán , el cual fue figura de aquel que había de venir .
Pero el delito de Adán no puede compararse con el don que Dios nos ha dado . Pues por el delito de un solo hombre , muchos murieron ; pero el don que Dios nos ha dado gratuitamente por medio de un solo hombre , Jesucristo , es mucho mayor y en bien de muchos .
El pecado de un solo hombre no puede compararse con el don de Dios , pues por un solo pecado vino la condenación ; pero el don de Dios , a partir de muchos pecados , hace justos a los hombres .
Pues si la muerte reinó como resultado del delito de un solo hombre , con mayor razón aquellos a quienes Dios , en su gran bondad y gratuitamente , hace justos , reinarán en la nueva vida mediante un solo hombre , Jesucristo .
Y así como el delito de Adán puso bajo condenación a todos los hombres , así también el acto justo de Jesucristo hace justos a todos los hombres para que tengan vida .
Es decir , que por la desobediencia de un solo hombre , muchos fueron hechos pecadores ; pero , de la misma manera , por la obediencia de un solo hombre , muchos serán hechos justos .
La ley se añadió para que aumentara el pecado ; pero cuando el pecado aumentó , Dios se mostró aún más bondadoso .
Y así como el pecado reinó trayendo la muerte , así también la bondad de Dios reinó haciéndonos justos y dándonos vida eterna mediante nuestro Señor Jesucristo .
¿ Qué diremos entonces ? ¿ Vamos a seguir pecando para que Dios se muestre aún más bondadoso ?
¡ Claro que no ! Nosotros ya hemos muerto respecto al pecado ; ¿ cómo , pues , podremos seguir viviendo en pecado ?
¿ No saben ustedes que , al quedar unidos a Cristo Jesús en el bautismo , quedamos unidos a su muerte ?
Pues por el bautismo fuimos sepultados con Cristo , y morimos para ser resucitados y vivir una vida nueva , así como Cristo fue resucitado por el glorioso poder del Padre .
Si nos hemos unido a Cristo en una muerte como la suya , también nos uniremos a él en su resurrección .
Sabemos que lo que antes éramos fue crucificado con Cristo , para que el poder de nuestra naturaleza pecadora quedara destruido y ya no siguiéramos siendo esclavos del pecado .
Porque , cuando uno muere , queda libre del pecado .
Si nosotros hemos muerto con Cristo , confiamos en que también viviremos con él .
Sabemos que Cristo , habiendo resucitado , no volverá a morir . La muerte ya no tiene poder sobre él .
Pues Cristo , al morir , murió de una vez para siempre respecto al pecado ; pero al vivir , vive para Dios .
Así también , ustedes considérense muertos respecto al pecado , pero vivos para Dios en unión con Cristo Jesús .
Por lo tanto , no dejen ustedes que el pecado siga dominando en su cuerpo mortal y que los siga obligando a obedecer los deseos del cuerpo .
No entreguen su cuerpo al pecado , como instrumento para hacer lo malo . Al contrario , entréguense a Dios , como personas que han muerto y han vuelto a vivir , y entréguenle su cuerpo como instrumento para hacer lo que es justo ante él .
Así el pecado ya no tendrá poder sobre ustedes , pues no están sujetos a la ley sino a la bondad de Dios .
¿ Entonces qué ? ¿ Vamos a pecar porque no estamos sujetos a la ley sino a la bondad de Dios ? ¡ Claro que no !
Ustedes saben muy bien que si se entregan como esclavos a un amo para obedecerlo , entonces son esclavos de ese amo a quien obedecen . Y esto es así , tanto si obedecen al pecado , lo cual lleva a la muerte , como si obedecen a Dios para vivir en la justicia .
Pero gracias a Dios que ustedes , que antes eran esclavos del pecado , ya han obedecido de corazón a la forma de enseñanza que han recibido .
Una vez libres de la esclavitud del pecado , ustedes han entrado al servicio de la justicia .
( Hablo en términos humanos , porque ustedes , por su debilidad , no pueden entender bien estas cosas . ) De modo que , así como antes entregaron su cuerpo al servicio de la impureza y la maldad para hacer lo malo , entreguen también ahora su cuerpo al servicio de la justicia , con el fin de llevar una vida santa .
Cuando ustedes todavía eran esclavos del pecado , no estaban al servicio de la justicia ;
pero ¿ qué provecho sacaron entonces ? Ahora ustedes se avergüenzan de esas cosas , pues sólo llevan a la muerte .
Pero ahora , libres de la esclavitud del pecado , han entrado al servicio de Dios . Esto sí les es provechoso , pues el resultado es la vida santa y , finalmente , la vida eterna .
El pago que da el pecado es la muerte , pero el don de Dios es vida eterna en unión con Cristo Jesús , nuestro Señor .
Hermanos , ustedes conocen la ley , y saben que la ley solamente tiene poder sobre una persona mientras esa persona vive .
Por ejemplo , una mujer casada está ligada por ley a su esposo mientras éste vive ; pero si el esposo muere , la mujer queda libre de la ley que la ligaba a él .
De modo que si ella se une a otro hombre mientras el esposo vive , comete adulterio , pero si el esposo muere , ella queda libre de esa ley , y puede unirse a otro hombre sin cometer adulterio .
Así también , ustedes , hermanos míos , al incorporarse a Cristo han muerto con él a la ley , para quedar unidos a otro , es decir , a aquel que después de morir resucitó . De este modo , podremos dar una cosecha agradable a Dios .
Porque cuando vivíamos como pecadores , la ley sirvió para despertar en nuestro cuerpo los malos deseos , y lo único que cosechamos fue la muerte .
Pero ahora hemos muerto a la ley que nos tenía bajo su poder , quedando así libres para servir a Dios en la nueva vida del Espíritu y no bajo una ley ya anticuada .
¿ Vamos a decir por esto que la ley es pecado ? ¡ Claro que no ! Sin embargo , de no ser por la ley , yo no hubiera sabido lo que es el pecado . Jamás habría sabido lo que es codiciar , si la ley no hubiera dicho : « No codicies . »
Pero el pecado se aprovechó de esto , y valiéndose del propio mandamiento despertó en mí toda clase de malos deseos . Pues mientras no hay ley , el pecado es cosa muerta .
Hubo un tiempo en que , sin la ley , yo tenía vida ; pero cuando vino el mandamiento , cobró vida el pecado ,
y yo morí . Así resultó que aquel mandamiento que debía darme la vida , me llevó a la muerte ,
porque el pecado se aprovechó del mandamiento y me engañó , y con el mismo mandamiento me dio muerte .
En resumen , la ley en sí misma es santa , y el mandamiento es santo , justo y bueno .
Pero entonces , ¿ esto que es bueno me llevó a la muerte ? ¡ Claro que no ! Lo que pasa es que el pecado , para demostrar que verdaderamente es pecado , me causó la muerte valiéndose de lo bueno . Y así , por medio del mandamiento , quedó demostrado lo terriblemente malo que es el pecado .
Sabemos que la ley es espiritual , pero yo soy débil , vendido como esclavo al pecado .
No entiendo el resultado de mis acciones , pues no hago lo que quiero , y en cambio aquello que odio es precisamente lo que hago .
Pero si lo que hago es lo que no quiero hacer , reconozco con ello que la ley es buena .
Así que ya no soy yo quien lo hace , sino el pecado que está en mí .
Porque yo sé que en mí , es decir , en mi naturaleza débil , no reside el bien ; pues aunque tengo el deseo de hacer lo bueno , no soy capaz de hacerlo .
No hago lo bueno que quiero hacer , sino lo malo que no quiero hacer .
Ahora bien , si hago lo que no quiero hacer , ya no soy yo quien lo hace , sino el pecado que está en mí .
Me doy cuenta de que , aun queriendo hacer el bien , solamente encuentro el mal a mi alcance .
En mi interior me gusta la ley de Dios ,
pero veo en mí algo que se opone a mi capacidad de razonar : es la ley del pecado , que está en mí y que me tiene preso .
¡ Desdichado de mí ! ¿ Quién me librará del poder de la muerte que está en mi cuerpo ?
Solamente Dios , a quien doy gracias por medio de nuestro Señor Jesucristo . En conclusión : yo entiendo que debo someterme a la ley de Dios , pero en mi debilidad estoy sometido a la ley del pecado .


Así pues , ahora ya no hay ninguna condenación para los que están unidos a Cristo Jesús ,
porque la ley del Espíritu que da vida en Cristo Jesús , te liberó de la ley del pecado y de la muerte .
Porque Dios ha hecho lo que la ley de Moisés no pudo hacer , pues no era capaz de hacerlo debido a la debilidad humana : Dios envió a su propio Hijo en condición débil como la del hombre pecador y como sacrificio por el pecado , para de esta manera condenar al pecado en esa misma condición débil .
Lo hizo para que nosotros podamos cumplir con las justas exigencias de la ley , pues ya no vivimos según las inclinaciones de la naturaleza débil sino según el Espíritu .
Los que viven según las inclinaciones de la naturaleza débil , sólo se preocupan por seguirlas ; pero los que viven conforme al Espíritu , se preocupan por las cosas del Espíritu .
Y preocuparse por seguir las inclinaciones de la naturaleza débil lleva a la muerte ; pero preocuparse por las cosas del Espíritu lleva a la vida y a la paz .
Los que se preocupan por seguir las inclinaciones de la naturaleza débil son enemigos de Dios , porque ni quieren ni pueden someterse a su ley .
Por eso , los que viven según las inclinaciones de la naturaleza débil no pueden agradar a Dios .
Pero ustedes ya no viven según esas inclinaciones , sino según el Espíritu , puesto que el Espíritu de Dios vive en ustedes . El que no tiene el Espíritu de Cristo , no es de Cristo .
Pero si Cristo vive en ustedes , el espíritu vive porque Dios los ha hecho justos , aun cuando el cuerpo esté destinado a la muerte por causa del pecado .
Y si el Espíritu de aquel que resucitó a Jesús vive en ustedes , el mismo que resucitó a Cristo dará nueva vida a sus cuerpos mortales por medio del Espíritu de Dios que vive en ustedes .
Así pues , hermanos , tenemos una obligación , pero no es la de vivir según las inclinaciones de la naturaleza débil .
Porque si viven ustedes conforme a tales inclinaciones , morirán ; pero si por medio del Espíritu hacen ustedes morir esas inclinaciones , vivirán .
Todos los que son guiados por el Espíritu de Dios , son hijos de Dios .
Pues ustedes no han recibido un espíritu de esclavitud que los lleve otra vez a tener miedo , sino el Espíritu que los hace hijos de Dios . Por este Espíritu nos dirigimos a Dios , diciendo : « ¡ Abbá ! ¡ Padre ! »
Y este mismo Espíritu se une a nuestro espíritu para dar testimonio de que ya somos hijos de Dios .
Y puesto que somos sus hijos , también tendremos parte en la herencia que Dios nos ha prometido , la cual compartiremos con Cristo , puesto que sufrimos con él para estar también con él en su gloria .
Considero que los sufrimientos del tiempo presente no son nada si los comparamos con la gloria que habremos de ver después .
La creación espera con gran impaciencia el momento en que se manifieste claramente que somos hijos de Dios .
Porque la creación perdió su verdadera finalidad , no por su propia voluntad , sino porque Dios así lo había dispuesto ; pero le quedaba siempre la esperanza
de ser liberada de la esclavitud y la destrucción , para alcanzar la gloriosa libertad de los hijos de Dios .
Sabemos que hasta ahora la creación entera se queja y sufre como una mujer con dolores de parto .
Y no sólo ella sufre , sino también nosotros , que ya tenemos el Espíritu como anticipo de lo que vamos a recibir . Sufrimos profundamente , esperando el momento de ser adoptados como hijos de Dios , con lo cual serán liberados nuestros cuerpos .
Con esa esperanza hemos sido salvados . Sólo que esperar lo que ya se está viendo no es esperanza , pues , ¿ quién espera lo que ya está viendo ?
Pero si lo que esperamos es algo que todavía no vemos , tenemos que esperarlo sufriendo con firmeza .
De igual manera , el Espíritu nos ayuda en nuestra debilidad . Porque no sabemos orar como es debido , pero el Espíritu mismo ruega a Dios por nosotros , con gemidos que no pueden expresarse con palabras .
Y Dios , que examina los corazones , sabe qué es lo que el Espíritu quiere decir , porque el Espíritu ruega , conforme a la voluntad de Dios , por los del pueblo santo .
Sabemos que Dios dispone todas las cosas para el bien de quienes lo aman , a los cuales él ha llamado de acuerdo con su propósito .
A los que de antemano Dios había conocido , los destinó desde un principio a ser como su Hijo , para que su Hijo fuera el primero entre muchos hermanos .
Y a los que Dios destinó desde un principio , también los llamó ; y a los que llamó , los hizo justos ; y a los que hizo justos , les dio parte en su gloria .
¿ Qué más podremos decir ? ¡ Que si Dios está a nuestro favor , nadie podrá estar contra nosotros !
Si Dios no nos negó ni a su propio Hijo , sino que lo entregó a la muerte por todos nosotros , ¿ cómo no habrá de darnos también , junto con su Hijo , todas las cosas ?
¿ Quién podrá acusar a los que Dios ha escogido ? Dios es quien los hace justos .
¿ Quién podrá condenarlos ? Cristo Jesús es quien murió ; todavía más , quien resucitó y está a la derecha de Dios , rogando por nosotros .
¿ Quién nos podrá separar del amor de Cristo ? ¿ El sufrimiento , o las dificultades , o la persecución , o el hambre , o la falta de ropa , o el peligro , o la muerte violenta ?
Como dice la Escritura : « Por causa tuya estamos siempre expuestos a la muerte ; nos tratan como a ovejas llevadas al matadero . »
Pero en todo esto salimos más que vencedores por medio de aquel que nos amó .
Estoy convencido de que nada podrá separarnos del amor de Dios : ni la muerte , ni la vida , ni los ángeles , ni los poderes y fuerzas espirituales , ni lo presente , ni lo futuro ,
ni lo más alto , ni lo más profundo , ni ninguna otra de las cosas creadas por Dios . ¡ Nada podrá separarnos del amor que Dios nos ha mostrado en Cristo Jesús nuestro Señor !
Como creyente que soy en Cristo , estoy diciendo la verdad , no miento . Además , mi conciencia , guiada por el Espíritu Santo , me asegura que esto es verdad :
tengo una gran tristeza y en mi corazón hay un dolor continuo ,
pues hasta quisiera estar yo mismo bajo maldición , separado de Cristo , si así pudiera favorecer a mis hermanos , los de mi propia raza .
Son descendientes de Israel , y Dios los adoptó como hijos . Dios estuvo entre ellos con su presencia gloriosa , y les dio las alianzas , la ley de Moisés , el culto y las promesas .
Son descendientes de nuestros antepasados ; y de su raza , en cuanto a lo humano , vino el Mesías , el cual es Dios sobre todas las cosas , alabado por siempre . Amén .
Pero no es que las promesas de Dios a Israel hayan perdido su validez ; más bien es que no todos los descendientes de Israel son verdadero pueblo de Israel .
No todos los descendientes de Abraham son verdaderamente sus hijos , sino que Dios le había dicho : « Tu descendencia vendrá por medio de Isaac . »
Esto nos da a entender que nadie es hijo de Dios solamente por pertenecer a cierta raza ; al contrario , sólo a quienes son hijos en cumplimiento de la promesa de Dios , se les considera verdaderos descendientes .
Porque ésta es la promesa que Dios hizo a Abraham : « Por este tiempo volveré , y Sara tendrá un hijo . »
Pero eso no es todo . Los dos hijos de Rebeca eran de un mismo padre , nuestro antepasado Isaac ,



¿ Diremos por eso que Dios es injusto ? ¡ Claro que no !
Porque Dios dijo a Moisés : « Tendré misericordia de quien yo quiera , y tendré compasión también de quien yo quiera . »
Así pues , no depende de que el hombre quiera o se esfuerce , sino de que Dios tenga compasión .
Pues en la Escritura Dios le dice al rey de Egipto : « Te hice rey precisamente para mostrar en ti mi poder y para darme a conocer en toda la tierra . »
De manera que Dios tiene compasión de quien él quiere tenerla , y también le endurece el corazón a quien él quiere endurecérselo .
Pero me dirás : « Siendo así , ¿ de qué puede Dios culpar al hombre , si nadie puede oponerse a su voluntad ? »
Y tú , hombre , ¿ quién eres para pedirle cuentas a Dios ? ¿ Acaso la olla de barro le dirá al que la hizo : « Por qué me hiciste así ? »
El alfarero tiene el derecho de hacer lo que quiera con el barro , y del mismo barro puede hacer una olla para uso especial y otra para uso común .
Dios , queriendo dar un ejemplo de castigo y mostrar su poder , soportó con mucha paciencia a aquellos que merecían el castigo e iban a la perdición .
Al mismo tiempo quiso dar a conocer en nosotros la grandeza de su gloria , pues nos tuvo compasión y nos preparó de antemano para tener parte en ella .
Así que Dios nos llamó , a unos de entre los judíos y a otros de entre los no judíos .
Como se dice en el libro de Oseas : « A los que no eran mi pueblo , los llamaré mi pueblo ; a la que no era amada , la llamaré mi amada .
Y en el mismo lugar donde se les dijo : “ Ustedes no son mi pueblo ” , serán llamados hijos del Dios viviente . » « Si el Señor todopoderoso no nos hubiera dejado descendencia , ahora mismo estaríamos como Sodoma y Gomorra . »



¿ Qué diremos a esto ? Que , por medio de la fe , Dios ha hecho justos a los paganos , que no buscaban la justicia .
En cambio , los israelitas , que querían basar su justicia en la ley , no lo lograron .
¿ Por qué ? Porque no se basaban en la fe , sino en sus propios hechos . Por eso tropezaron con la « piedra de tropiezo »
que se menciona en la Escritura : « Yo pongo en Sión una roca , una piedra con la cual tropezarán ; el que confíe en ella , no quedará defraudado . »

Hermanos , el deseo de mi corazón y mi oración a Dios por los israelitas es que alcancen la salvación .
En su favor puedo decir que tienen un gran deseo de servir a Dios ; sólo que ese deseo no está basado en el verdadero conocimiento .
Pues no reconocen que es Dios quien hace justos a los hombres , y pretenden ser justos por sí mismos ; y así no se han sometido a lo que Dios estableció para hacernos justos .
Porque la ley llega a su término con Cristo , y así todos por la fe pueden llegar a ser justos .
De la justicia basada en la ley , Moisés escribió esto : « La persona que cumpla la ley , vivirá por ella . »
Pero de la justicia basada en la fe , se dice : « No pienses : “ ¿ Quién subirá al cielo ? ” —esto es , para hacer que Cristo baje— ;
o “ ¿ Quién bajará al abismo ? ” » —esto es , para hacer que Cristo suba de entre los muertos .
¿ Qué es , pues , lo que dice ? : « La palabra está cerca de ti , en tu boca y en tu corazón . » Esta palabra es el mensaje de fe que predicamos .
Si con tu boca reconoces a Jesús como Señor , y con tu corazón crees que Dios lo resucitó , alcanzarás la salvación .
Pues con el corazón se cree para alcanzar la justicia , y con la boca se reconoce a Jesucristo para alcanzar la salvación .
La Escritura dice : « El que confíe en él , no quedará defraudado . »
No hay diferencia entre los judíos y los no judíos ; pues el mismo Señor es Señor de todos , y da con abundancia a todos los que lo invocan .
Porque esto es lo que dice : « Todos los que invoquen el nombre del Señor , alcanzarán la salvación . »
Pero ¿ cómo van a invocarlo , si no han creído en él ? ¿ Y cómo van a creer en él , si no han oído hablar de él ? ¿ Y cómo van a oír , si no hay quien les anuncie el mensaje ?
¿ Y cómo van a anunciar el mensaje , si no son enviados ? Como dice la Escritura : « ¡ Qué hermosa es la llegada de los que traen buenas noticias ! »
Pero no todos han aceptado el evangelio . Es como dice Isaías : « Señor , ¿ quién ha creído al oír nuestro mensaje ? »
Así pues , la fe nace al oír el mensaje , y el mensaje viene de la palabra de Cristo .
Pero yo pregunto : ¿ Será tal vez que no oyeron el mensaje ? ¡ Claro que lo oyeron ! Porque la Escritura dice : « La voz de ellos salió por toda la tierra , y hasta los últimos rincones del mundo llegaron sus palabras . » « Yo los pondré a ustedes celosos de un pueblo que no es pueblo ; los haré enojar contra un pueblo que no quiere entender . » « Los que no me buscaban , me encontraron ; y me mostré a los que no preguntaban por mí . »



Ahora pregunto : ¿ Será que Dios ha rechazado a su pueblo ? ¡ Claro que no ! Yo mismo soy israelita , descendiente de Abraham y de la tribu de Benjamín .
Desde el principio , Dios había reconocido a los israelitas como su pueblo ; y ahora no los ha rechazado . ¿ No saben ustedes que la Escritura dice en la historia del profeta Elías que éste , en su oración a Dios , acusó al pueblo de Israel ? Dijo :
« Señor , han matado a tus profetas y han destruido tus altares ; sólo yo he quedado con vida , y a mí también me quieren matar . »
Pero Dios le contestó : « He apartado para mí siete mil hombres que no se han arrodillado ante el dios Baal . »
Pues de la misma manera , ha quedado ahora un pequeño resto , que Dios , en su bondad , ha escogido .
Y si es por la bondad de Dios , ya no es por los hechos ; porque si así fuera , la bondad de Dios ya no sería bondad .
¿ Entonces qué ? Los israelitas no consiguieron lo que buscaban , pero los que Dios escogió sí lo consiguieron . Los otros fueron endurecidos ,
como dice la Escritura : « Dios los hizo espiritualmente insensibles , y así son hasta el día de hoy ; les dio ojos que no ven y oídos que no oyen . »
También dice David : « Que sus banquetes se les vuelvan trampas y redes , para que tropiecen y sean castigados .
Que sus ojos se queden ciegos y no vean ; que su espalda se les doble para siempre . »
Ahora pregunto : ¿ Será que los judíos , al tropezar , cayeron por completo ? ¡ De ninguna manera ! Al contrario , al desobedecer los judíos , los otros han podido alcanzar la salvación , para que los israelitas se pongan celosos .
Así que , si el tropiezo y el fracaso de los judíos han servido para enriquecer al mundo , a los que no son judíos , ¡ ya podemos imaginarnos lo que será su plena restauración !
Pero tengo algo que decirles a ustedes , que no son judíos . Puesto que Dios me ha enviado a los no judíos , yo tengo en gran estima este servicio .
Quiero que algunos de mi propia raza sientan celos de ustedes , y así llevarlos a la salvación .
Pues si el rechazo de los judíos ha traído al mundo la reconciliación con Dios , ¿ qué no traerá el que sean aceptados ? ¡ Nada menos que vida para los que estaban muertos !
Pues si el primer pan que se hace de la masa está consagrado a Dios , también lo está la masa entera . Y si la raíz del árbol está consagrada a Dios , también lo están las ramas .
Al olivo , que son los judíos , se le cortaron algunas de las ramas , y en su lugar se le injertó el olivo silvestre , que eres tú . Así llegaste a tener parte en la misma raíz y en la misma vida del olivo .
Pero no te gloríes , despreciando las ramas naturales . Si lo haces , recuerda que no eres tú quien sostiene a la raíz , sino que la raíz te sostiene a ti .
Tal vez dirás : « Sí , pero se cortaron unas ramas para injertarme a mí en el olivo . »
Bien , pero fueron cortadas porque no tenían fe , y tú estás ahí únicamente porque tienes fe . Así que no te jactes , sino más bien siente temor .
Porque si Dios no perdonó a las ramas naturales , tampoco a ti te perdonará .
Mira , pues , qué bueno es Dios , aunque también qué estricto . Ha sido estricto con los que cayeron , y ha sido bueno contigo . Pero tienes que vivir siempre de acuerdo con su bondad ; pues de lo contrario también tú serás cortado .
Por otra parte , si los judíos abandonan su incredulidad , serán injertados de nuevo ; pues Dios tiene poder para volver a injertarlos .
Porque si tú , que por naturaleza eras un olivo silvestre , fuiste cortado e injertado contra lo natural en el olivo bueno , ¡ cuánto más los judíos , que son ramas naturales del olivo bueno , serán injertados nuevamente en su propio olivo !
Hermanos , quiero que sepan este designio secreto de Dios , para que no presuman de sabios : los israelitas se han endurecido en parte , pero sólo hasta que hayan entrado todos los que no son de Israel .
Cuando esto suceda , todo Israel alcanzará la salvación , pues la Escritura dice : « El libertador vendrá de Sión y apartará de Jacob la maldad .
Y ésta será mi alianza con ellos cuando yo quite sus pecados . »
En cuanto al evangelio , los judíos son tenidos por enemigos de Dios a fin de darles oportunidad a ustedes ; pero Dios todavía los ama a ellos , porque escogió a sus antepasados .
Pues lo que Dios da , no lo quita , ni retira tampoco su llamamiento .
En tiempos pasados , ustedes desobedecieron a Dios , pero ahora que los judíos han desobedecido , Dios tiene compasión de ustedes .
De la misma manera , ellos han desobedecido ahora , pero solamente para que Dios tenga compasión de ustedes y para que , también ahora , tenga compasión de ellos .
Porque Dios sujetó a todos por igual a la desobediencia , con el fin de tener compasión de todos por igual .
¡ Qué profundas son las riquezas de Dios , y su sabiduría y entendimiento ! Nadie puede explicar sus decisiones , ni llegar a comprender sus caminos .
Pues « ¿ quién conoce la mente del Señor ? ¿ Quién podrá darle consejos ?
¿ Quién le ha dado algo antes , para que él tenga que devolvérselo ? »
Porque todas las cosas vienen de Dios , y existen por él y para él . ¡ Gloria para siempre a Dios ! Amén .
Por tanto , hermanos míos , les ruego por la misericordia de Dios que se presenten ustedes mismos como ofrenda viva , santa y agradable a Dios . Éste es el verdadero culto que deben ofrecer .
No vivan ya según los criterios del tiempo presente ; al contrario , cambien su manera de pensar para que así cambie su manera de vivir y lleguen a conocer la voluntad de Dios , es decir , lo que es bueno , lo que le es grato , lo que es perfecto .
Por el encargo que Dios en su bondad me ha dado , digo a todos ustedes que ninguno piense de sí mismo más de lo que debe pensar . Antes bien , cada uno piense de sí con moderación , según los dones que Dios le haya dado junto con la fe .
Porque así como en un solo cuerpo tenemos muchos miembros , y no todos los miembros sirven para lo mismo ,
así también nosotros , aunque somos muchos , formamos un solo cuerpo en Cristo y estamos unidos unos a otros como miembros de un mismo cuerpo .
Dios nos ha dado diferentes dones , según lo que él quiso dar a cada uno . Por lo tanto , si Dios nos ha dado el don de profecía , hablemos según la fe que tenemos ;
si nos ha dado el don de servir a otros , sirvámoslos bien . El que haya recibido el don de enseñar , que se dedique a la enseñanza ;
el que haya recibido el don de animar a otros , que se dedique a animarlos . El que da , hágalo con sencillez ; el que ocupa un puesto de responsabilidad , desempeñe su cargo con todo cuidado ; el que ayuda a los necesitados , hágalo con alegría .
Ámense sinceramente unos a otros . Aborrezcan lo malo y apéguense a lo bueno .
Ámense como hermanos los unos a los otros , dándose preferencia y respetándose mutuamente .
Esfuércense , no sean perezosos y sirvan al Señor con corazón ferviente .
Vivan alegres por la esperanza que tienen ; soporten con valor los sufrimientos ; no dejen nunca de orar .
Hagan suyas las necesidades del pueblo santo ; reciban bien a quienes los visitan .
Bendigan a quienes los persiguen . Bendíganlos y no los maldigan .
Alégrense con los que están alegres y lloren con los que lloran .
Vivan en armonía unos con otros . No sean orgullosos , sino pónganse al nivel de los humildes . No presuman de sabios .
No paguen a nadie mal por mal . Procuren hacer lo bueno delante de todos .
Hasta donde dependa de ustedes , hagan cuanto puedan por vivir en paz con todos .
Queridos hermanos , no tomen venganza ustedes mismos , sino dejen que Dios sea quien castigue ; porque la Escritura dice : « A mí me corresponde hacer justicia ; yo pagaré , dice el Señor . »
Y también : « Si tu enemigo tiene hambre , dale de comer ; y si tiene sed , dale de beber ; así harás que le arda la cara de vergüenza . »
No te dejes vencer por el mal . Al contrario , vence con el bien el mal .
Todos deben someterse a las personas que ejercen la autoridad . Porque no hay autoridad que no venga de Dios , y las que existen , fueron puestas por él .
Así que quien se opone a la autoridad , va en contra de lo que Dios ha ordenado . Y los que se oponen serán castigados ;
porque los gobernantes no están para causar miedo a los que hacen lo bueno , sino a los que hacen lo malo . ¿ Quieres vivir sin miedo a la autoridad ? Pues pórtate bien , y la autoridad te aprobará ,
porque está al servicio de Dios para tu bien . Pero si te portas mal , entonces sí debes tener miedo ; porque no en vano la autoridad lleva la espada , ya que está al servicio de Dios para dar su merecido al que hace lo malo .
Por lo tanto , es preciso someterse a las autoridades , no sólo para evitar el castigo , sino como un deber de conciencia .
También por esta razón ustedes pagan impuestos ; porque las autoridades están al servicio de Dios , y a eso se dedican .
Denle a cada uno lo que le corresponde . Al que deban pagar contribuciones , páguenle las contribuciones ; al que deban pagar impuestos , páguenle los impuestos ; al que deban respeto , respétenlo ; al que deban estimación , estímenlo .
No tengan deudas con nadie , aparte de la deuda de amor que tienen unos con otros ; pues el que ama a su prójimo ya ha cumplido todo lo que la ley ordena .
Los mandamientos dicen : « No cometas adulterio , no mates , no robes , no codicies » ; pero éstos y los demás mandamientos quedan comprendidos en estas palabras : « Ama a tu prójimo como a ti mismo . »
El que tiene amor no hace mal al prójimo ; así que en el amor se cumple perfectamente la ley .
En todo esto tengan en cuenta el tiempo en que vivimos , y sepan que ya es hora de despertarnos del sueño . Porque nuestra salvación está más cerca ahora que al principio , cuando creímos en el mensaje .
La noche está muy avanzada , y se acerca el día ; por eso dejemos de hacer las cosas propias de la oscuridad y revistámonos de luz , como un soldado se reviste de su armadura .
Actuemos con decencia , como en pleno día . No andemos en banquetes y borracheras , ni en inmoralidades y vicios , ni en discordias y envidias .
Al contrario , revístanse ustedes del Señor Jesucristo , y no busquen satisfacer los malos deseos de la naturaleza humana .
Reciban bien al que es débil en la fe , y no entren en discusiones con él .
Por ejemplo , hay quienes piensan que pueden comer de todo , mientras otros , que son débiles en la fe , comen solamente verduras .
Pues bien , el que come de todo no debe menospreciar al que no come ciertas cosas ; y el que no come ciertas cosas no debe criticar al que come de todo , pues Dios lo ha aceptado .
¿ Quién eres tú para criticar al servidor de otro ? Si queda bien o queda mal , es asunto de su propio amo . Pero quedará bien , porque el Señor tiene poder para hacerlo quedar bien .
Otro caso : Hay quienes dan más importancia a un día que a otro , y hay quienes creen que todos los días son iguales . Cada uno debe estar convencido de lo que cree .
El que guarda cierto día , para honrar al Señor lo guarda . Y el que come de todo , para honrar al Señor lo come , y da gracias a Dios ; y el que no come ciertas cosas , para honrar al Señor deja de comerlas , y también da gracias a Dios .
Ninguno de nosotros vive para sí mismo ni muere para sí mismo .
Si vivimos , para el Señor vivimos ; y si morimos , para el Señor morimos . De manera que , tanto en la vida como en la muerte , del Señor somos .
Para eso murió Cristo y volvió a la vida : para ser Señor tanto de los muertos como de los vivos .
¿ Por qué , entonces , criticas a tu hermano ? ¿ O tú , por qué lo desprecias ? Todos tendremos que presentarnos delante de Dios , para que él nos juzgue .
Porque la Escritura dice : « Juro por mi vida , dice el Señor , que ante mí todos doblarán la rodilla y todos alabarán a Dios . »

Por eso , ya no debemos criticarnos unos a otros . Al contrario , propónganse ustedes no hacer nada que sea causa de que su hermano tropiece , o que ponga en peligro su fe .
Yo sé que no hay nada impuro en sí mismo ; como creyente en el Señor Jesús , estoy seguro de ello . Pero si alguno piensa que una cosa es impura , será impura para él .
Ahora bien , si por lo que tú comes tu hermano se siente ofendido , tu conducta ya no es de amor . ¡ Que tu comida no sea causa de que se pierda aquel por quien Cristo murió !
No den , pues , lugar a que se hable mal de ese bien que ustedes tienen .
Porque el reino de Dios no es cuestión de comer o beber determinadas cosas , sino de vivir en justicia , paz y alegría por medio del Espíritu Santo .
El que de esta manera sirve a Cristo , agrada a Dios y es aprobado por los hombres .
Por lo tanto , busquemos todo lo que conduce a la paz y a la edificación mutua .
No eches a perder la obra de Dios por causa de la comida . En realidad , todos los alimentos son limpios ; lo malo es comer algo que haga perder la fe a otros .
Es mejor no comer carne , ni beber vino , ni hacer nada que sea causa de que tu hermano tropiece .
La fe que tienes , debes tenerla tú mismo delante de Dios . ¡ Dichoso aquel que usa de su libertad sin cargos de conciencia !
Pero el que no está seguro de si debe o no comer algo , al comerlo se hace culpable , porque no lo come con la convicción que da la fe ; y todo lo que no se hace con la convicción que da la fe , es pecado .




Los que somos fuertes en la fe debemos aceptar como nuestras las debilidades de los que son menos fuertes , y no buscar lo que a nosotros mismos nos agrada .
Todos nosotros debemos agradar a nuestro prójimo y hacer las cosas para su bien y para la edificación mutua .
Porque tampoco Cristo buscó agradarse a sí mismo ; al contrario , en él se cumplió lo que dice la Escritura : « Las ofensas de los que te insultaban cayeron sobre mí . »
Todo lo que antes se dijo en las Escrituras , se escribió para nuestra instrucción , para que con constancia y con el consuelo que de ellas recibimos , tengamos esperanza .
Y Dios , que es quien da constancia y consuelo , los ayude a ustedes a vivir en armonía unos con otros , conforme al ejemplo de Cristo Jesús ,
para que todos juntos , a una sola voz , alaben al Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo .
Así pues , acéptense los unos a los otros , como también Cristo los aceptó a ustedes , para gloria de Dios .
Puedo decirles que Cristo vino a servir a los judíos para cumplir las promesas hechas a nuestros antepasados y demostrar así que Dios es fiel a lo que promete .
Vino también para que los no judíos alaben a Dios por su misericordia , según dice la Escritura : « Por eso te alabaré entre las naciones y cantaré himnos a tu nombre . » « ¡ Alégrense , naciones , con el pueblo de Dios ! » « Naciones y pueblos todos , ¡ alaben al Señor ! » « Brotará la raíz de Jesé , que se levantará para gobernar a las naciones , las cuales pondrán en él su esperanza . »



Que Dios , que da esperanza , los llene de alegría y paz a ustedes que tienen fe en él , y les dé abundante esperanza por el poder del Espíritu Santo .
Hermanos míos , estoy convencido de que ustedes están llenos de bondad y de todo conocimiento , y que saben aconsejarse unos a otros ;
pero en esta carta me he atrevido a escribirles francamente sobre algunas cosas , para que no las olviden . Lo hago por el encargo que Dios en su bondad me ha dado ,
de servir a Cristo Jesús para bien de los que no son judíos . El servicio sacerdotal que presto consiste en anunciar el evangelio de Dios , con el fin de presentar ante él a los no judíos , como ofrenda que le sea grata , santificada por el Espíritu Santo .
Tengo razón para gloriarme en Cristo Jesús de mi servicio a Dios ,
porque no me atrevo a hablar de nada , aparte de lo que Cristo mismo ha hecho por medio de mí para llevar a los no judíos a obedecer a Dios . Esto se ha realizado con palabras y hechos ,
por el poder de señales y milagros y por el poder del Espíritu de Dios . De esta manera he llevado a buen término el anuncio del evangelio de Cristo , desde Jerusalén y por todas partes hasta la región de Iliria .
Pero siempre he procurado anunciar el evangelio donde nunca antes se había oído hablar de Cristo , para no construir sobre bases puestas por otros ,
sino más bien , como dice la Escritura : « Verán los que nunca habían tenido noticias de él ; entenderán los que nunca habían oído de él . »
Precisamente por esto no he podido ir a verlos , aunque muchas veces me lo había propuesto .
Pero ahora que ya he terminado mi trabajo en estas regiones , y como desde hace muchos años estoy queriendo visitarlos ,
espero que podré hacerlo durante mi viaje a España . Y una vez que haya tenido el gusto de verlos , aunque sea por poco tiempo , espero que ustedes me ayuden a continuar el viaje .
Pero ahora voy a Jerusalén , a llevar ayuda a los hermanos de allí .
Porque los de Macedonia y Acaya decidieron voluntariamente hacer una colecta y mandarla a los hermanos pobres de Jerusalén .
Lo decidieron voluntariamente , aunque , en realidad , estaban en la obligación de hacerlo , porque así como los creyentes judíos compartieron sus bienes espirituales con los no judíos , éstos , a su vez , deben ayudar con sus bienes materiales a los creyentes judíos .
Así que , cuando yo haya terminado este asunto y les haya entregado a ellos la colecta , saldré para España , y de paso los visitaré a ustedes .
Estoy seguro de que cuando yo vaya , nos enriqueceremos todos con las bendiciones de Cristo .
Hermanos , por nuestro Señor Jesucristo y por el amor que el Espíritu nos da , les ruego que se unan conmigo en la lucha , orando a Dios por mí .
Pidan a Dios que me libre de los incrédulos que hay en Judea , y que la ayuda que llevo a los hermanos de Jerusalén sea bien recibida ,
para que , si Dios quiere , llegue yo con alegría a verlos a ustedes y tenga descanso al visitarlos .
Que el Dios de paz esté con todos ustedes . Amén .

Les recomiendo a nuestra hermana Febe , diaconisa en la iglesia de Cencreas .
Recíbanla bien en el nombre del Señor , como se debe hacer entre los hermanos en la fe , y ayúdenla en todo lo que necesite , porque ha ayudado a muchos , y también a mí mismo .
Saluden a Prisca y Aquila , mis compañeros de trabajo en el servicio de Cristo Jesús .
A ellos , que pusieron en peligro su propia vida por salvar la mía , no sólo yo les doy las gracias , sino también todos los hermanos de las iglesias no judías .
Saluden igualmente a la iglesia que se reúne en casa de Prisca y Aquila . Saluden a mi querido amigo Epéneto , que en la provincia de Asia fue el primer creyente en Cristo .
Saluden a María , que tanto ha trabajado por ustedes .
Saluden a mis paisanos Andrónico y Junias , que fueron mis compañeros de cárcel ; se han distinguido entre los apóstoles , y se hicieron creyentes en Cristo antes que yo .
Saluden a Ampliato , mi querido amigo en el Señor .
Saluden a Urbano , nuestro compañero de trabajo en Cristo , y a mi querido Estaquis .
Saluden a Apeles , que ha dado tantas pruebas de su fe en Cristo ; y también a los de la familia de Aristóbulo .
Saluden a mi paisano Herodión , y a los de la familia de Narciso que creen en el Señor .
Saluden a Trifena y a Trifosa , que trabajan en la obra del Señor ; y también a nuestra querida hermana Pérside , que tanto ha trabajado en la obra del Señor .
Saluden a Rufo , distinguido creyente en el Señor , y a su madre , que ha sido también como una madre para mí .
Saluden a Asíncrito , a Flegonte , a Hermes , a Patrobas , a Hermas y a los hermanos que están con ellos .
Saluden también a Filólogo y a Julia , a Nereo y a su hermana , a Olimpas y a todos los hermanos en la fe que están con ellos .
Salúdense los unos a los otros con un beso santo . Todas las iglesias de Cristo les mandan saludos .
Hermanos , les ruego que se fijen en los que causan divisiones y ponen tropiezos , en contra de la enseñanza que ustedes recibieron . Apártense de ellos ,
porque no sirven a Cristo nuestro Señor , sino a sus propios apetitos , y con sus palabras suaves y agradables engañan el corazón de la gente sencilla .
Todos saben que ustedes han sido obedientes . Me alegro de su actitud , y quiero que muestren sabiduría para hacer lo bueno , pero no para hacer lo malo ;
así el Dios de paz aplastará pronto a Satanás bajo los pies de ustedes . Que nuestro Señor Jesús les dé su gracia .
Les manda saludos Timoteo , mi compañero de trabajo ; y también Lucio , Jasón y Sosípatro , mis paisanos .
Yo , Tercio , que estoy escribiendo esta carta , también les mando saludos en el Señor .
Los saluda Gayo . Estoy alojado en su casa , que él pone a disposición de toda la iglesia . También los saluda Erasto , tesorero de la ciudad , y el hermano Cuarto .

Alabemos a Dios , que puede hacerlos a ustedes firmes conforme al evangelio que yo anuncio y la enseñanza acerca de Jesucristo . Esto está de acuerdo con lo que Dios ha revelado de su designio secreto , el cual estuvo oculto desde antes que el mundo existiera ,
pero ahora se ha dado a conocer por los escritos de los profetas , de acuerdo con el mandato del Dios eterno . Este secreto del plan de Dios se ha dado a conocer a todas las naciones , para que crean y obedezcan .
¡ A Dios , el único y sabio , sea la gloria para siempre por medio de Jesucristo ! Amén .

































Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo derramen sobre ustedes su gracia y su paz .
Siempre doy gracias a mi Dios por ustedes , por la gracia que Dios ha derramado sobre ustedes por medio de Cristo Jesús .
Pues por medio de él Dios les ha dado toda riqueza espiritual , así de palabra como de conocimiento ,
ya que el mensaje acerca de Cristo se estableció firmemente entre ustedes .
De este modo no les falta ningún don de Dios mientras esperan el día en que aparezca nuestro Señor Jesucristo .
Dios los mantendrá firmes hasta el fin , para que nadie pueda reprocharles nada cuando nuestro Señor Jesucristo regrese .
Dios siempre cumple sus promesas , y él es quien los llamó a vivir en unión con su Hijo Jesucristo , nuestro Señor .
Hermanos , en el nombre de nuestro Señor Jesucristo les ruego que todos estén siempre de acuerdo y que no haya divisiones entre ustedes . Vivan en armonía , pensando y sintiendo de la misma manera .
Digo esto , hermanos míos , porque he sabido por los de la familia de Cloe que hay discordias entre ustedes .
Quiero decir , que algunos de ustedes afirman : « Yo soy de Pablo » ; otros : « Yo soy de Apolo » ; otros : « Yo soy de Cefas » ; y otros : « Yo soy de Cristo . »
¿ Acaso Cristo está dividido ? ¿ Fue crucificado Pablo en favor de ustedes ? ¿ O fueron ustedes bautizados en el nombre de Pablo ?
¡ Gracias a Dios que yo no bauticé a ninguno de ustedes , aparte de Crispo y de Gayo !
Así nadie puede decir que fue bautizado en mi nombre .
También bauticé a la familia de Estéfanas , pero no recuerdo haber bautizado a ningún otro ,
pues Cristo no me mandó a bautizar , sino a anunciar el evangelio , y no con alardes de sabiduría y retórica , para no quitarle valor a la muerte de Cristo en la cruz .
El mensaje de la muerte de Cristo en la cruz parece una tontería a los que van a la perdición ; pero este mensaje es poder de Dios para los que vamos a la salvación .
Como dice la Escritura : « Haré que los sabios pierdan su sabiduría y que desaparezca la inteligencia de los inteligentes . »
¿ En qué pararon el sabio , y el maestro , y el que sabe discutir sobre cosas de este mundo ? ¡ Dios ha convertido en tontería la sabiduría de este mundo !
Puesto que el mundo no usó su sabiduría para reconocer a Dios donde él ha mostrado su sabiduría , dispuso Dios en su bondad salvar por medio de su mensaje a los que tienen fe , aunque este mensaje parezca una tontería .
Los judíos quieren ver señales milagrosas , y los griegos buscan sabiduría ;
pero nosotros anunciamos a un Mesías crucificado . Esto les resulta ofensivo a los judíos , y a los no judíos les parece una tontería ;
pero para los que Dios ha llamado , sean judíos o griegos , este Mesías es el poder y la sabiduría de Dios .
Pues lo que en Dios puede parecer una tontería , es mucho más sabio que toda sabiduría humana ; y lo que en Dios puede parecer debilidad , es más fuerte que toda fuerza humana .
Hermanos , deben darse cuenta de que Dios los ha llamado a pesar de que pocos de ustedes son sabios según los criterios humanos , y pocos de ustedes son gente con autoridad o pertenecientes a familias importantes .
Y es que , para avergonzar a los sabios , Dios ha escogido a los que el mundo tiene por tontos ; y para avergonzar a los fuertes , ha escogido a los que el mundo tiene por débiles .
Dios ha escogido a la gente despreciada y sin importancia de este mundo , es decir , a los que no son nada , para anular a los que son algo .
Así nadie podrá presumir delante de Dios .
Pero Dios mismo los ha unido a ustedes con Cristo Jesús , y ha hecho también que Cristo sea nuestra sabiduría , nuestra justicia , nuestra santificación y nuestra liberación .
De esta manera , como dice la Escritura : « Si alguno quiere enorgullecerse , que se enorgullezca del Señor . »
Pero hermanos , cuando yo fui a hablarles del designio secreto de Dios , lo hice sin hacer alardes de retórica o de sabiduría .
Y , estando entre ustedes , no quise saber de otra cosa sino de Jesucristo y , más estrictamente , de Jesucristo crucificado .
Me presenté ante ustedes débil y temblando de miedo ,
y cuando les hablé y les prediqué el mensaje , no usé palabras sabias para convencerlos . Al contrario , los convencí haciendo demostración del Espíritu y del poder de Dios ,
para que la fe de ustedes dependiera del poder de Dios y no de la sabiduría de los hombres .
Sin embargo , entre los que ya han alcanzado la madurez en su fe sí usamos palabras de sabiduría . Pero no se trata de una sabiduría propia de este mundo ni de quienes lo gobiernan , los cuales ya están perdiendo su poder .
Se trata más bien de la sabiduría oculta de Dios , del designio secreto que él , desde la eternidad , ha tenido para nuestra gloria .
Esto es algo que no han entendido los gobernantes del mundo presente , pues si lo hubieran entendido no habrían crucificado al Señor de la gloria .
Pero , como se dice en la Escritura : « Dios ha preparado para los que lo aman cosas que nadie ha visto ni oído , y ni siquiera pensado . »

¿ Quién entre los hombres puede saber lo que hay en el corazón del hombre , sino sólo el espíritu que está dentro del hombre ? De la misma manera , solamente el Espíritu de Dios sabe lo que hay en Dios .
Y nosotros no hemos recibido el espíritu del mundo , sino el Espíritu que viene de Dios , para que entendamos las cosas que Dios en su bondad nos ha dado .
Hablamos de estas cosas con palabras que el Espíritu de Dios nos ha enseñado , y no con palabras que hayamos aprendido por nuestra propia sabiduría . Así explicamos las cosas espirituales con términos espirituales .
El que no es espiritual no acepta las cosas que son del Espíritu de Dios , porque para él son tonterías . Y tampoco las puede entender , porque son cosas que tienen que juzgarse espiritualmente .
Pero aquel que tiene el Espíritu puede juzgar todas las cosas , y nadie lo puede juzgar a él .
Pues la Escritura dice : « ¿ Quién conoce la mente del Señor ? ¿ Quién podrá instruirle ? » Sin embargo , nosotros tenemos la mente de Cristo .

Yo , hermanos , no pude hablarles entonces como a gente madura espiritualmente , sino como a personas débiles , como a niños en cuanto a las cosas de Cristo .
Les di una enseñanza sencilla , igual que a un niño de pecho se le da leche en vez de alimento sólido , porque ustedes todavía no podían digerir la comida fuerte . ¡ Y ni siquiera pueden digerirla ahora ,
porque todavía son débiles ! Mientras haya entre ustedes envidias y discordias , es que todavía son débiles y actúan con criterios puramente humanos .
Porque cuando uno afirma : « Yo soy de Pablo » , y otro : « Yo soy de Apolo » , están manteniendo criterios puramente humanos .
A fin de cuentas , ¿ qué es Apolo ? , ¿ qué es Pablo ? Simplemente servidores , por medio de los cuales ustedes han llegado a la fe . Cada uno de nosotros hizo el trabajo que el Señor le señaló :
yo sembré y Apolo regó , pero Dios es quien hizo crecer lo sembrado .
De manera que ni el que siembra ni el que riega son nada , sino que Dios lo es todo , pues él es quien hace crecer lo sembrado .
Los que siembran y los que riegan son iguales , aunque Dios pagará a cada uno según su trabajo .
Somos compañeros de trabajo al servicio de Dios , y ustedes son un sembrado y una construcción que pertenecen a Dios .
Yo fui el maestro albañil al cual Dios en su bondad encargó poner los fundamentos , y otro está construyendo sobre ellos . Pero cada uno debe tener cuidado de cómo construye ,
pues nadie puede poner otro fundamento que el que ya está puesto , que es Jesucristo .
Sobre este fundamento , uno puede construir con oro , plata y piedras preciosas , o con madera , paja y cañas ;
pero el trabajo de cada cual se verá claramente en el día del juicio ; porque ese día vendrá con fuego , y el fuego probará la clase de trabajo que cada uno haya hecho .
Si lo que uno construyó es resistente , recibirá su pago ;
pero si lo que construyó llega a quemarse , perderá su trabajo , aunque él mismo logrará salvarse como quien escapa del fuego .
¿ Acaso no saben ustedes que son templo de Dios , y que el Espíritu de Dios vive en ustedes ?
Si alguno destruye el templo de Dios , Dios lo destruirá a él , porque el templo de Dios es santo , y ese templo son ustedes mismos .
Que nadie se engañe : si alguno de ustedes se cree sabio según la sabiduría de este mundo , vuélvase como un ignorante , para así llegar a ser verdaderamente sabio .
Pues la sabiduría de este mundo es pura tontería para Dios . En efecto , la Escritura dice : « Dios atrapa a los sabios en la propia astucia de ellos . »
Y dice también : « El Señor sabe que los pensamientos de los sabios son tonterías . »
Por eso , nadie debe sentirse orgulloso de lo que es propio de los hombres ; pues todas las cosas son de ustedes :
Pablo , Apolo , Cefas , el mundo , la vida , la muerte , el presente y el futuro ; todo es de ustedes , y
ustedes son de Cristo , y Cristo es de Dios .
Ustedes deben considerarnos simplemente como ayudantes de Cristo , encargados de enseñar los designios secretos de Dios .
Ahora bien , el que recibe un encargo debe demostrar que es digno de confianza .
En cuanto a mí respecta , muy poco me preocupa ser juzgado por ustedes o por algún tribunal humano . Ni siquiera yo mismo me juzgo .
Sin embargo , el que mi conciencia no me acuse de nada no significa que yo por esto sea inocente . Pues el que me juzga es el Señor .
Por lo tanto , no juzguen ustedes nada antes de tiempo ; esperen a que el Señor venga y saque a la luz lo que ahora está en la oscuridad y dé a conocer las intenciones del corazón . Entonces Dios dará a cada uno la alabanza que merezca .
Hermanos , les hablo de estas cosas por su propio bien y poniendo como ejemplo a Apolo y a mí mismo . Lo digo para que por nuestro ejemplo aprendan ustedes a no ir más allá de lo que está escrito , y para que nadie se hinche de orgullo , favoreciendo a uno en perjuicio de otro .
Pues , ¿ quién te da privilegios sobre los demás ? ¿ Y qué tienes que Dios no te haya dado ? Y si él te lo ha dado , ¿ por qué presumes , como si lo hubieras conseguido por ti mismo ?
Al parecer , ustedes ya son ricos , y tienen todo lo que pueden desear , y se sienten como reyes que nada necesitan de nosotros . ¡ Ojalá fueran reyes de verdad , para que nosotros tuviéramos parte en su reino !
Pues me parece que a nosotros , los apóstoles , Dios nos ha puesto en el último lugar , como si fuéramos condenados a muerte . Hemos llegado a ser un espectáculo para el mundo , para los ángeles y para los hombres .
Nosotros , por causa de Cristo , pasamos por tontos ; mientras que ustedes , gracias a Cristo , pasan por inteligentes . Nosotros somos débiles , mientras que ustedes son fuertes . A nosotros se nos desprecia , y a ustedes se les respeta .
Hasta hoy mismo no hemos dejado de sufrir hambre , sed y falta de ropa ; la gente nos maltrata , no tenemos hogar propio
y nos cansamos trabajando con nuestras propias manos . A las maldiciones respondemos con bendiciones ; somos perseguidos , y lo soportamos .
Nos injurian , y contestamos con bondad . Nos tratan como a basura del mundo , como a desperdicio de la humanidad . Y así hasta el día de hoy .
No les escribo esto para avergonzarlos , sino para darles un consejo , como a mis propios hijos , pues los amo .
Pues aunque ustedes , como cristianos , tengan diez mil instructores , padres no tienen muchos . Padre de ustedes soy yo , pues les anuncié el evangelio por el cual quedaron incorporados a Cristo Jesús .
Así pues , les ruego que sigan mi ejemplo .
Por esto les envié a Timoteo , mi querido y fiel hijo en el Señor . Él los hará recordar mi conducta como creyente en Cristo Jesús , conforme a lo que enseño en todas las iglesias por donde paso .
Algunos de ustedes ya se sienten muy confiados pensando que no iré a verlos ;
pero , si el Señor quiere , espero visitarlos pronto . Entonces veré lo que son capaces de hacer esos que se hinchan de orgullo , y no solamente lo que son capaces de decir .
Porque el reino de Dios no es cuestión de palabras , sino de poder .
¿ Qué prefieren ustedes : que vaya dispuesto a castigarlos , o que vaya a verlos con amor y ternura ?
Se ha sabido que uno de ustedes tiene como mujer a su propia madrastra . Este caso de inmoralidad es tan grave , que ni siquiera se da entre los paganos .
¡ Y aún se hinchan ustedes de orgullo ! ¡ Deberían llenarse de tristeza ! El hombre que vive en semejante situación debe ser expulsado de entre ustedes .
En cuanto a mí , aunque en el cuerpo no estoy presente entre ustedes , lo estoy en el espíritu ; y , como si estuviera presente , he dado ya mi sentencia sobre aquel que así actúa .
Cuando ustedes se reúnan , yo estaré con ustedes en espíritu , y también el poder de nuestro Señor Jesús estará con ustedes . Entonces , en el nombre de nuestro Señor Jesús ,
ese hombre deberá ser entregado a Satanás , para que su cuerpo sea destruido y su espíritu se salve cuando el Señor venga .
Ustedes no tienen razón para sentirse orgullosos . Ya conocen el dicho : « Un poco de levadura hace fermentar toda la masa . »
Así que echen fuera esa vieja levadura que los corrompe , para que sean como el pan hecho de masa nueva . Ustedes son , en realidad , como el pan sin levadura que se come en los días de la Pascua . Porque Cristo , que es el Cordero de nuestra Pascua , fue muerto en sacrificio por nosotros .
Así que debemos celebrar nuestra Pascua con el pan sin levadura que es la sinceridad y la verdad , y no con la vieja levadura ni con la corrupción de la maldad y la perversidad .
En mi otra carta les dije que no deben tener trato alguno con quienes se entregan a la prostitución .
Y con esto no quise decirles que se aparten por completo de todos los que en este mundo se entregan a la prostitución , o son avaros , o ladrones , o idólatras , pues para lograrlo tendrían ustedes que salirse del mundo .
Lo que quise decir es que no deben tener trato con ninguno que , llamándose hermano , se entregue a la prostitución , o sea avaro , o idólatra , o maldiciente , o borracho , o ladrón . Con gente así , ni siquiera comer juntos .


Cuando alguno de ustedes tiene un pleito con otro , ¿ por qué va a pedir justicia a los jueces paganos , en vez de pedírsela a los del pueblo santo ?
¿ Acaso no saben ustedes que el pueblo santo ha de juzgar al mundo ? Y si ustedes han de juzgar al mundo , ¿ cómo no son capaces de juzgar estos asuntos tan pequeños ?
¿ No saben que incluso a los ángeles habremos de juzgarlos nosotros ? ¡ Pues con mayor razón los asuntos de esta vida !
Así que , si ustedes tienen pleitos por asuntos de la vida diaria , ¿ por qué ponen por jueces a los que nada significan para la iglesia ?
Digo esto para que les dé vergüenza : ¿ Acaso no hay entre ustedes ninguno con capacidad suficiente para juzgar un asunto entre sus hermanos ?
¡ No sólo se pelean unos hermanos con otros , sino que llevan sus pleitos ante jueces paganos !
Ya el simple hecho de tener pleitos entre ustedes mismos es un grave defecto . ¿ Por qué no , mejor , soportar la injusticia ? ¿ Por qué no , mejor , dejar que les roben ?
¡ Pero ustedes , al contrario , cometen injusticias y roban hasta a sus propios hermanos !


Y esto eran antes algunos de ustedes ; pero ahora ya recibieron el baño de la purificación , fueron santificados y hechos justos en el nombre del Señor Jesucristo y por el Espíritu de nuestro Dios .
Se dice : « Yo soy libre de hacer lo que quiera . » Es cierto , pero no todo conviene . Sí , yo soy libre de hacer lo que quiera , pero no debo dejar que nada me domine .
También se dice : « La comida es para el estómago , y el estómago para la comida . » Es cierto , pero Dios va a terminar con las dos cosas . En cambio , el cuerpo no es para la prostitución sino para el Señor , y el Señor es para el cuerpo .
Y así como Dios resucitó al Señor , también nos va a resucitar a nosotros por su poder .
¿ Acaso no saben ustedes que su cuerpo es parte del cuerpo de Cristo ? ¿ Y habré de tomar yo esa parte del cuerpo de Cristo y hacerla parte del cuerpo de una prostituta ? ¡ Claro que no !
¿ No saben ustedes que cuando un hombre se une con una prostituta , se hacen los dos un solo cuerpo ? Pues la Escritura dice : « Los dos serán como una sola persona . »
Pero cuando alguien se une al Señor , se hace espiritualmente uno con él .
Huyan , pues , de la prostitución . Cualquier otro pecado que una persona comete , no afecta a su cuerpo ; pero el que se entrega a la prostitución , peca contra su propio cuerpo .
¿ No saben ustedes que su cuerpo es templo del Espíritu Santo que Dios les ha dado , y que el Espíritu Santo vive en ustedes ? Ustedes no son sus propios dueños ,
porque Dios los ha comprado . Por eso deben honrar a Dios en el cuerpo .
Ahora paso a contestar las preguntas que ustedes me hicieron en su carta . Sería preferible no casarse ;
pero , por el peligro de la prostitución , cada uno debe tener su propia esposa , y cada mujer su propio esposo .
Y tanto el esposo como la esposa deben cumplir con los deberes propios del matrimonio .
Ni la esposa es dueña de su propio cuerpo , puesto que pertenece a su esposo , ni el esposo es dueño de su propio cuerpo , puesto que pertenece a su esposa .
Por lo tanto , no se nieguen el uno al otro , a no ser que se pongan de acuerdo en no juntarse por algún tiempo para dedicarse a la oración . Después deberán volver a juntarse ; no sea que , por no poder dominarse , Satanás los haga pecar .
Todo esto lo digo más como concesión que como mandamiento .
Personalmente , quisiera que todos fueran como yo ; pero Dios ha dado a cada uno diferentes dones , a unos de una clase y a otros de otra .
A los solteros y a las viudas les digo que es preferible quedarse sin casar , como yo .
Pero si no pueden controlar su naturaleza , que se casen , pues más vale casarse que consumirse de pasión .
Pero a los que ya están casados , les doy este mandato , que no es mío , sino del Señor : que la esposa no se separe de su esposo .
Ahora bien , en caso de que la esposa se separe de su esposo , deberá quedarse sin casar o reconciliarse con él . De la misma manera , el esposo no debe divorciarse de su esposa .
En cuanto a los demás , les digo , como cosa mía y no del Señor , que si la mujer de algún hermano no es creyente pero está de acuerdo en seguir viviendo con él , el hermano no debe divorciarse de ella .
Y si una mujer creyente está casada con un hombre no creyente que está de acuerdo en seguir viviendo con ella , no deberá divorciarse de él .
Pues el esposo no creyente queda santificado por su unión con una mujer creyente ; y la mujer no creyente queda santificada por su unión con un esposo creyente . De otra manera , los hijos de ustedes serían impuros ; pero , de hecho , pertenecen al pueblo santo .
Ahora bien , si el esposo o la esposa no creyentes insisten en separarse , que lo hagan . En estos casos , el hermano o la hermana quedan en libertad , porque Dios los ha llamado a ustedes a vivir en paz .
Pues ¿ cómo sabes tú , esposa , si acaso puedes salvar a tu esposo ? ¿ O cómo sabes tú , esposo , si acaso puedes salvar a tu esposa ?
Como quiera que sea , cada uno debe vivir según los dones que el Señor le ha dado , y tal como era cuando Dios lo llamó . Ésta es la norma que doy a todas las iglesias .
Si Dios llama a alguno que ha sido circuncidado , no trate de disimular su circuncisión ; y si llama a uno que no ha sido circuncidado , no debe circuncidarse .
Porque lo que importa no es estar o no estar circuncidado , sino obedecer los mandatos de Dios .
Cada uno debe quedarse en la condición en que estaba cuando Dios lo llamó .
Si cuando fuiste llamado eras esclavo , no te preocupes ; aunque si tienes oportunidad de conseguir tu libertad , debes aprovecharla .
Pues el que era esclavo cuando fue llamado a la fe , ahora es un hombre libre al servicio del Señor ; y , de la misma manera , el que era hombre libre cuando fue llamado , ahora es esclavo de Cristo .
Dios los ha comprado a ustedes ; no permitan que otros hombres los hagan esclavos .
Así pues , hermanos , que cada cual permanezca delante de Dios en la condición en que estaba cuando fue llamado .
En cuanto a las mujeres no casadas , no tengo ningún mandato especial del Señor ; pero doy mi opinión , como uno que es digno de confianza por la misericordia del Señor .
A mí me parece que es preferible que cada uno se quede tal como está , por causa de los tiempos difíciles en que vivimos .
Si tienes mujer , no la abandones ; y si no tienes , no la busques .
Si te casas , no cometes pecado ; y si una mujer soltera se casa , tampoco comete pecado . Pero los que se casan van a tener los sufrimientos propios de la naturaleza humana , que yo quisiera evitarles .
Hermanos , lo que quiero decir es esto : Nos queda poco tiempo . Por lo tanto , los casados deben vivir como si no lo estuvieran ;
los que están de luto deben portarse como si estuvieran de fiesta , y los que están de fiesta deben portarse como si estuvieran de luto ; los que compran deben vivir como si nada fuera suyo ;
y los que están usando de este mundo deben vivir como si no estuvieran sacando provecho de él , porque este mundo que vemos ha de terminar . ,
Yo quisiera librarlos a ustedes de preocupaciones . El que está soltero se preocupa por las cosas del Señor , y por agradarle ;
pero el que está casado se preocupa por las cosas del mundo y por agradar a su esposa ,
y así está dividido . Igualmente , la mujer que ya no tiene esposo y la joven soltera se preocupan por las cosas del Señor , por ser santas tanto en el cuerpo como en el espíritu ; pero la casada se preocupa por las cosas del mundo y por agradar a su esposo .
Les digo esto , no para ponerles restricciones , sino en bien de ustedes y para que vivan de una manera digna , sirviendo al Señor sin distracciones .
Si alguno cree que debe casarse con su prometida , porque ya está en edad de casarse , y si piensa que eso es lo más indicado , que haga lo que crea conveniente ; cásese , pues no es pecado .
Y si otro , sin sentirse obligado , y con toda libertad para actuar como quiera , se hace en su corazón el propósito firme de no casarse , hará bien .
Así que , si se casa con su prometida , hace bien ; pero si no se casa , hace mejor .
La mujer casada está ligada a su esposo mientras éste vive ; pero si el esposo muere , ella queda libre para casarse con quien quiera , con tal de que sea un creyente .
Aunque creo que será más feliz si no vuelve a casarse . Ésta es mi opinión , y creo que yo también tengo el Espíritu de Dios .
Ahora paso al asunto de los alimentos ofrecidos en sacrificio a los ídolos . Es verdad lo que se dice : que todos tenemos el conocimiento de la verdad ; pero el conocimiento hincha de orgullo , en tanto que el amor edifica la comunidad .
Si alguien cree que conoce algo , todavía no lo conoce como lo debe conocer .
Pero si alguien ama a Dios , Dios lo conoce a él .
En cuanto a esto de comer alimentos ofrecidos en sacrificio a los ídolos , bien sabemos que un ídolo no tiene valor alguno en el mundo , y que solamente hay un Dios .
Pues aunque en el cielo y en la tierra existan esos llamados dioses ( y en este sentido hay muchos dioses y muchos señores ) ,
para nosotros no hay más que un solo Dios , el Padre , en quien todo tiene su origen y para quien nosotros existimos . Y hay también un solo Señor , Jesucristo , por quien todas las cosas existen , incluso nosotros mismos .
Pero no todos conocen la verdad . Algunos que estaban acostumbrados a adorar ídolos , todavía comen de esos alimentos pensando que fueron ofrecidos a los dioses ; y su conciencia , que es débil , los hace sentirse contaminados por el ídolo .
Claro que el que Dios nos acepte no depende de lo que comamos ; pues no vamos a ser mejores por comer , ni peores por no comer .
Pero eviten que esa libertad que ustedes tienen haga caer en pecado a los que son débiles en su fe .
Porque si tú , que sabes estas cosas , te sientas a comer en un lugar dedicado a los ídolos , y algún hermano débil te ve , puede suceder que él se anime a comer de esa ofrenda hecha a un ídolo .
Y así tú , por tu conocimiento , haces que se pierda tu hermano débil , por quien Cristo también murió .
Al ofender la conciencia de los hermanos débiles en la fe , ofenden ustedes a Cristo mismo .
Por eso , si por causa de mi comida hago caer en pecado a mi hermano , no debo comer carne nunca , para no ponerlo en peligro de pecar .
No me negarán ustedes que yo tengo la libertad y los derechos de un apóstol , pues he visto a Jesús nuestro Señor , y ustedes mismos son el resultado de mi trabajo en la obra del Señor .
Puede ser que para otros yo no sea apóstol ; pero para ustedes sí lo soy , porque el hecho de que ustedes estén incorporados al Señor prueba que en verdad lo soy .
Ésta es mi respuesta a los que me critican :
Tenemos todo el derecho de recibir comida y bebida ,
y también de llevar con nosotros una esposa cristiana , como hacen los otros apóstoles , y los hermanos del Señor , y Cefas .
¿ O acaso Bernabé y yo somos los únicos que no tenemos derecho a que la comunidad nos mantenga ?
¿ Quién sirve como soldado pagándose sus propios gastos ? ¿ Quién cultiva un viñedo y no come de sus uvas ? ¿ Quién cuida las ovejas y no toma de la leche que ordeña ?
Y no vayan a creer que ésta es sólo una opinión humana , porque la ley de Moisés también lo dice .
Pues está escrito en el libro de la ley : « No le pongas bozal al buey que trilla . » Y esto no significa que Dios se preocupe de los bueyes ,
sino que se preocupa de nosotros . Porque la ley se escribió por causa nuestra , pues tanto el que ara la tierra como el que trilla el grano deben hacerlo con la esperanza de recibir su parte de la cosecha .
Así que , si nosotros hemos sembrado en ustedes una semilla espiritual , no es mucho pedir que cosechemos de ustedes algo de lo material .
Si otros tienen este derecho sobre ustedes , con mayor razón nosotros . Pero no hemos hecho uso de tal derecho , y hemos venido soportándolo todo por no estorbar el anuncio del evangelio de Cristo .
Ustedes saben que quienes trabajan al servicio del templo , viven del templo . Es decir , que quienes atienden el altar donde se ofrecen los sacrificios , comen de la carne de los animales que allí se sacrifican .
De igual manera , el Señor ha dispuesto que quienes anuncian el evangelio vivan de ello mismo .
Pero yo nunca he utilizado ninguno de estos derechos , ni tampoco les escribo esto para que ustedes me den algo . Prefiero morir a hacerlo . ¡ Nadie me quitará esta satisfacción que tengo !
Para mí no es motivo de orgullo anunciar el evangelio , porque lo considero una obligación ineludible . ¡ Y ay de mí si no lo anuncio !
Por eso , si lo hiciera por propia iniciativa , tendría derecho a una recompensa ; pero si lo hago por obligación , es porque estoy cumpliendo un encargo que Dios me ha dado .
En este caso , mi recompensa es la satisfacción de anunciar el evangelio sin cobrar nada ; es decir , sin hacer valer mi derecho a vivir del anuncio del evangelio .
Aunque no soy esclavo de nadie , me he hecho esclavo de todos , a fin de ganar para Cristo el mayor número posible de personas .
Cuando he estado entre los judíos me he vuelto como un judío , para ganarlos a ellos ; es decir , que para ganar a los que viven bajo la ley de Moisés , yo mismo me he puesto bajo esa ley , aunque en realidad no estoy sujeto a ella .
Por otra parte , para ganar a los que no viven bajo la ley de Moisés , me he vuelto como uno de ellos , aunque realmente estoy sujeto a la ley de Dios , ya que estoy bajo la ley de Cristo .
Cuando he estado con los que son débiles en la fe , me he vuelto débil como uno de ellos , para ganarlos también . Es decir , me he hecho igual a todos , para de alguna manera poder salvar a algunos .
Todo lo hago por el evangelio , para tener parte en el mismo .
Ustedes saben que en una carrera todos corren , pero solamente uno recibe el premio . Pues bien , corran ustedes de tal modo que reciban el premio .
Los que se preparan para competir en un deporte , evitan todo lo que pueda hacerles daño . Y esto lo hacen por alcanzar como premio una corona que en seguida se marchita ; en cambio , nosotros luchamos por recibir un premio que no se marchita .
Yo , por mi parte , no corro a ciegas ni peleo como si estuviera dando golpes al aire .
Al contrario , castigo mi cuerpo y lo obligo a obedecerme , para no quedar yo mismo descalificado después de haber enseñado a otros .
No quiero , hermanos , que olviden que nuestros antepasados estuvieron todos bajo aquella nube , y que todos atravesaron el Mar Rojo .
De ese modo , todos ellos quedaron unidos a Moisés al ser bautizados en la nube y en el mar .
Igualmente , todos ellos comieron el mismo alimento espiritual
y tomaron la misma bebida espiritual . Porque bebían agua de la roca espiritual que los acompañaba en su viaje , la cual era Cristo .
Sin embargo , la mayoría de ellos no agradó a Dios , y por eso sus cuerpos quedaron tendidos en el desierto .
Todo esto sucedió como un ejemplo para nosotros , para que no deseemos lo malo , como ellos lo desearon .
Por eso , no adoren ustedes ídolos , como algunos de ellos lo hicieron , según dice la Escritura : « La gente se sentó a comer y beber , y luego se levantó a divertirse . »
No nos entreguemos a la prostitución , como lo hicieron algunos de ellos , por lo que en un solo día murieron veintitrés mil .
Tampoco pongamos a prueba a Cristo , como algunos de ellos lo hicieron , por lo que murieron mordidos por las serpientes .
Ni murmuren contra Dios , como algunos de ellos murmuraron , por lo que el ángel de la muerte los mató .
Todo esto les sucedió a nuestros antepasados como un ejemplo para nosotros , y fue puesto en las Escrituras como una advertencia para los que vivimos en estos tiempos últimos .
Así pues , el que cree estar firme , tenga cuidado de no caer .
Ustedes no han pasado por ninguna prueba que no sea humanamente soportable . Y pueden ustedes confiar en Dios , que no los dejará sufrir pruebas más duras de lo que pueden soportar . Por el contrario , cuando llegue la prueba , Dios les dará también la manera de salir de ella , para que puedan soportarla .
Por eso , mis queridos hermanos , huyan de la idolatría .
Les hablo como a personas entendidas : juzguen ustedes mismos lo que les digo .
Cuando bebemos de la copa bendita por la cual bendecimos a Dios , participamos en común de la sangre de Cristo ; cuando comemos del pan que partimos , participamos en común del cuerpo de Cristo .
Aunque somos muchos , todos comemos de un mismo pan , y por esto somos un solo cuerpo .
Fíjense en el pueblo de Israel : los que comen de los animales ofrecidos en sacrificio , participan en común del servicio en el altar .
Con esto no quiero decir que el ídolo tenga valor alguno , ni que la carne ofrecida al ídolo sea algo más que otra carne cualquiera .
Lo que digo es que cuando los paganos ofrecen algo en sacrificio , se lo ofrecen a los demonios , y no a Dios , y yo no quiero que ustedes tengan nada en común con los demonios .
No pueden beber de la copa del Señor y , a la vez , de la copa de los demonios ; ni pueden participar de la mesa del Señor y , a la vez , de la mesa de los demonios .
¿ O acaso queremos poner celoso al Señor ? ¿ Somos acaso más fuertes que él ?
Se dice : « Uno es libre de hacer lo que quiera . » Es cierto , pero no todo conviene . Sí , uno es libre de hacer lo que quiera , pero no todo edifica la comunidad .
No hay que buscar el bien de uno mismo , sino el bien de los demás .
Coman ustedes de todo lo que se vende en la carnicería , sin preguntar nada por motivos de conciencia ;
porque el mundo entero , con todo lo que hay en él , es del Señor .
Si uno que no es creyente los invita a comer , y ustedes quieren ir , coman de todo lo que les sirvan , sin preguntar nada por motivos de conciencia .
Ahora bien , si alguien les dice : « Esta carne fue ofrecida en sacrificio » , entonces no la coman , en atención al que lo dijo y por motivos de conciencia .
Estoy hablando de la conciencia del otro , no de la de ustedes . Yo no debo hacer que mi libertad sea mal juzgada por la conciencia de otra persona .
Si doy gracias a Dios por lo que como , no debo hacer que se hable mal de lo que para mí es motivo de dar gracias a Dios .
En todo caso , lo mismo si comen , que si beben , que si hacen cualquier otra cosa , háganlo todo para la gloria de Dios .
No den mal ejemplo a nadie ; ni a los judíos , ni a los no judíos , ni a los que pertenecen a la iglesia de Dios .
Yo , por mi parte , procuro agradar a todos en todo , sin buscar mi propio bien sino el de los demás , para que alcancen la salvación .

Los felicito porque siempre se acuerdan de mí y mantienen las tradiciones que les trasmití .
Pero quiero que entiendan que Cristo es cabeza de cada hombre , y que el esposo es cabeza de su esposa , así como Dios es cabeza de Cristo .
Si un hombre se cubre la cabeza cuando ora o cuando comunica mensajes proféticos , deshonra su cabeza .
En cambio , si una mujer no se cubre la cabeza cuando ora o cuando comunica mensajes proféticos , deshonra su cabeza . Es igual que si se hubiera rapado .
Porque si una mujer no se cubre la cabeza , más vale que se la rape de una vez . Pero si la mujer considera vergonzoso cortarse el cabello o raparse la cabeza , entonces que se la cubra .
El hombre no debe cubrirse la cabeza , porque él es imagen de Dios y refleja la gloria de Dios . Pero la mujer refleja la gloria del hombre ,
pues el hombre no fue sacado de la mujer , sino la mujer del hombre .
Y el hombre no fue creado por causa de la mujer , sino la mujer por causa del hombre .
Precisamente por esto , y por causa de los ángeles , la mujer debe llevar sobre la cabeza una señal de autoridad .
Sin embargo , en la vida cristiana , ni el hombre existe sin la mujer , ni la mujer sin el hombre .
Pues aunque es verdad que la mujer fue formada del hombre , también es cierto que el hombre nace de la mujer ; y todo tiene su origen en Dios .
Ustedes mismos juzguen si está bien que la mujer ore a Dios sin cubrirse la cabeza .
La naturaleza misma nos enseña que es una vergüenza que el hombre se deje crecer el cabello ;
en cambio , es una honra para la mujer dejárselo crecer ; porque a ella se le ha dado el cabello largo para que le cubra la cabeza .
En todo caso , si alguno quiere discutir este asunto , debe saber que ni nosotros ni las iglesias de Dios conocemos otra costumbre .
Al escribirles lo que sigue , no puedo felicitarlos , pues parece que sus reuniones les hacen daño en vez de hacerles bien .
En primer lugar , se me ha dicho que cuando la comunidad se reúne , hay divisiones entre ustedes ; y en parte creo que esto es verdad .
¡ No cabe duda de que ustedes tienen que dividirse en partidos , para que se conozca el valor de cada uno !
El resultado de esas divisiones es que la cena que ustedes toman en sus reuniones ya no es realmente la Cena del Señor .
Porque a la hora de comer , cada uno se adelanta a tomar su propia cena ; y mientras unos se quedan con hambre , otros hasta se emborrachan .
¿ No tienen ustedes casas donde comer y beber ? ¿ Por qué menosprecian la iglesia de Dios y ponen en vergüenza a los que no tienen nada ? ¿ Qué les voy a decir ? ¿ Que los felicito ? ¡ No en cuanto a esto !
Porque yo recibí esta tradición dejada por el Señor , y que yo a mi vez les transmití : Que la misma noche que el Señor Jesús fue traicionado , tomó en sus manos pan
y , después de dar gracias a Dios , lo partió y dijo : « Esto es mi cuerpo , que muere en favor de ustedes . Hagan esto en memoria de mí . »
Así también , después de la cena , tomó en sus manos la copa y dijo : « Esta copa es la nueva alianza confirmada con mi sangre . Cada vez que beban , háganlo en memoria de mí . »
De manera que , hasta que venga el Señor , ustedes proclaman su muerte cada vez que comen de este pan y beben de esta copa .
Así pues , cualquiera que come del pan o bebe de la copa del Señor de manera indigna , comete un pecado contra el cuerpo y la sangre del Señor .
Por tanto , cada uno debe examinar su propia conciencia antes de comer del pan y beber de la copa .
Porque si come y bebe sin fijarse en que se trata del cuerpo del Señor , para su propio castigo come y bebe .
Por eso , muchos de ustedes están enfermos y débiles , y también algunos han muerto .
Si nos examináramos bien a nosotros mismos , el Señor no tendría que castigarnos ,
aunque si el Señor nos castiga es para que aprendamos y no seamos condenados con los que son del mundo .
Así que , hermanos míos , cuando se reúnan para comer , espérense unos a otros .
Y si alguno tiene hambre , que coma en su propia casa , para que Dios no tenga que castigarlos por esa clase de reuniones . Los otros asuntos los arreglaré cuando vaya a verlos .
Hermanos , quiero que ustedes sepan algo respecto a los dones espirituales .
Ustedes saben que cuando todavía no eran creyentes se dejaban arrastrar ciegamente tras los ídolos mudos .
Por eso , ahora quiero que sepan que nadie puede decir : « ¡ Maldito sea Jesús ! » , si está hablando por el poder del Espíritu de Dios . Y tampoco puede decir nadie : « ¡ Jesús es Señor ! » , si no está hablando por el poder del Espíritu Santo .
Hay en la iglesia diferentes dones , pero el que los concede es un mismo Espíritu .
Hay diferentes maneras de servir , pero todas por encargo de un mismo Señor .
Y hay diferentes manifestaciones de poder , pero es un mismo Dios , que , con su poder , lo hace todo en todos .
Dios da a cada uno alguna prueba de la presencia del Espíritu , para provecho de todos .
Por medio del Espíritu , a unos les concede que hablen con sabiduría ; y a otros , por el mismo Espíritu , les concede que hablen con profundo conocimiento .
Unos reciben fe por medio del mismo Espíritu , y otros reciben el don de curar enfermos .
Unos reciben poder para hacer milagros , y otros tienen el don de profecía . A unos , Dios les da la capacidad de distinguir entre los espíritus falsos y el Espíritu verdadero , y a otros la capacidad de hablar en lenguas ; y todavía a otros les da la capacidad de interpretar lo que se ha dicho en esas lenguas .
Pero todas estas cosas las hace con su poder el único y mismo Espíritu , dando a cada persona lo que a él mejor le parece .
El cuerpo humano , aunque está formado por muchos miembros , es un solo cuerpo . Así también Cristo .
Y de la misma manera , todos nosotros , judíos o no judíos , esclavos o libres , fuimos bautizados para formar un solo cuerpo por medio de un solo Espíritu ; y a todos se nos dio a beber de ese mismo Espíritu .
Un cuerpo no se compone de un solo miembro , sino de muchos .
Si el pie dijera : « Como no soy mano , no soy del cuerpo » , no por eso dejaría de ser del cuerpo .
Y si la oreja dijera : « Como no soy ojo , no soy del cuerpo » , no por eso dejaría de ser del cuerpo .
Si todo el cuerpo fuera ojo , no podríamos oír . Y si todo el cuerpo fuera oído , no podríamos oler .
Pero Dios ha puesto cada miembro del cuerpo en el sitio que mejor le pareció .
Si todo fuera un solo miembro , no habría cuerpo .
Lo cierto es que , aunque son muchos los miembros , el cuerpo sólo es uno .
El ojo no puede decirle a la mano : « No te necesito » ; ni la cabeza puede decirles a los pies : « No los necesito . »
Al contrario , los miembros del cuerpo que parecen más débiles , son los que más se necesitan ;
y los miembros del cuerpo que menos estimamos , son los que vestimos con más cuidado . Y los miembros que consideramos menos presentables , son los que tratamos con más modestia ,
lo cual no es necesario hacer con los miembros más presentables . Dios arregló el cuerpo de tal manera que los miembros menos estimados reciban más honor ,
para que no haya desunión en el cuerpo , sino que cada miembro del cuerpo se preocupe por los otros .
Si un miembro del cuerpo sufre , todos los demás sufren también ; y si un miembro recibe atención especial , todos los demás comparten su alegría .
Pues bien , ustedes son el cuerpo de Cristo , y cada uno de ustedes es un miembro con su función particular .
Dios ha querido que en la iglesia haya , en primer lugar , apóstoles ; en segundo lugar , profetas ; en tercer lugar , maestros ; luego personas que hacen milagros , y otras que curan enfermos , o que ayudan , o que dirigen , o que hablan en lenguas .
No todos son apóstoles , ni todos son profetas . No todos son maestros , ni todos hacen milagros ,
ni todos tienen poder para curar enfermos . Tampoco todos hablan en lenguas , ni todos saben interpretarlas .
Ustedes deben ambicionar los mejores dones . Yo voy a enseñarles un camino mucho mejor .

Si hablo las lenguas de los hombres y aun de los ángeles , pero no tengo amor , no soy más que un metal que resuena o un platillo que hace ruido .
Y si tengo el don de profecía , y entiendo todos los designios secretos de Dios , y sé todas las cosas , y si tengo la fe necesaria para mover montañas , pero no tengo amor , no soy nada .
Y si reparto entre los pobres todo lo que poseo , y aun si entrego mi propio cuerpo para tener de qué enorgullecerme , pero no tengo amor , de nada me sirve .
Tener amor es saber soportar ; es ser bondadoso ; es no tener envidia , ni ser presumido , ni orgulloso ,
ni grosero , ni egoísta ; es no enojarse ni guardar rencor ;
es no alegrarse de las injusticias , sino de la verdad .
Tener amor es sufrirlo todo , creerlo todo , esperarlo todo , soportarlo todo .
El amor jamás dejará de existir . Un día el don de profecía terminará , y ya no se hablará en lenguas , ni serán necesarios los conocimientos .
Porque los conocimientos y la profecía son cosas imperfectas ,
que llegarán a su fin cuando venga lo que es perfecto .
Cuando yo era niño , hablaba , pensaba y razonaba como un niño ; pero al hacerme hombre , dejé atrás lo que era propio de un niño .
Ahora vemos de manera indirecta , como en un espejo , y borrosamente ; pero un día veremos cara a cara . Mi conocimiento es ahora imperfecto , pero un día conoceré a Dios como él me ha conocido siempre a mí .
Tres cosas hay que son permanentes : la fe , la esperanza y el amor ; pero la más importante de las tres es el amor .
Procuren , pues , tener amor , y al mismo tiempo aspiren a que Dios les dé dones espirituales , especialmente el de profecía .
Aquel que habla en lenguas extrañas , habla a Dios y no a seres humanos , pues nadie lo entiende . En su espíritu dice cosas secretas , pero nadie las entiende .
En cambio , el que comunica mensajes proféticos , lo hace para edificación de la comunidad , y la anima y consuela .
El que habla en una lengua extraña , lo hace para su propio bien ; pero el que comunica mensajes proféticos , edifica a la iglesia .
Yo quisiera que todos ustedes hablaran en lenguas extrañas ; pero preferiría que comunicaran mensajes proféticos ; esto es mejor que hablar en lenguas , a menos que se interprete su significado de tal manera que sirva para edificación de la iglesia .
Por ejemplo , hermanos , no les servirá de nada que yo los visite y les hable en lenguas extrañas , en vez de hablarles de lo que Dios nos manifiesta , o del conocimiento de la verdad , o en vez de comunicarles algún mensaje profético o alguna enseñanza .
Si los instrumentos musicales , como la flauta o el arpa , no tuvieran diferente sonido , no podría distinguirse qué música produce cada uno .
Y si , en la guerra , la trompeta no diera sus toques con claridad , nadie se prepararía para la batalla .
Lo mismo sucede con ustedes : si no usan su lengua para pronunciar palabras que se puedan entender , ¿ cómo va a saberse lo que están diciendo ? ¡ Le estarán hablando al aire !
Sin duda hay muchos idiomas en el mundo , y todos se valen del sonido .
Pero si yo no conozco el significado de los sonidos , seré un extranjero para el que me habla , y él será un extranjero para mí .
Por eso , ya que ustedes ambicionan poseer dones espirituales , procuren tener en abundancia aquellos que ayudan a la edificación de la iglesia .
Por lo tanto , el que habla en lengua extraña , pídale a Dios que le conceda el poder de interpretarla .
Pues si yo oro en una lengua extraña , es verdad que estoy orando con mi espíritu , pero mi entendimiento permanece estéril .
¿ Qué debo hacer entonces ? Pues debo orar con el espíritu , pero también con el entendimiento . Debo cantar con el espíritu , pero también con el entendimiento .
Porque si tú alabas a Dios solamente con el espíritu , y una persona común y corriente te escucha , no podrá unirse a ti en tu acción de gracias , pues no entenderá lo que dices .
Tu acción de gracias podrá ser muy buena , pero no será útil para el otro .
Doy gracias a Dios porque hablo en lenguas extrañas más que todos ustedes ;
pero en la iglesia prefiero decir cinco palabras que se entiendan , para enseñar así a otros , que decir diez mil palabras en lengua extraña .
Hermanos , no piensen ustedes como niños . Sean como niños para lo malo ; pero sean adultos en su modo de pensar .
En la Escritura se dice : « Hablaré a esta nación en lenguas extrañas y por boca de extranjeros , pero ni aun así me harán caso , dice el Señor . »
Así que el hablar en lenguas es una señal para los que no son creyentes , no para los que tienen fe . Pero el comunicar mensajes proféticos es una señal para los que tienen fe , no para los que no son creyentes .
Porque cuando la iglesia se encuentra reunida , si todos están hablando en lenguas , y entra una persona común y corriente o un no creyente , creerá que ustedes se han vuelto locos .
En cambio , si todos comunican mensajes proféticos , y entra un no creyente o una persona común y corriente , él mismo quedará convencido y se examinará al oír lo que todos están diciendo .
Así quedará al descubierto lo más profundo de su corazón , y adorará de rodillas a Dios , y reconocerá que Dios está verdaderamente entre ustedes .
En resumen , hermanos , cuando ustedes se reúnan , unos pueden cantar salmos , otros pueden enseñar , o comunicar lo que Dios les haya revelado , o hablar en lenguas extrañas , o interpretarlas . Pero que todo sea para edificación mutua .
Y cuando se hable en lenguas extrañas , que lo hagan dos personas , o tres cuando más , y por turno ; además , alguien debe interpretar esas lenguas .
Pero si no hay nadie que pueda interpretarlas , que éstos no hablen en lenguas delante de toda la comunidad , sino en privado y para Dios .
Igualmente , si hay profetas , que hablen dos o tres , y que los otros examinen lo que se haya dicho .
Pero si Dios le revela algo a otra persona que está allí sentada , entonces el primero debe dejar de hablar .
De esta manera todos , cada uno en su turno correspondiente , podrán comunicar mensajes proféticos , para que todos aprendan y se animen .
El don de profecía debe estar bajo el control del profeta ,
porque Dios es Dios de paz y no de confusión . Siguiendo la práctica general de las comunidades cristianas ,
las mujeres deben guardar silencio en las reuniones de la iglesia , porque no les está permitido hablar . Deben estar sometidas a sus esposos , como manda la ley .
Si quieren saber algo , pregúntenlo a sus esposos en casa ; porque no está bien que una mujer hable en las reuniones de la iglesia .
Tengan presente que la palabra de Dios no comenzó en ustedes , ni ustedes son los únicos que la han recibido .
Si alguien se cree profeta , o cree estar inspirado por el Espíritu , reconocerá que esto que les estoy escribiendo es un mandato del Señor .
Y si no lo reconoce , el Señor tampoco lo reconoce a él .
Así pues , hermanos míos , aspiren al don de profecía , y no prohíban que se hable en lenguas ;
pero háganlo todo decentemente y con orden .
Ahora , hermanos , quiero que se acuerden del evangelio que les he predicado . Éste es el evangelio que ustedes aceptaron , y en el cual están firmes .
También por medio de este evangelio se salvarán , si se mantienen firmes en él , tal como yo se lo anuncié ; de lo contrario , habrán creído en vano .
En primer lugar les he enseñado la misma tradición que yo recibí , a saber , que Cristo murió por nuestros pecados , según las Escrituras ;
que lo sepultaron y que resucitó al tercer día , también según las Escrituras ;
y que se apareció a Cefas , y luego a los doce .
Después se apareció a más de quinientos hermanos a la vez , la mayoría de los cuales vive todavía , aunque algunos ya han muerto .
Después se apareció a Santiago , y luego a todos los apóstoles .
Por último se me apareció también a mí , que soy como un niño nacido anormalmente .
Pues yo soy el menos importante de los apóstoles , y ni siquiera merezco llamarme apóstol , porque perseguí a la iglesia de Dios .
Pero soy lo que soy porque Dios fue bueno conmigo ; y su bondad para conmigo no ha resultado en vano . Al contrario , he trabajado más que todos ellos ; aunque no he sido yo , sino Dios , que en su bondad me ha ayudado .
Lo que importa es que , tanto yo como ellos , esto es lo que hemos predicado , y esto es lo que ustedes han creído .
Pero si nuestro mensaje es que Cristo resucitó , ¿ por qué dicen algunos de ustedes que los muertos no resucitan ?
Porque si los muertos no resucitan , entonces tampoco Cristo resucitó ;
y si Cristo no resucitó , el mensaje que predicamos no vale para nada , ni tampoco vale para nada la fe que ustedes tienen .
Si esto fuera así , nosotros resultaríamos ser testigos falsos de Dios , puesto que estaríamos afirmando en contra de Dios que él resucitó a Cristo , cuando en realidad no lo habría resucitado si fuera verdad que los muertos no resucitan .
Porque si los muertos no resucitan , entonces tampoco Cristo resucitó ;
y si Cristo no resucitó , la fe de ustedes no vale para nada : todavía siguen en sus pecados .
En este caso , también están perdidos los que murieron creyendo en Cristo .
Si nuestra esperanza en Cristo solamente vale para esta vida , somos los más desdichados de todos .
Pero lo cierto es que Cristo ha resucitado . Él es el primer fruto de la cosecha : ha sido el primero en resucitar .
Así como por causa de un hombre vino la muerte , también por causa de un hombre viene la resurrección de los muertos .
Y así como en Adán todos mueren , así también en Cristo todos tendrán vida .
Pero cada uno en el orden que le corresponda : Cristo en primer lugar ; después , cuando Cristo vuelva , los que son suyos .
Entonces vendrá el fin , cuando Cristo derrote a todos los señoríos , autoridades y poderes , y entregue el reino al Dios y Padre .
Porque Cristo tiene que reinar hasta que todos sus enemigos estén puestos debajo de sus pies ;
y el último enemigo que será derrotado es la muerte .
Porque Dios lo ha sometido todo bajo los pies de Cristo . Pero cuando dice que todo le ha quedado sometido , es claro que esto no incluye a Dios mismo , ya que es él quien le sometió todas las cosas .
Y cuando todo haya quedado sometido a Cristo , entonces Cristo mismo , que es el Hijo , se someterá a Dios , que es quien sometió a él todas las cosas . Así , Dios será todo en todo .
De otra manera , los que se bautizan por los muertos , ¿ para qué lo harían ? Si los muertos no resucitan , ¿ para qué bautizarse por ellos ?
¿ Y por qué estamos nosotros en peligro a todas horas ?
Porque , hermanos , todos los días estoy en peligro de muerte . Esto es tan cierto como la satisfacción que siento por ustedes en Cristo Jesús nuestro Señor .
Si yo , al luchar con las fieras en Éfeso , lo hubiera hecho por razones humanas , ¿ qué habría ganado con eso ? Si es verdad que los muertos no resucitan , entonces , como algunos dicen : « ¡ Comamos y bebamos , que mañana moriremos ! »
No se dejen engañar . Como alguien dijo : « Los malos compañeros echan a perder las buenas costumbres . »
Vuelvan verdaderamente al buen juicio , y no pequen , pues algunos de ustedes no conocen a Dios . Digo esto para que se avergüencen .
Tal vez alguno preguntará : « ¿ Cómo resucitarán los muertos ? ¿ Qué clase de cuerpo tendrán ? »
¡ Vaya pregunta tonta ! Cuando se siembra , la semilla tiene que morir para que tome vida la planta .
Lo que se siembra no es la planta que ha de brotar , sino el simple grano , sea de trigo o de otra cosa .
Después Dios le da la forma que él quiere , y a cada semilla le da el cuerpo que le corresponde .
No todos los cuerpos son iguales ; uno es el cuerpo del hombre , otro el de los animales , otro el de las aves y otro el de los peces .
Del mismo modo , hay cuerpos celestes y cuerpos terrestres ; pero una es la hermosura de los cuerpos celestes y otra la hermosura de los cuerpos terrestres .
El brillo del sol es diferente del brillo de la luna y del brillo de las estrellas ; y aun entre las estrellas , el brillo de una es diferente del de otra .
Lo mismo pasa con la resurrección de los muertos . Lo que se entierra es corruptible ; lo que resucita es incorruptible .
Lo que se entierra es despreciable ; lo que resucita es glorioso . Lo que se entierra es débil ; lo que resucita es fuerte .
Lo que se entierra es un cuerpo material ; lo que resucita es un cuerpo espiritual . Si hay cuerpo material , también hay cuerpo espiritual .
Así dice la Escritura : « El primer hombre , Adán , se convirtió en un ser viviente » ; pero el último Adán se convirtió en espíritu que da vida .
Sin embargo , lo espiritual no es primero , sino lo material ; después lo espiritual .
El primer hombre , hecho de tierra , era de la tierra ; el segundo hombre es del cielo .
Los cuerpos de la tierra son como aquel hombre hecho de tierra ; y los del cielo son como aquel que es del cielo .
Así como nos parecemos al hombre hecho de tierra , así también nos pareceremos a aquel que es del cielo .
Quiero decirles , hermanos , que lo puramente material no puede tener parte en el reino de Dios , y que lo corruptible no puede tener parte en lo incorruptible .
Pero quiero que conozcan el designio secreto de Dios : No todos moriremos , pero todos seremos transformados
en un momento , en un abrir y cerrar de ojos , cuando suene el último toque de trompeta . Porque sonará la trompeta , y los muertos serán resucitados para no volver a morir . Y nosotros seremos transformados .
Pues nuestra naturaleza corruptible se revestirá de lo incorruptible , y nuestro cuerpo mortal se revestirá de inmortalidad .
Y cuando nuestra naturaleza corruptible se haya revestido de lo incorruptible , y cuando nuestro cuerpo mortal se haya revestido de inmortalidad , se cumplirá lo que dice la Escritura : « La muerte ha sido devorada por la victoria .
¿ Dónde está , oh muerte , tu victoria ? ¿ Dónde está , oh muerte , tu aguijón ? »
El aguijón de la muerte es el pecado , y el pecado ejerce su poder por la ley .
¡ Pero gracias a Dios , que nos da la victoria por medio de nuestro Señor Jesucristo !
Por lo tanto , mis queridos hermanos , sigan firmes y constantes , trabajando siempre más y más en la obra del Señor ; porque ustedes saben que no es en vano el trabajo que hacen en unión con el Señor .
En cuanto a la colecta para los del pueblo santo , háganla según las instrucciones que di a las iglesias en la provincia de Galacia .
Los domingos , cada uno de ustedes debe apartar algo , según lo que haya ganado , y guardarlo para que cuando yo llegue no se tengan que hacer colectas .
Y cuando yo llegue , mandaré a Jerusalén a las personas que ustedes escojan , dándoles cartas para llevar la colecta hecha por ustedes .
Y si es conveniente que yo también vaya , ellos irán conmigo .
En mi viaje tengo que pasar por la región de Macedonia ; y después de Macedonia llegaré a Corinto .
Puede ser que me quede con ustedes algún tiempo , o que tal vez pase allí todo el invierno ; entonces ustedes podrán ayudarme en mi viaje a donde tenga que ir después .
No quiero verlos ahora solamente de paso , sino que espero estar algún tiempo con ustedes , si el Señor lo permite ;
pero me quedaré en Éfeso hasta el día de Pentecostés ,
porque las puertas se me han abierto de par en par para el trabajo , a pesar de que muchos están en contra mía .
Si llega Timoteo , procuren que se sienta a gusto entre ustedes , pues trabaja en la obra del Señor lo mismo que yo .
Así que ninguno de ustedes lo desprecie ; sino , al contrario , ayúdenlo a seguir su viaje en paz , para que venga a verme , porque lo estoy esperando junto con los otros hermanos .
En cuanto al hermano Apolo , le rogué mucho que fuera con los hermanos a visitarlos a ustedes , pero por ahora no quiso ir . Lo hará cuando tenga oportunidad .
Manténganse despiertos y firmes en la fe . Tengan mucho valor y firmeza .
Y todo lo que hagan , háganlo con amor .
Hermanos , ustedes saben que la familia de Estéfanas fue la primera que en la región de Acaya se convirtió al evangelio , y que ellos se han dedicado a servir a los hermanos en la fe .
Quiero que ustedes , a su vez , se sometan a personas como ellos y a todos los que ayudan y trabajan en esta labor .
Me alegro de que hayan venido Estéfanas , Fortunato y Acaico , pues en ausencia de ustedes
ellos me han dado tranquilidad , lo mismo que a ustedes . Tengan en cuenta a personas como ellos .
Las iglesias de la provincia de Asia les mandan saludos . Aquila y Prisca , y la congregación que se reúne en su casa , les mandan muchos saludos en el Señor .
Reciban saludos de todos los hermanos . Salúdense unos a otros con un beso santo .
Yo , Pablo , les escribo a ustedes este saludo de mi puño y letra .
Si alguien no ama al Señor , ¡ que caiga sobre él la maldición de Dios ! ¡ Señor nuestro , ven !
Que el Señor Jesús derrame su gracia sobre ustedes .
Mi amor está siempre con ustedes en Cristo Jesús .

Pablo , apóstol de Cristo Jesús por la voluntad de Dios , saluda , junto con el hermano Timoteo , a la iglesia de Dios que está en la ciudad de Corinto y a los demás hermanos de toda la región de Acaya .
Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo derramen su gracia y su paz sobre ustedes .
Alabado sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo , pues él es el Padre que nos tiene compasión y el Dios que siempre nos consuela .
Él nos consuela en todos nuestros sufrimientos , para que nosotros podamos consolar también a los que sufren , dándoles el mismo consuelo que él nos ha dado a nosotros .
Porque así como los sufrimientos de Cristo se desbordan sobre nosotros y nosotros sufrimos con él , así también por medio de Cristo se desborda nuestro consuelo .
Pues si nosotros sufrimos , es para que ustedes tengan consuelo y salvación ; y si Dios nos consuela , también es para que ustedes tengan consuelo y puedan soportar con fortaleza los mismos sufrimientos que nosotros padecemos .
Tenemos una esperanza firme en cuanto a ustedes , porque nos consta que , así como tienen parte en los sufrimientos , también tienen parte en el consuelo .
Hermanos , queremos que sepan cuántas dificultades tuvimos en la provincia de Asia . Fue una prueba tan dura que ya no podíamos resistir más , y hasta perdimos la esperanza de salir con vida .
Nos sentíamos como condenados a muerte . Pero esto sirvió para enseñarnos a no confiar en nosotros mismos , sino en Dios , que resucita a los muertos .
Y Dios nos libró y nos librará de tan gran peligro de muerte . Confiamos en que seguirá librándonos ,
si ustedes nos ayudan orando por nosotros . Si muchos oran por nosotros , muchos también darán gracias a Dios por las bendiciones que de él recibimos .
Tenemos un motivo de orgullo , y es que nuestra conciencia nos dice que nos hemos portado limpia y sinceramente en este mundo , y especialmente en mi relación con ustedes . Nosotros no nos guiamos por la sabiduría humana , sino que confiamos en la gracia de Dios .
En nuestras cartas , no escribimos nada distinto de lo que ustedes pueden leer y entender . Y espero que lleguen a entender perfectamente ,
como ya en parte han entendido lo que somos , que cuando regrese nuestro Señor Jesús ustedes se sentirán orgullosos de nosotros , como también nosotros nos sentiremos orgullosos de ustedes .
Confiando en esto , yo había pensado en ir primero a verlos a ustedes , y así hacerles el favor de visitarlos dos veces ;
pensaba visitarlos primero al pasar camino de Macedonia , y después , al regresar , visitarlos otra vez . Así ustedes podrían ayudarme luego a seguir mi viaje a Judea .
¿ Será que cuando decidí hacer esto no lo pensé seriamente ? ¿ Creen ustedes que yo hago mis planes con doblez , diciendo « sí » y « no » al mismo tiempo ?
Dios es testigo de que nosotros no les decimos a ustedes « sí » y « no » al mismo tiempo .
Porque Jesucristo , el Hijo de Dios , a quien Silvano , Timoteo y yo predicamos entre ustedes , no fue « sí » y « no » al mismo tiempo . Dios ha dado en Cristo para siempre su « sí » ,
pues en él se cumplen todas las promesas de Dios . Por esto , cuando alabamos a Dios , decimos « Amén » por medio de Cristo Jesús .
Y Dios es el que a nosotros y a ustedes nos ha afirmado al unirnos a Cristo , y nos ha consagrado .
Nos ha marcado con su sello , y ha puesto en nuestro corazón el Espíritu Santo como garantía de lo que vamos a recibir .
Pero si todavía no he ido a Corinto , como pensaba , pongo a Dios por testigo y lo aseguro por mi propia vida , ha sido por consideración a ustedes .
Nosotros no somos los dueños de su fe ; lo que queremos es colaborar con ustedes , para que tengan alegría , pues ustedes ya están firmes en la fe .
Por esto decidí no hacerles otra visita que les causara tristeza .
Porque si yo los entristezco , ¿ quién hará que me sienta alegre , de no ser ustedes , a quienes he entristecido ?
Por eso les escribí como lo hice , porque no quería ir para que me entristecieran ustedes , que más bien deberían alegrarme . Estaba seguro de que todos ustedes harían suya mi alegría ,
pero cuando les escribí esa carta , me sentía tan preocupado y afligido que hasta lloraba . Sin embargo , no la escribí para causarles tristeza , sino para que vieran el amor tan grande que les tengo .
Si alguno ha causado tristeza , no me la ha causado sólo a mí , sino hasta cierto punto también a todos ustedes . Digo « hasta cierto punto » para no exagerar .
El castigo que la mayoría de ustedes le impuso a esa persona , ya es suficiente .
Lo que ahora deben hacer es perdonarlo y ayudarlo , no sea que tanta tristeza lo lleve a la desesperación .
Por eso les ruego que nuevamente le demuestren el amor que le tienen .
Ya antes les escribí sobre este asunto , precisamente para probarlos y saber si están dispuestos a seguir mis instrucciones .
Así que aquel a quien ustedes perdonen algo , también yo se lo perdono . Y se lo perdono , si es que había algo que perdonar , por consideración a ustedes y en presencia de Cristo .
Así Satanás no se aprovechará de nosotros , pues conocemos muy bien sus malas intenciones .
Cuando llegué a la ciudad de Tróade para anunciar el evangelio de Cristo , se me abrieron las puertas para trabajar por el Señor .
Pero mi ánimo no estaba tranquilo , porque no encontré a mi hermano Tito . Por eso me despedí de ellos y me fui a Macedonia .
Gracias a Dios que siempre nos lleva en el desfile victorioso de Cristo y que por medio de nosotros da a conocer su mensaje , el cual se esparce por todas partes como un aroma agradable .
Porque nosotros somos como el olor del incienso que Cristo ofrece a Dios , y que se esparce tanto entre los que se salvan como entre los que se pierden .
Para los que se pierden , este incienso resulta un aroma mortal , pero para los que se salvan , es una fragancia que les da vida . ¿ Y quién está capacitado para esto ?
Nosotros no andamos negociando con el mensaje de Dios , como hacen muchos ; al contrario , hablamos con sinceridad delante de Dios , como enviados suyos que somos y por nuestra unión con Cristo .

Cuando decimos esto , ¿ les parece que estamos comenzando otra vez a alabarnos a nosotros mismos ? ¿ O acaso tendremos que presentarles o pedirles a ustedes cartas de recomendación , como hacen algunos ?
Ustedes mismos son la única carta de recomendación que necesitamos : una carta escrita en nuestro corazón , la cual todos conocen y pueden leer .
Y se ve claramente que ustedes son una carta escrita por Cristo mismo y entregada por nosotros ; una carta que no ha sido escrita con tinta , sino con el Espíritu del Dios viviente ; una carta que no ha sido grabada en tablas de piedra , sino en corazones humanos .
Confiados en Dios por medio de Cristo , estamos seguros de esto .
No es que nosotros mismos estemos capacitados para considerar algo como nuestro ; al contrario , todo lo que podemos hacer viene de Dios ,
pues él nos ha capacitado para ser servidores de una nueva alianza , basada no en una ley , sino en la acción del Espíritu . La ley condena a muerte , pero el Espíritu de Dios da vida .
Si la promulgación de una ley que llevaba a la muerte y que estaba grabada sobre tablas de piedra se hizo con tanta gloria que los israelitas ni siquiera podían mirar la cara de Moisés , debido a que ese resplandor destinado a desaparecer era tan grande ,
¡ cuánta más será la gloria del anuncio de una nueva alianza fundada en el Espíritu !
Es decir , que si fue tan gloriosa la promulgación de una ley que sirvió para condenarnos , ¡ cuánto más glorioso será el anuncio de que Dios nos hace justos !
Porque la gloria anterior ya no es nada en comparación con esto , que es mucho más glorioso .
Y si fue glorioso lo que había de terminar por desaparecer , mucho más glorioso será lo que permanece para siempre .
Precisamente porque tenemos esta esperanza , hablamos con toda libertad .
No hacemos como Moisés , que se tapaba la cara con un velo para que los israelitas no vieran el fin de aquello que estaba destinado a desaparecer .
Pero ellos se negaron a entender esto , y todavía ahora , cuando leen la antigua alianza , ese mismo velo les impide entender , pues no les ha sido quitado , porque solamente se quita por medio de Cristo .
Hasta el día de hoy , cuando leen los libros de Moisés , un velo cubre su entendimiento .
Pero cuando una persona se vuelve al Señor , el velo se le quita .
Porque el Señor es el Espíritu ; y donde está el Espíritu del Señor , allí hay libertad .
Por eso , todos nosotros , ya sin el velo que nos cubría la cara , somos como un espejo que refleja la gloria del Señor , y vamos transformándonos en su imagen misma , porque cada vez tenemos más de su gloria , y esto por la acción del Señor , que es el Espíritu .

Por eso no nos desanimamos , porque Dios , en su misericordia , nos ha encargado este trabajo .
Hemos rechazado proceder a escondidas , como si sintiéramos vergüenza ; y no actuamos con astucia ni falseamos el mensaje de Dios . Al contrario , decimos solamente la verdad , y de esta manera nos recomendamos a la conciencia de todos delante de Dios .
Y si el evangelio que anunciamos está como cubierto por un velo , lo está solamente para los que se pierden .
Pues como ellos no creen , el dios de este mundo los ha hecho ciegos de entendimiento , para que no vean la brillante luz del evangelio del Cristo glorioso , imagen viva de Dios .
No nos predicamos a nosotros mismos , sino a Jesucristo como Señor ; nosotros nos declaramos simplemente servidores de ustedes por amor a Jesús .
Porque el mismo Dios que mandó que la luz brotara de la oscuridad , es el que ha hecho brotar su luz en nuestro corazón , para que podamos iluminar a otros , dándoles a conocer la gloria de Dios que brilla en la cara de Jesucristo .
Pero esta riqueza la tenemos en nuestro cuerpo , que es como una olla de barro , para mostrar que ese poder tan grande viene de Dios y no de nosotros .
Así , aunque llenos de problemas , no estamos sin salida ; tenemos preocupaciones , pero no nos desesperamos .
Nos persiguen , pero no estamos abandonados ; nos derriban , pero no nos destruyen .
Dondequiera que vamos , llevamos siempre en nuestro cuerpo la muerte de Jesús , para que también su vida se muestre en nosotros .
Pues nosotros , mientras vivimos , nos vemos expuestos a la muerte por causa de Jesús , para que también su vida se muestre en nuestro cuerpo mortal .
De ese modo , la muerte actúa en nosotros , y en ustedes actúa la vida .
La Escritura dice : « Tuve fe , y por eso hablé . » De igual manera , nosotros , con esa misma actitud de fe , creemos y también hablamos .
Porque sabemos que Dios , que resucitó de la muerte al Señor Jesús , también nos resucitará a nosotros con él , y junto con ustedes nos llevará a su presencia .
Todo esto ha sucedido para bien de ustedes , para que , recibiendo muchos la gracia de Dios , muchos sean también los que le den gracias , para la gloria de Dios .
Por eso no nos desanimamos . Pues aunque por fuera nos vamos deteriorando , por dentro nos renovamos día a día .
Lo que sufrimos en esta vida es cosa ligera , que pronto pasa ; pero nos trae como resultado una gloria eterna mucho más grande y abundante .
Porque no nos fijamos en lo que se ve , sino en lo que no se ve , ya que las cosas que se ven son pasajeras , pero las que no se ven son eternas .
Nosotros somos como una casa terrenal , como una tienda de campaña no permanente ; pero sabemos que si esta tienda se destruye , Dios nos tiene preparada en el cielo una casa eterna , que no ha sido hecha por manos humanas .
Por eso suspiramos mientras vivimos en esta casa actual , pues quisiéramos mudarnos ya a nuestra casa celestial ;
así , aunque seamos despojados de este vestido , no quedaremos desnudos .
Mientras vivimos en esta tienda suspiramos afligidos , pues no quisiéramos ser despojados , sino más bien ser revestidos de tal modo que lo mortal quede absorbido por la nueva vida .
Y Dios es quien nos ha impulsado a esto , pues nos ha dado el Espíritu Santo como garantía de lo que hemos de recibir .
Por eso tenemos siempre confianza . Sabemos que mientras vivamos en este cuerpo estaremos como en el destierro , lejos del Señor .
Ahora no podemos verlo , sino que vivimos sostenidos por la fe ;
pero tenemos confianza , y quisiéramos más bien desterrarnos de este cuerpo para ir a vivir con el Señor .
Por eso procuramos agradar siempre al Señor , ya sea que sigamos viviendo aquí o que tengamos que irnos .
Porque todos tenemos que presentarnos ante el tribunal de Cristo , para que cada uno reciba lo que le corresponda , según lo bueno o lo malo que haya hecho mientras estaba en el cuerpo .
Por eso , sabiendo que al Señor hay que tenerle reverencia , procuramos convencer a los hombres . Dios nos conoce muy bien , y espero que también ustedes nos conozcan .
No es que nos hayamos puesto otra vez a alabarnos a nosotros mismos , sino que les estamos dando a ustedes una oportunidad de sentirse orgullosos de nosotros , para que puedan contestar a quienes presumen de las apariencias y no de lo que hay en el corazón .
Pues si estamos locos , es para Dios ; y si no lo estamos , es para ustedes .
El amor de Cristo se ha apoderado de nosotros desde que comprendimos que uno murió por todos y que , por consiguiente , todos han muerto .
Y Cristo murió por todos , para que los que viven ya no vivan para sí mismos , sino para él , que murió y resucitó por ellos .
Por eso , nosotros ya no pensamos de nadie según los criterios de este mundo ; y aunque antes pensábamos de Cristo según tales criterios , ahora ya no pensamos así de él .
Por lo tanto , el que está unido a Cristo es una nueva persona . Las cosas viejas pasaron ; se convirtieron en algo nuevo .
Todo esto es la obra de Dios , quien por medio de Cristo nos reconcilió consigo mismo y nos dio el encargo de anunciar la reconciliación .
Es decir que , en Cristo , Dios estaba reconciliando consigo mismo al mundo , sin tomar en cuenta los pecados de los hombres ; y a nosotros nos encargó que diéramos a conocer este mensaje .
Así que somos embajadores de Cristo , lo cual es como si Dios mismo les rogara a ustedes por medio de nosotros . Así pues , en el nombre de Cristo les rogamos que acepten el reconciliarse con Dios .
Cristo no cometió pecado alguno ; pero por causa nuestra , Dios lo hizo pecado , para hacernos a nosotros justicia de Dios en Cristo .

Ahora pues , como colaboradores en la obra de Dios , les rogamos a ustedes que no desaprovechen la bondad que Dios les ha mostrado .
Porque él dice en las Escrituras : « En el momento oportuno te escuché ; en el día de la salvación te ayudé . »
En nada damos mal ejemplo a nadie , para que nuestro trabajo no caiga en descrédito .
Al contrario , en todo damos muestras de que somos siervos de Dios , soportando con mucha paciencia los sufrimientos , las necesidades , las dificultades ,
los azotes , las prisiones , los alborotos , el trabajo duro , los desvelos y el hambre .
También lo demostramos por nuestra pureza de vida , por nuestro conocimiento de la verdad , por nuestra tolerancia y bondad , por la presencia del Espíritu Santo en nosotros , por nuestro amor sincero ,
por nuestro mensaje de verdad y por el poder de Dios en nosotros . Usamos las armas de la rectitud , tanto para el ataque como para la defensa .
Unas veces se nos honra , y otras veces se nos ofende ; unas veces se habla bien de nosotros , y otras veces se habla mal . Nos tratan como a mentirosos , a pesar de que decimos la verdad .
Nos tratan como a desconocidos , a pesar de que somos bien conocidos . Estamos medio muertos , pero seguimos viviendo ; nos castigan , pero no nos matan .
Parecemos tristes , pero siempre estamos contentos ; parecemos pobres , pero enriquecemos a muchos ; parece que no tenemos nada , pero lo tenemos todo .
Hermanos corintios , les hemos hablado con toda franqueza ; les hemos abierto por completo nuestro corazón .
No tenemos con ustedes ninguna clase de reserva ; son ustedes quienes tienen reservas .
Les ruego por lo tanto , como un padre ruega a sus hijos , que me abran su corazón , como yo lo he hecho con ustedes .
No se unan ustedes en un mismo yugo con los que no creen . Porque ¿ qué tienen en común la justicia y la injusticia ? ¿ O cómo puede la luz ser compañera de la oscuridad ?
No puede haber armonía entre Cristo y Belial , ni entre un creyente y un incrédulo .
No puede haber nada en común entre el templo de Dios y los ídolos . Porque nosotros somos templo del Dios viviente , como él mismo dijo : « Viviré y andaré entre ellos ; yo seré su Dios y ellos serán mi pueblo . »
Por eso también dice el Señor : « Salgan de en medio de ellos , y apártense ; no toquen nada impuro . Entonces yo los recibiré
y seré un Padre para ustedes , y ustedes serán mis hijos y mis hijas , dice el Señor todopoderoso . »
Así pues , queridos hermanos , éstas son las promesas que tenemos . Por eso debemos mantenernos limpios de todo lo que pueda mancharnos , tanto en el cuerpo como en el espíritu ; y en el temor de Dios procuremos alcanzar una completa santidad .
¡ Dennos cabida en su corazón ! Con nadie hemos sido injustos ; a nadie hemos hecho daño ; a nadie hemos explotado .
No les digo esto para criticarlos , pues , como ya les dije antes , ustedes están en mi corazón , para vivir juntos y morir juntos .
Tengo mucha franqueza para hablarles y estoy muy orgulloso de ustedes . En medio de todo lo que sufrimos , me siento muy animado y lleno de gozo .
Desde que llegamos a Macedonia , no hemos tenido ningún descanso , sino que en todas partes hemos encontrado dificultades : luchas a nuestro alrededor y temores en nuestro interior .
Pero Dios , que anima a los desanimados , nos animó con la llegada de Tito ;
y no solamente con su llegada , sino también por el hecho de que él se sentía muy animado a causa de ustedes . Él nos habló de lo mucho que ustedes desean vernos , y nos contó de la tristeza que sienten y de su preocupación por mí ; y con todo esto me alegré más todavía .
Aunque la carta que les escribí los entristeció , no lo lamento ahora . Y si antes lo lamenté viendo que esa carta los había entristecido por un poco de tiempo ,
ahora me alegro ; no por la tristeza que les causó , sino porque esa tristeza los hizo volverse a Dios . Fue una tristeza según la voluntad de Dios , así que nosotros no les causamos ningún daño ;
pues la tristeza según la voluntad de Dios conduce a una conversión que da por resultado la salvación , y no hay nada que lamentar . Pero la tristeza del mundo produce la muerte .
Su tristeza , que fue según la voluntad de Dios , ¡ miren qué resultados ha dado ! Los hizo tomar en serio el asunto y defenderme ; los hizo enojar , y también sentir miedo . Después tuvieron deseos de verme , sintieron celos por mí y castigaron al culpable . Con todo lo cual han demostrado ustedes que no tuvieron nada que ver en este asunto .
Así pues , cuando les escribí aquella carta , no lo hice pensando en el ofensor ni en la persona ofendida , sino más bien para que se viera delante de Dios la preocupación que ustedes tienen por nosotros .
Esto ha sido para nosotros un consuelo . Pero mucho más que este consuelo que hemos recibido , nos ha alegrado el ver que Tito está muy contento ; pues todos ustedes le han dado nuevos ánimos .
Yo ya le había dicho a Tito que me sentía orgulloso de ustedes , y no he quedado mal . Al contrario , así como es verdad todo lo que les hemos dicho a ustedes , también resultó cierto lo que le habíamos dicho a Tito : que estamos orgullosos de ustedes .
Y él les tiene aún más cariño cuando recuerda que todos ustedes lo obedecieron y lo recibieron con tan profundo respeto .
¡ Me alegro de poder confiar plenamente en ustedes !
Ahora , hermanos , queremos contarles cómo se ha mostrado la bondad de Dios en las iglesias de Macedonia .
A pesar de las pruebas por las que han tenido que pasar , son muy felices ; y a pesar de ser muy pobres , sus ofrendas han sido tan generosas como si fueran ricos .
Yo soy testigo de que han ofrendado espontáneamente según sus posibilidades , y aun más allá de ellas . Por su propia iniciativa
nos rogaron mucho que les permitiéramos tomar parte en esta ayuda para el pueblo de Dios .
Y hasta hicieron más de lo que esperábamos , pues se ofrendaron a sí mismos , primero al Señor y luego a nosotros , conforme a la voluntad de Dios .
Por eso hemos rogado a Tito que recoja entre ustedes esta bondadosa colecta que él comenzó antes a recoger .
Pues ustedes , que sobresalen en todo : en fe , en facilidad de palabra , en conocimientos , en buena disposición para servir y en amor que aprendieron de nosotros , igualmente deben sobresalir en esta obra de caridad .
No les digo esto como un mandato ; solamente quiero que conozcan la buena disposición de otros , para darles a ustedes la oportunidad de demostrar que su amor es verdadero .
Porque ya saben ustedes que nuestro Señor Jesucristo , en su bondad , siendo rico se hizo pobre por causa de ustedes , para que por su pobreza ustedes se hicieran ricos .
Por el bien de ustedes les doy mi opinión sobre este asunto . Desde el año pasado , no sólo comenzaron ustedes a hacer algo al respecto , sino a hacerlo con entusiasmo .
Ahora pues , dentro de sus posibilidades , terminen lo que han comenzado con la misma buena disposición que mostraron al principio , cuando decidieron hacerlo .
Porque si alguien de veras quiere dar , Dios le acepta la ofrenda que él dé conforme a sus posibilidades . Dios no pide lo que uno no tiene .
No se trata de que por ayudar a otros ustedes pasen necesidad ; se trata más bien de que haya igualdad .
Ahora ustedes tienen lo que a ellos les falta ; en otra ocasión ellos tendrán lo que les falte a ustedes , y de esta manera habrá igualdad .
Como dice la Escritura : « Ni le sobró al que había recogido mucho , ni le faltó al que había recogido poco . »
Gracias a Dios que puso en el corazón de Tito la misma preocupación que yo tengo por ustedes .
Pues aceptó mi encargo y , como él mismo está muy interesado en ustedes , ahora va a verlos por su propia voluntad .
Junto con Tito , les envío un hermano de quien se habla muy bien en todas las iglesias , por lo bien que ha trabajado en favor del evangelio .
Además , las iglesias lo escogieron para que viajara con nosotros y ayudara en esta obra de caridad que estamos haciendo para honrar al Señor y para demostrar nuestros deseos de ayudar .
Queremos evitar así que se nos critique a causa de esta gran colecta que estamos recogiendo ,
y por eso procuramos hacer lo bueno , no sólo delante del Señor sino también delante de los hombres .
Juntamente con aquéllos , les envío otro de nuestros hermanos , que nos ha demostrado de muchas maneras su buena disposición , y mucho más ahora , por la gran confianza que tiene en ustedes .
De Tito puedo decir que es mi compañero y que trabaja conmigo para bien de ustedes . Y acerca de los otros dos hermanos , que son enviados de las iglesias y que honran a Cristo .
Y para que las iglesias lo sepan , muéstrenles ustedes que verdaderamente los aman y que tenemos razón al estar orgullosos de ustedes .
En cuanto a la colecta para los hermanos en la fe , realmente no es necesario que siga escribiéndoles a ustedes ,
porque ya conozco su buena voluntad . Siempre digo con orgullo a los de Macedonia , que desde el año pasado ustedes los de Acaya han estado dispuestos a ayudar , y la mayoría de los de Macedonia se han animado por la buena disposición de ustedes .
Sin embargo , les envío a estos hermanos para no quedar mal al sentirme tan orgulloso de ustedes cuando hablo de este asunto . Es decir , para que de veras estén preparados ,
no sea que algunos de Macedonia vayan conmigo y encuentren que ustedes no lo están . Eso sería una vergüenza para nosotros , que hemos tenido tanta confianza en ustedes ; por no hablar de la vergüenza que sería para ustedes mismos .
Precisamente por ello me ha parecido necesario pedir a estos hermanos que vayan a visitarlos primero , y que los ayuden a completar la colecta que ustedes habían prometido . Así , la colecta de ustedes estará dispuesta como una muestra de generosidad , y no como una muestra de tacañería .
Acuérdense de esto : El que siembra poco , poco cosecha ; el que siembra mucho , mucho cosecha .
Cada uno debe dar según lo que haya decidido en su corazón , y no de mala gana o a la fuerza , porque Dios ama al que da con alegría .
Dios puede darles a ustedes con abundancia toda clase de bendiciones , para que tengan siempre todo lo necesario y además les sobre para ayudar en toda clase de buenas obras .
La Escritura dice : « Ha dado abundantemente a los pobres , y su generosidad permanece para siempre . »






Yo , Pablo , les ruego a ustedes , por la ternura y la bondad de Cristo , aunque digan que cuando estoy entre ustedes soy muy tímido , y muy atrevido cuando estoy lejos .
Pues bien , les ruego que , cuando vaya a verlos , no me obliguen a ser atrevido con quienes nos acusan de hacer las cosas por motivos puramente humanos , pues estoy dispuesto a enfrentarme con ellos .
Es cierto que somos humanos , pero no luchamos como los hombres de este mundo .
Las armas que usamos no son las del mundo , sino que son poder de Dios capaz de destruir fortalezas . Y así destruimos las acusaciones
y toda altanería que pretenda impedir que se conozca a Dios . Todo pensamiento humano lo sometemos a Cristo , para que lo obedezca a él ,
y estamos dispuestos a castigar toda desobediencia , una vez que ustedes obedezcan perfectamente .
Fíjense en lo que es evidente . Si alguno está seguro de ser de Cristo , debe tener en cuenta que también nosotros somos de Cristo .
Y aunque yo insista un poco más de la cuenta en nuestra autoridad , no tengo por qué avergonzarme ; pues el Señor nos dio la autoridad para edificación de la comunidad y no para destruirla .
No quiero que parezca que trato de asustarlos con mis cartas .
Hay quien dice que mis cartas son duras y fuertes , pero que en persona no impresiono a nadie , ni impongo respeto al hablar .
Pero el que esto dice debe saber también que , así como somos con palabras y por carta estando lejos de ustedes , así seremos con hechos cuando estemos entre ustedes .
Ciertamente , no nos atrevemos a igualarnos o a compararnos con esos que se alaban a sí mismos . Pero ellos cometen una tontería al medirse con su propia medida y al compararse unos con otros .
Nosotros no vamos a gloriarnos más allá de ciertos límites . Dios es quien señala los límites de nuestro campo de trabajo , y él nos permitió llegar hasta ustedes en Corinto .
Por eso , no estamos saliéndonos de nuestros límites , como sería el caso si no hubiéramos estado antes entre ustedes . Nosotros fuimos los primeros en llevarles a ustedes el evangelio de Cristo .
Y no nos gloriamos de los trabajos que otros han hecho , saliéndonos de nuestros límites . Al contrario , esperamos poder trabajar más entre ustedes , conforme ustedes vayan teniendo más fe , aunque siempre dentro de nuestros límites .
También esperamos extendernos y anunciar el evangelio en lugares más allá de donde están ustedes , pero sin meternos en campos ajenos , para no gloriarnos de los trabajos que otros han hecho .
Si alguno quiere gloriarse , que se gloríe del Señor .
Porque el hombre digno de aprobación no es el que se alaba a sí mismo , sino aquel a quien el Señor alaba .
¡ Ojalá me soportaran ustedes un poco de locura ! Como quiera que sea , sopórtenme .
Porque el celo que siento por ustedes es un celo que viene de Dios . Yo los he comprometido en casamiento con un solo esposo , Cristo , y quiero presentarlos ante él puros como una virgen .
Pero temo que , así como la serpiente engañó con su astucia a Eva , también ustedes se dejen engañar , y que sus pensamientos se aparten de la actitud sincera y pura hacia Cristo .
Ustedes soportan con gusto a cualquiera que llega hablándoles de un Jesús diferente del que nosotros les hemos predicado ; y aceptan de buena gana un espíritu diferente del Espíritu que ya recibieron y un evangelio diferente del que ya han aceptado .
Pues bien , yo no me siento inferior en nada a esos superapóstoles que vinieron después .
Aunque yo sea torpe en mi modo de hablar , no lo soy en cuanto a conocimientos ; y esto se lo hemos demostrado a ustedes siempre y en todos nuestros hechos .
¿ Será que hice mal en anunciarles el evangelio de Dios sin cobrarles nada , humillándome yo para enaltecerlos a ustedes ?
Les he quitado su dinero a otras iglesias , al aceptar que ellos me pagaran para poder servirles a ustedes .
Y cuando estando entre ustedes necesité algo , nunca fui una carga para ninguno ; pues los hermanos que llegaron de Macedonia me dieron lo que necesitaba . Procuré no ser una carga para ustedes , y así seguiré haciéndolo .
Tan seguro estoy de que conozco la verdad de Cristo , como de que nadie me va a quitar este motivo de orgullo en toda la región de Acaya .
¿ Por qué hablo así ? ¿ Será porque no los quiero a ustedes ? ¡ Dios sabe que sí los quiero !
Pero voy a seguir haciendo lo que hago , para no dar oportunidad a esos que andan buscando pretexto para tener un orgullo como el nuestro ;
pues no son más que falsos apóstoles y engañadores que se disfrazan de apóstoles de Cristo .
Y esto no es nada raro , ya que Satanás mismo se disfraza de ángel de luz ;
por eso resulta muy natural que sus servidores pretendan aparecer como defensores de la justicia . ¡ Pero habrán de terminar como sus hechos merecen !
Vuelvo a decirles que nadie piense que estoy loco ; pero si así lo piensan , déjenme que les hable como un loco , para que también yo pueda gloriarme un poco ,
aunque esta manera de gloriarme sea más bien una locura y no palabras que el Señor apruebe .
¡ Ya que hay tantos que se glorían de sus propios méritos , también yo me gloriaré !
Ustedes son muy sabios , pero soportan de buena gana a los locos ,
y soportan también a aquellos que los obligan a servir , que los explotan , que los engañan , que los tratan con desprecio o que los golpean en la cara .
Aunque me da vergüenza decirlo , ¡ nosotros fuimos demasiado débiles para portarnos así ! Pero si los otros se atreven a jactarse , también yo me atreveré , aunque esto sea una locura .
¿ Son ellos hebreos ? Yo también . ¿ Son israelitas ? Yo también . ¿ Son descendientes de Abraham ? Yo también .
¿ Son siervos de Cristo ? Yo lo soy más que ellos , aunque al decir esto hablo como un loco . Yo he trabajado más que ellos , me han encarcelado más veces que a ellos , he sido azotado más que ellos , y muchas veces he estado en peligro de muerte .
En cinco ocasiones los judíos me castigaron con los treinta y nueve azotes .
Tres veces me apalearon , y una me apedrearon . En tres ocasiones se hundió el barco en que yo viajaba , y , a punto de ahogarme , pasé una noche y un día en alta mar .
He viajado mucho , y me he visto en peligros de ríos , en peligros de ladrones , y en peligros entre mis paisanos y entre los extranjeros . También me he visto en peligros en la ciudad , en el campo y en el mar , y en peligros entre falsos hermanos .
He pasado trabajos y dificultades ; muchas veces me he quedado sin dormir ; he sufrido hambre y sed ; muchas veces no he comido ; he sufrido por el frío y por la falta de ropa .
Además de éstas y otras cosas , cada día pesa sobre mí la preocupación por todas las iglesias .
Si alguien enferma , también yo enfermo ; y si hacen caer a alguno , yo me indigno .
Si de algo hay que gloriarse , me gloriaré de las cosas que demuestran mi debilidad .
El Dios y Padre del Señor Jesús , que es digno de alabanza por siempre , sabe que digo la verdad .
Cuando estuve en Damasco , el gobernador que servía al rey Aretas puso guardias a las puertas de la ciudad , para que me arrestaran ;
pero hubo quienes me bajaron en un canasto por una ventana de la muralla de la ciudad , y así escapé de sus manos .

Nada gana uno con gloriarse de sí mismo . Sin embargo , tengo que hablar de las visiones y revelaciones que he recibido del Señor .
Conozco a un seguidor de Cristo , que hace catorce años fue llevado al tercer cielo . No sé si fue llevado en cuerpo o en espíritu ; Dios lo sabe .
Pero sé que ese hombre ( si en cuerpo o en espíritu , no lo sé , sólo Dios lo sabe )
fue llevado al paraíso , donde oyó palabras tan secretas que a ningún hombre se le permite pronunciarlas .
Yo podría gloriarme de alguien así , pero no de mí mismo , a no ser de mis debilidades .
Aunque si quisiera yo gloriarme , eso no sería ninguna locura , porque estaría diciendo la verdad ; pero no lo hago , para que nadie piense que soy más de lo que aparento o de lo que digo ,
juzgándome por lo extraordinario de esas revelaciones . Por eso , para que yo no me crea más de lo que soy , he tenido un sufrimiento , una especie de espina clavada en el cuerpo , que como un instrumento de Satanás vino a maltratarme .
Tres veces le he pedido al Señor que me quite ese sufrimiento ;
pero el Señor me ha dicho : « Mi amor es todo lo que necesitas ; pues mi poder se muestra plenamente en la debilidad . » Así que prefiero gloriarme de ser débil , para que repose sobre mí el poder de Cristo .
Y me alegro también de las debilidades , los insultos , las necesidades , las persecuciones y las dificultades que sufro por Cristo , porque cuando más débil me siento es cuando más fuerte soy .
Me he portado como un loco , pero ustedes me obligaron a hacerlo . Porque ustedes son quienes debían hablar bien de mí , pues en nada valgo menos que esos superapóstoles . ¡ Y eso que yo no valgo nada !
Los sufrimientos que soporté con paciencia , los milagros , maravillas y prodigios de que ustedes fueron testigos , son la prueba de que soy un verdadero apóstol .
Perdónenme si los ofendí , pero sólo en una cosa han sido ustedes menos que las otras iglesias : ¡ en que yo no fui una carga para ustedes !
Ya estoy preparado para hacerles mi tercera visita , y tampoco ahora les seré una carga . Yo no busco lo que ustedes tienen , sino a ustedes mismos ; porque son los padres quienes deben juntar dinero para los hijos , y no los hijos para los padres .
Y yo de buena gana gastaré todo lo que tengo , y aun a mí mismo me gastaré en bien de ustedes . Si yo los quiero más y más , ¿ me amarán ustedes cada vez menos ?
Sin duda estarán de acuerdo en que yo no fui una carga para ustedes . Sin embargo , algunos dicen que los hice caer astutamente en una trampa .
¿ Acaso los exploté por medio de alguna de las personas que les he enviado ?
A Tito le pedí que fuera a visitarlos , y con él mandé al otro hermano . ¿ Acaso los explotó Tito ? ¿ No es verdad que los dos nos hemos portado de la misma manera y con el mismo espíritu ?
Tal vez ustedes piensen que nos estamos disculpando ante ustedes , pero no es así . Al contrario , estamos hablando en presencia de Dios y como quienes pertenecen a Cristo . Y todo esto , queridos hermanos , es para edificación de la comunidad .
Porque temo que cuando vaya a verlos , quizá no los encuentre como quisiera , y que tampoco ustedes me encuentren a mí como ustedes quisieran . Temo que haya discordias , envidias , enojos , egoísmos , chismes , críticas , orgullos y desórdenes .
Temo también que , en mi próxima visita , mi Dios me haga sentir vergüenza de ustedes , y que me haga llorar por muchos de ustedes que desde hace tiempo vienen pecando y no han dejado la impureza , la inmoralidad sexual y los vicios que practicaban .
Ésta es la tercera vez que voy a visitarlos . Todo tendrá que decidirse por el testimonio de dos o tres testigos .
A los que antes pecaron , y a todos , ahora que estoy lejos les repito la advertencia que les hice personalmente en mi segunda visita : que si voy otra vez a visitarlos , no voy a tenerles consideración ,
ya que ustedes están buscando una prueba de que Cristo habla por mí . Y Cristo no es débil en su trato con ustedes , sino que muestra su fuerza entre ustedes .
Es cierto que fue crucificado como débil , pero vive por el poder de Dios . De la misma manera , nosotros participamos de su debilidad , pero unidos a él viviremos por el poder de Dios para servirles a ustedes .
Examínense ustedes mismos , para ver si están firmes en la fe ; pónganse a prueba . ¿ No se dan cuenta de que Jesucristo está en ustedes ? ¡ A menos que hayan fracasado en la prueba !
Confío , sin embargo , en que reconocerán que nosotros no hemos fracasado .
Y oramos a Dios para que ustedes no hagan nada malo ; no para demostrar que nosotros hemos pasado la prueba , sino simplemente para que ustedes hagan lo bueno , aunque parezca que nosotros hemos fracasado .
Porque no podemos hacer nada contra la verdad , sino solamente a favor de la verdad .
Por eso nos alegramos cuando somos débiles , con tal de que ustedes sean fuertes ; y seguiremos orando para que lleguen a ser perfectos .
Les escribo esta carta antes de ir a verlos , para que cuando vaya no tenga que ser tan duro en el uso de mi autoridad , la cual el Señor me dio , no para destruirlos , sino para edificación de la comunidad .
Para terminar , hermanos , deseo que vivan felices y que busquen la perfección en su vida . Anímense y vivan en armonía y paz ; y el Dios de amor y de paz estará con ustedes .
Salúdense los unos a los otros con un beso santo . Todos los hermanos en la fe les mandan saludos .
Que la gracia del Señor Jesucristo , el amor de Dios y la participación del Espíritu Santo estén con todos ustedes .


Pablo , apóstol no enviado ni nombrado por los hombres , sino por Jesucristo mismo y por Dios Padre que resucitó a Jesús ,
saluda , junto con todos los hermanos , a las iglesias de Galacia .
Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo derramen su gracia y su paz sobre ustedes .
Jesucristo se entregó a la muerte por nuestros pecados , para librarnos del estado perverso actual del mundo , según la voluntad de nuestro Dios y Padre .
¡ Gloria a Dios para siempre ! Amén .
Estoy muy sorprendido de que ustedes se hayan alejado tan pronto de Dios , que los llamó mostrando en Cristo su bondad , y se hayan pasado a otro evangelio .
En realidad no es que haya otro evangelio . Lo que pasa es que hay algunos que los perturban a ustedes , y que quieren trastornar el evangelio de Cristo .
Pero si alguien les anuncia un evangelio distinto del que ya les hemos anunciado , que caiga sobre él la maldición de Dios , no importa si se trata de mí mismo o de un ángel venido del cielo .
Lo he dicho antes y ahora lo repito : Si alguien les anuncia un evangelio diferente del que ya recibieron , que caiga sobre él la maldición de Dios .
Yo no busco la aprobación de los hombres , sino la aprobación de Dios . No busco quedar bien con los hombres . ¡ Si yo quisiera quedar bien con los hombres , ya no sería un siervo de Cristo !
Sepan ustedes esto , hermanos : el evangelio que yo anuncio no es invención humana .
No lo recibí ni lo aprendí de hombre alguno , sino que Jesucristo mismo me lo hizo conocer .
Ustedes habrán oído decir cuál era mi conducta anterior en el judaísmo , y cómo perseguí con violencia a la iglesia de Dios y procuré destruirla .
En el judaísmo , yo dejaba atrás a muchos de mis paisanos de mi misma edad , porque era mucho más estricto en mantener las tradiciones de mis antepasados .


ni fui tampoco a Jerusalén a ver a los que eran apóstoles antes que yo . Por el contrario , me dirigí sin tardar a la región de Arabia , y luego volví a Damasco .
Tres años después fui a Jerusalén para conocer a Cefas , con quien estuve quince días .
Pero no vi a ningún otro de los apóstoles , aunque sí a Santiago el hermano del Señor .
Les aseguro delante de Dios que lo que les estoy escribiendo es la verdad .
Después me dirigí a las regiones de Siria y Cilicia .
En cambio , los hermanos de las iglesias de Cristo que están en Judea no me conocían personalmente .
Solamente oían decir : « El que antes nos perseguía , anda ahora predicando el evangelio que en otro tiempo quería destruir . »
Y alababan a Dios por causa mía .
Catorce años después fui otra vez a Jerusalén con Bernabé , y llevé a Tito conmigo .
Fui porque Dios me había mostrado que tenía que ir . Y allí expuse ante la comunidad el evangelio que anuncio a los no judíos . Y lo expliqué también en privado ante aquellos que eran reconocidos como de mayor autoridad , para dejar en claro que lo que yo estaba haciendo o había hecho no era trabajo inútil .
Pero ni siquiera Tito , que estaba conmigo y que era griego , fue obligado a someterse al rito de la circuncisión .
Algunos falsos hermanos se habían metido entre nosotros a escondidas , para espiar la libertad que tenemos en Cristo Jesús y hacernos otra vez esclavos de la ley .
Pero ni por un momento nos dejamos llevar por ellos , porque queríamos que la verdad del evangelio permaneciera en ustedes .
Pero no me añadieron nada nuevo los que eran reconocidos como de mayor autoridad ( aunque a mí no me interesa lo que hayan sido ellos , porque Dios no juzga por las apariencias ) .
Al contrario , reconocieron que Dios me había encargado el trabajo de anunciar el evangelio a los no judíos , así como a Pedro le había encargado el trabajo de anunciarlo a los judíos .
Pues el mismo Dios que envió a Pedro como apóstol a los judíos , me envió también a mí como apóstol a los no judíos .
Santiago , Cefas y Juan , que eran tenidos por columnas de la iglesia , reconocieron que Dios me había concedido este privilegio , y para confirmar que nos aceptaban como compañeros , nos dieron la mano a mí y a Bernabé , y estuvieron de acuerdo en que nosotros fuéramos a trabajar entre los no judíos , mientras que ellos trabajarían entre los judíos .
Solamente nos pidieron que nos acordáramos de los pobres , cosa que he procurado hacer con todo cuidado .
Pero cuando Cefas fue a la ciudad de Antioquía , lo reprendí en su propia cara , porque lo que estaba haciendo era condenable .
Pues primero comía con los no judíos , hasta que llegaron algunas personas de parte de Santiago ; entonces comenzó a separarse , y dejó de comer con ellos , porque tenía miedo de los fanáticos de la circuncisión .
Y los otros creyentes judíos consintieron también con Pedro en su hipocresía , tanto que hasta Bernabé se dejó llevar por ellos .
Por eso , cuando vi que no se portaban conforme a la verdad del evangelio , le dije a Cefas delante de toda la comunidad : « Tú , que eres judío , has estado viviendo como si no lo fueras ; ¿ por qué , pues , quieres obligar a los no judíos a vivir como si lo fueran ? »
Nosotros somos judíos de nacimiento , y no pecadores paganos .
Sin embargo , sabemos que nadie es reconocido como justo por cumplir la ley sino gracias a la fe en Jesucristo . Por esto , también nosotros hemos creído en Jesucristo , para que Dios nos reconozca como justos , gracias a esa fe y no por cumplir la ley . Porque nadie será reconocido como justo por cumplir la ley .
Ahora bien , si buscando ser reconocidos como justos por medio de Cristo , resulta que también nosotros somos pecadores , ¿ acaso esto querrá decir que Cristo nos hace pecadores ? ¡ Claro que no !
Pues si destruyo algo y luego lo vuelvo a construir , yo mismo soy el culpable .
Porque por medio de la ley yo he muerto a la ley , a fin de vivir para Dios . Con Cristo he sido crucificado ,
y ya no soy yo quien vive , sino que es Cristo quien vive en mí . Y la vida que ahora vivo en el cuerpo , la vivo por mi fe en el Hijo de Dios , que me amó y se entregó a la muerte por mí .
No quiero rechazar la bondad de Dios ; pues si se obtuviera la justicia por medio de la ley , Cristo habría muerto inútilmente .
¡ Gálatas , duros para entender ! ¿ Quién los embrujó ? En nuestra predicación hemos mostrado ante sus propios ojos a Jesucristo crucificado .
Sólo quiero que me contesten a esta pregunta : ¿ Recibieron ustedes el Espíritu de Dios por el cumplimiento de la ley o por aceptar el mensaje de la fe ?
¿ Son tan duros para entender , que habiendo comenzado con el Espíritu quieren ahora terminar con algo puramente humano ?
¿ Tantas buenas experiencias para nada ? . . . ¡ Imposible que hayan sido para nada !
Cuando Dios les da su Espíritu y hace milagros entre ustedes , ¿ por qué lo hace ? No en virtud del cumplimiento de la ley , sino por aceptar el mensaje de la fe .
Así también , Abraham creyó a Dios , y Dios le tuvo esto en cuenta y lo reconoció como justo .
Por lo tanto , ustedes deben saber que los verdaderos descendientes de Abraham son los que tienen fe .
La Escritura , viendo de antemano que también entre los no judíos iba Dios a reconocer como justos a los que tuvieran fe , había anunciado a Abraham esta buena noticia : « Todas las naciones serán bendecidas por medio de ti . »
De manera que los que creen son bendecidos junto con Abraham , que también creyó .
Quienes ponen su confianza en la ley están bajo maldición , porque la Escritura dice : « Maldito sea el que no cumple fielmente todo lo que está escrito en el libro de la ley . »
Por tanto , está claro que nadie es reconocido como justo en virtud de la ley ; pues la Escritura dice : « El justo por la fe vivirá . »
Pero la ley no se basa en la fe , sino que dice : « El que cumpla la ley , vivirá por ella . »
Cristo nos rescató de la maldición de la ley haciéndose maldición por causa nuestra , porque la Escritura dice : « Maldito todo el que muere colgado de un madero . »
Esto sucedió para que la bendición que Dios prometió a Abraham alcance también , por medio de Cristo Jesús , a los no judíos ; y para que por medio de la fe recibamos todos el Espíritu que Dios ha prometido .
Hermanos , voy a hablarles en términos humanos : Cuando un hombre hace un pacto y lo respalda con su firma , nadie puede anularlo ni agregarle nada .
Ahora bien , Dios hizo sus promesas a Abraham y a su descendencia . La Escritura no habla de « descendencias » , en plural , sino en singular ; dice : « y a tu descendencia » , la cual es Cristo .
Lo que digo es esto : Dios hizo una alianza con Abraham , y la confirmó . Por eso , la ley de Moisés , que vino cuatrocientos treinta años después , no puede anular aquella alianza y dejar sin valor la promesa de Dios .
Pues si lo que Dios prometió darnos dependiera de la ley de Moisés , ya no sería una promesa ; pero el hecho es que Dios prometió a Abraham dárselo gratuitamente .
Entonces , ¿ para qué sirve la ley ? Fue dada después , para poner de manifiesto la desobediencia de los hombres , hasta que viniera esa « descendencia » a quien se le había hecho la promesa . La ley fue proclamada por medio de ángeles , y Moisés sirvió de intermediario .
Pero no hay necesidad de intermediario cuando se trata de una sola persona , y Dios es uno solo .
¿ Acaso esto quiere decir que la ley está en contra de las promesas de Dios ? ¡ Claro que no ! Porque si la ley pudiera dar vida , entonces la justicia realmente se obtendría en virtud de la ley .
Pero , según lo que dice la Escritura , todos son prisioneros del pecado , para que quienes creen en Jesucristo puedan recibir lo que Dios ha prometido .
Antes de venir la fe , la ley nos tenía presos , esperando a que la fe fuera dada a conocer .
La ley era para nosotros como el esclavo que vigila a los niños , hasta que viniera Cristo , para que por la fe obtuviéramos la justicia .
Pero ahora que ha llegado la fe , ya no estamos a cargo de ese esclavo que era la ley ,
pues por la fe en Cristo Jesús todos ustedes son hijos de Dios ,
ya que al unirse a Cristo en el bautismo , han quedado revestidos de Cristo .
Ya no importa el ser judío o griego , esclavo o libre , hombre o mujer ; porque unidos a Cristo Jesús , todos ustedes son uno solo .
Y si son de Cristo , entonces son descendientes de Abraham y herederos de las promesas que Dios le hizo .

Lo que quiero decir es esto : Mientras el heredero es menor de edad , en nada se diferencia de un esclavo de la familia , aunque sea en realidad el dueño de todo .
Hay personas que lo cuidan y que se encargan de sus asuntos , hasta el tiempo que su padre haya señalado .
Lo mismo pasa con nosotros : cuando éramos menores de edad , estábamos sometidos a los poderes que dominan este mundo .
Pero cuando se cumplió el tiempo , Dios envió a su Hijo , que nació de una mujer , sometido a la ley de Moisés ,
para rescatarnos a los que estábamos bajo esa ley y concedernos gozar de los derechos de hijos de Dios .
Y porque ya somos sus hijos , Dios mandó el Espíritu de su Hijo a nuestros corazones ; y el Espíritu clama : « ¡ Abbá ! ¡ Padre ! »
Así pues , tú ya no eres esclavo , sino hijo de Dios ; y por ser hijo suyo , es voluntad de Dios que seas también su heredero .
Antes , cuando ustedes no conocían a Dios , eran esclavos de seres que en realidad no son dioses .
Pero ahora que ustedes han conocido a Dios , o mejor dicho , ahora que Dios los ha conocido a ustedes , ¿ cómo es posible que vuelvan a someterse a esos débiles y pobres poderes , y a hacerse sus esclavos ?
Ustedes celebran ciertos días , meses , fechas y años . . .
¡ Mucho me temo que mi trabajo entre ustedes no haya servido de nada !
Hermanos , les ruego : sean como yo , porque yo me he vuelto como ustedes . No es que me hayan causado ustedes ningún daño .
Como ya saben , cuando primero les prediqué el evangelio lo hice debido a una enfermedad que sufría .
Y esa enfermedad fue una prueba para ustedes , que no me despreciaron ni me rechazaron a causa de ella , sino que , al contrario , me recibieron como a un ángel de Dios , ¡ como si se tratara del mismo Cristo Jesús !
¿ Qué pasó con aquella alegría que sentían ? Puedo decir en favor de ustedes que , de haberles sido posible , hasta se habrían sacado los ojos para dármelos a mí .
Y ahora , ¿ acaso me he vuelto enemigo de ustedes , solamente porque les he dicho la verdad ?
Esa gente tiene mucho interés en ustedes , pero no son buenas sus intenciones . Lo que quieren es apartarlos de nosotros , para que luego ustedes se interesen por ellos .
Claro que es bueno interesarse por los demás , pero con buenas intenciones ; y que sea siempre , y no solamente cuando estoy entre ustedes .
Hijos míos , otra vez sufro dolores de parto , hasta que Cristo se forme en ustedes .
¡ Ojalá estuviera yo ahí ahora mismo para hablarles de otra manera , pues no sé qué pensar de ustedes !
Díganme una cosa , ustedes , los que quieren someterse a la ley : ¿ Acaso no han escuchado lo que la ley dice ?
Pues dice que Abraham tuvo dos hijos : uno de una esclava , y el otro de su propia esposa , que era libre .
El hijo de la esclava nació de modo puramente humano ; pero el hijo de la libre nació para que se cumpliera lo que Dios había prometido .
Esto tiene un sentido simbólico ; las dos mujeres representan dos alianzas : una es la del monte Sinaí , y está representada por Agar , que fue la madre del que habría de ser esclavo .
Pues Agar representa el monte Sinaí , en Arabia , que corresponde a la actual Jerusalén , ya que esta ciudad está sometida a esclavitud junto con sus hijos .
Pero la Jerusalén celestial es libre , y nosotros somos hijos suyos .
Porque la Escritura dice : « Alégrate , mujer estéril , tú que no tienes hijos ; grita de alegría , tú que no conoces los dolores de parto . Porque la mujer que fue abandonada tendrá más hijos que la mujer que tiene esposo . »
Hermanos , ustedes son como Isaac : son los hijos que Dios había prometido .
Pero así como en aquel tiempo el hijo que nació de modo puramente humano perseguía al hijo que nació por obra del Espíritu , así sucede también ahora .
Pero ¿ qué dice la Escritura ? Pues dice : « Echa fuera a la esclava y a su hijo , porque el hijo de la esclava no puede compartir la herencia con el hijo de la libre . »
De manera , hermanos , que no somos hijos de la esclava , sino de la libre .
Cristo nos dio libertad para que seamos libres . Por lo tanto , manténganse ustedes firmes en esa libertad y no se sometan otra vez al yugo de la esclavitud .
Escúchenme . Yo , Pablo , les digo que si ustedes se someten al rito de la circuncisión , Cristo no les servirá de nada .
Quiero repetirle a cualquier hombre que se circuncida , que está obligado a cumplir toda la ley .
Ustedes , los que quieren ser reconocidos como justos por cumplir la ley , se han apartado de Cristo ; han rechazado la generosidad de Dios .
Pero nosotros , por medio del Espíritu tenemos la esperanza de alcanzar la justicia basados en la fe .
Porque gracias a Cristo Jesús , ya no cuenta para nada estar o no circuncidados . Lo que cuenta es la fe , una fe activa por medio del amor .
Ustedes iban por buen camino . ¿ Quién les impidió obedecer a la verdad ?
No fue cosa de Dios , que los ha llamado .
Se dice que « un poco de levadura hace que fermente toda la masa » ,
y yo tengo confianza en el Señor de que ustedes no van a pensar de otro modo ; pero Dios castigará a ese que los anda perturbando , no importa quién sea .
En cuanto a mí , hermanos , si todavía estuviera yo insistiendo en el valor de la circuncisión , los judíos no me perseguirían , ya que en ese caso el mensaje de la cruz de Cristo no los ofendería .
Pero esos que los andan perturbando a ustedes , ¡ ojalá se castraran a sí mismos de una vez !
Ustedes , hermanos , han sido llamados a la libertad . Pero no usen esta libertad para dar rienda suelta a sus instintos . Más bien sírvanse los unos a los otros por amor .
Porque toda la ley se resume en este solo mandato : « Ama a tu prójimo como a ti mismo . »
Tengan cuidado , porque si ustedes se muerden y se comen unos a otros , llegarán a destruirse entre ustedes mismos .
Por lo tanto , digo : Vivan según el Espíritu , y no busquen satisfacer sus propios malos deseos .
Porque los malos deseos están en contra del Espíritu , y el Espíritu está en contra de los malos deseos . El uno está en contra de los otros , y por eso ustedes no pueden hacer lo que quisieran .
Pero si el Espíritu los guía , entonces ya no estarán sometidos a la ley .
Es fácil ver lo que hacen quienes siguen los malos deseos : cometen inmoralidades sexuales , hacen cosas impuras y viciosas ,
adoran ídolos y practican la brujería . Mantienen odios , discordias y celos . Se enojan fácilmente , causan rivalidades , divisiones y partidismos .
Son envidiosos , borrachos , glotones y otras cosas parecidas . Les advierto a ustedes , como ya antes lo he hecho , que los que así se portan no tendrán parte en el reino de Dios .
En cambio , lo que el Espíritu produce es amor , alegría , paz , paciencia , amabilidad , bondad , fidelidad ,
humildad y dominio propio . Contra tales cosas no hay ley .
Y los que son de Cristo Jesús , ya han crucificado la naturaleza del hombre pecador junto con sus pasiones y malos deseos .
Si ahora vivimos por el Espíritu , dejemos también que el Espíritu nos guíe .
No seamos orgullosos , ni sembremos rivalidades y envidias entre nosotros .
Hermanos , si ven que alguien ha caído en algún pecado , ustedes que son espirituales deben ayudarlo a corregirse . Pero háganlo amablemente ; y que cada cual tenga mucho cuidado , no suceda que él también sea puesto a prueba .
Ayúdense entre sí a soportar las cargas , y de esa manera cumplirán la ley de Cristo .
Si alguien se cree ser algo , cuando no es nada , a sí mismo se engaña .
Cada uno debe juzgar su propia conducta , y si ha de sentirse orgulloso , que lo sea respecto de sí mismo y no respecto de los demás .
Pues cada uno tiene que llevar su propia carga .
El que recibe instrucción en el mensaje del evangelio , debe compartir con su maestro toda clase de bienes .
No se engañen ustedes : nadie puede burlarse de Dios . Lo que se siembra , se cosecha .
El que siembra en los malos deseos , de sus malos deseos recogerá una cosecha de muerte . El que siembra en el Espíritu , del Espíritu recogerá una cosecha de vida eterna .
Así que no debemos cansarnos de hacer el bien ; porque si no nos desanimamos , a su debido tiempo cosecharemos .
Por eso , siempre que podamos , hagamos bien a todos , y especialmente a nuestros hermanos en la fe .
¡ Miren ustedes con qué letras tan grandes les estoy escribiendo ahora con mi propia mano !
Esos que quieren obligarlos a circuncidarse , lo hacen solamente para quedar bien con la gente y no ser perseguidos por causa de la cruz de Cristo .
Pero ni siquiera los que se circuncidan cumplen todo lo que la ley dice . En cambio quieren que ustedes se circunciden , para gloriarse de haberlos obligado a ustedes a llevar esa marca en el cuerpo .
En cuanto a mí , de nada quiero gloriarme sino de la cruz de nuestro Señor Jesucristo . Pues por medio de la cruz de Cristo , el mundo ha muerto para mí y yo he muerto para el mundo .
De nada vale estar o no estar circuncidados ; lo que sí vale es el haber sido creados de nuevo .
Reciban paz y misericordia todos los que viven según esta regla , y todos los del Israel de Dios .
De ahora en adelante no quiero que nadie me cause más dificultades ; pues llevo marcadas en mi cuerpo las señales de lo que he sufrido en unión con Jesús .
Hermanos , que nuestro Señor Jesucristo derrame su gracia sobre todos ustedes . Amén .

Pablo , apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios , saluda a quienes en la ciudad de Éfeso pertenecen al pueblo santo y como creyentes están unidos a Cristo Jesús .
Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo derramen su gracia y su paz sobre ustedes .
Alabado sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo , pues en Cristo nos ha bendecido en los cielos con toda clase de bendiciones espirituales .
Dios nos escogió en Cristo desde antes de la creación del mundo , para que fuéramos santos y sin defecto en su presencia . Por su amor ,
nos había destinado a ser adoptados como hijos suyos por medio de Jesucristo , hacia el cual nos ordenó , según la determinación bondadosa de su voluntad .
Esto lo hizo para que alabemos siempre a Dios por su gloriosa bondad , con la cual nos bendijo mediante su amado Hijo .


y nos ha hecho conocer el designio secreto de su voluntad . Él en su bondad se había propuesto realizar en Cristo este designio ,
e hizo que se cumpliera el término que había señalado . Y este designio consiste en que Dios ha querido unir bajo el mando de Cristo todas las cosas , tanto en el cielo como en la tierra .
En Cristo , Dios nos había escogido de antemano para que tuviéramos parte en su herencia , de acuerdo con el propósito de Dios mismo , que todo lo hace según la determinación de su voluntad .
Y él ha querido que nosotros seamos los primeros en poner nuestra esperanza en Cristo , para que todos alabemos su glorioso poder .
Gracias a Cristo , también ustedes que oyeron el mensaje de la verdad , la buena noticia de su salvación , y abrazaron la fe , fueron sellados como propiedad de Dios con el Espíritu Santo que él había prometido .
Este Espíritu es el anticipo que nos garantiza la herencia que Dios nos ha de dar , cuando haya completado nuestra liberación y haya hecho de nosotros el pueblo de su posesión , para que todos alabemos su glorioso poder .
Por esto , como sé que ustedes tienen fe en el Señor Jesús y amor para con todo el pueblo santo ,
no dejo de dar gracias a Dios por ustedes , recordándolos en mis oraciones .
Pido al Dios de nuestro Señor Jesucristo , al glorioso Padre , que les conceda el don espiritual de la sabiduría y se manifieste a ustedes , para que puedan conocerlo verdaderamente .
Pido que Dios les ilumine la mente , para que sepan cuál es la esperanza a la que han sido llamados , cuán gloriosa y rica es la herencia que Dios da al pueblo santo ,
y cuán grande y sin límites es su poder , el cual actúa en nosotros los creyentes . Este poder es el mismo que Dios mostró con tanta fuerza y potencia
cuando resucitó a Cristo y lo hizo sentar a su derecha en el cielo ,
poniéndolo por encima de todo poder , autoridad , dominio y señorío , y por encima de todo lo que existe , tanto en este tiempo como en el venidero .
Sometió todas las cosas bajo los pies de Cristo , y a Cristo mismo lo dio a la iglesia como cabeza de todo .
Pues la iglesia es el cuerpo de Cristo , de quien ella recibe su plenitud , ya que Cristo es quien lleva todas las cosas a su plenitud .
Antes ustedes estaban muertos a causa de las maldades y pecados
en que vivían , pues seguían los criterios de este mundo y hacían la voluntad de aquel espíritu que domina en el aire y que anima a los que desobedecen a Dios .
De esa manera vivíamos también todos nosotros en otro tiempo , siguiendo nuestros malos deseos y cumpliendo los caprichos de nuestra naturaleza pecadora y de nuestros pensamientos . A causa de eso , merecíamos con toda razón el terrible castigo de Dios , igual que los demás .
Pero Dios es tan misericordioso y nos amó con un amor tan grande ,
que nos dio vida juntamente con Cristo cuando todavía estábamos muertos a causa de nuestros pecados . Por la bondad de Dios han recibido ustedes la salvación .
Y en unión con Cristo Jesús nos resucitó , y nos hizo sentar con él en el cielo .
Hizo esto para demostrar en los tiempos futuros su generosidad y su bondad para con nosotros en Cristo Jesús .
Pues por la bondad de Dios han recibido ustedes la salvación por medio de la fe . No es esto algo que ustedes mismos hayan conseguido , sino que es un don de Dios .
No es el resultado de las propias acciones , de modo que nadie puede gloriarse de nada ;
pues es Dios quien nos ha hecho ; él nos ha creado en Cristo Jesús para que hagamos buenas obras , siguiendo el camino que él nos había preparado de antemano .
Así pues , ustedes , que no son judíos , y a quienes llaman « no circuncidados » los judíos ( que circuncidan al hombre en el cuerpo , y a sí mismos se llaman « circuncidados » ) ,
recuerden que en otro tiempo estaban sin Cristo , separados de la nación de Israel , y no tenían parte en las alianzas ni en la promesa de Dios . Vivían en este mundo , sin Dios y sin esperanza .
Pero ahora , unidos a Cristo Jesús por la sangre que él derramó , ustedes que antes estaban lejos están cerca .
Cristo es nuestra paz . Él hizo de judíos y de no judíos un solo pueblo , destruyó el muro que los separaba y anuló en su propio cuerpo la enemistad que existía .
Puso fin a la ley que consistía en mandatos y reglamentos , y en sí mismo creó de las dos partes un solo hombre nuevo . Así hizo la paz .
Él puso fin , en sí mismo , a la enemistad que existía entre los dos pueblos , y con su muerte en la cruz los reconcilió con Dios , haciendo de ellos un solo cuerpo .
Cristo vino a traer buenas noticias de paz a todos , tanto a ustedes que estaban lejos de Dios como a los que estaban cerca .
Pues por medio de Cristo , los unos y los otros podemos acercarnos al Padre por un mismo Espíritu .
Por eso , ustedes ya no son extranjeros , ya no están fuera de su tierra , sino que ahora comparten con el pueblo santo los mismos derechos , y son miembros de la familia de Dios .
Ustedes son como un edificio levantado sobre los fundamentos que son los apóstoles y los profetas , y Jesucristo mismo es la piedra principal .
En Cristo , todo el edificio va levantándose en todas y cada una de sus partes , hasta llegar a ser , en el Señor , un templo santo .
En él también ustedes se unen todos entre sí para llegar a ser un templo en el cual Dios vive por medio de su Espíritu .
Por esta razón yo , Pablo , estoy preso por causa de Cristo Jesús para bien de ustedes , los que no son judíos .
Pues ya sin duda sabrán que Dios me ha encargado anunciar a ustedes lo que él , en su bondad , ha dispuesto .
Por revelación he conocido el designio secreto de Dios , como ya les escribí brevemente .
Al leerlo , pueden darse cuenta de que conozco este designio secreto realizado en Cristo ,
que no se dio a conocer a nadie en otros tiempos , pero que ahora Dios ha revelado a sus santos apóstoles y profetas por medio de su Espíritu .
El designio secreto es éste : que por el evangelio Dios llama a todas las naciones a participar , en Cristo Jesús , de la misma herencia , del mismo cuerpo y de la misma promesa que el pueblo de Israel .
Y yo he sido puesto al servicio de este mensaje por la bondad y la misericordia que Dios ha tenido conmigo , quien ha mostrado así su gran poder .
Yo soy menos que el más pequeño de todos los que pertenecen al pueblo santo ; pero él me ha concedido este privilegio de anunciar a los no judíos la buena noticia de las incontables riquezas de Cristo .
Y me ha encargado hacerles ver a todos cuál es la realización de ese designio que Dios , creador de todas las cosas , había mantenido secreto desde la eternidad .
De esta manera ahora , por medio de la iglesia , todos los poderes y autoridades en el cielo podrán conocer la sabiduría de Dios , que se muestra en tan variadas formas .
Dios hizo esto de acuerdo con el plan eterno que llevó a cabo en Cristo Jesús nuestro Señor .
Y en Cristo tenemos libertad para acercarnos a Dios , con la confianza que nos da nuestra fe en él .
Por eso les ruego que no se desanimen a causa de lo que por ustedes estoy sufriendo , porque esto es más bien un honor para ustedes .
Por esta razón me pongo de rodillas delante del Padre ,
de quien recibe su nombre toda familia , tanto en el cielo como en la tierra .
Pido al Padre que de su gloriosa riqueza les dé a ustedes , interiormente , poder y fuerza por medio del Espíritu de Dios ,
que Cristo viva en sus corazones por la fe , y que el amor sea la raíz y el fundamento de sus vidas .
Y que así puedan comprender con todo el pueblo santo cuán ancho , largo , alto y profundo es el amor de Cristo .
Pido , pues , que conozcan ese amor , que es mucho más grande que todo cuanto podemos conocer , para que lleguen a colmarse de la plenitud total de Dios .
Y ahora , gloria sea a Dios , que puede hacer muchísimo más de lo que nosotros pedimos o pensamos , gracias a su poder que actúa en nosotros .
¡ Gloria a Dios en la iglesia y en Cristo Jesús , por todos los siglos y para siempre ! Amén .
Por esto yo , que estoy preso por la causa del Señor , les ruego que se porten como deben hacerlo los que han sido llamados por Dios , como lo fueron ustedes .
Sean humildes y amables ; tengan paciencia y sopórtense unos a otros con amor ;
procuren mantener la unidad que proviene del Espíritu Santo , por medio de la paz que une a todos .
Hay un solo cuerpo y un solo Espíritu , así como Dios los ha llamado a una sola esperanza .
Hay un solo Señor , una sola fe , un solo bautismo ;
hay un solo Dios y Padre de todos , que está sobre todos , actúa por medio de todos y está en todos . ,
Pero cada uno de nosotros ha recibido los dones que Cristo le ha querido dar .
Por eso , la Escritura dice : « Subió al cielo llevando consigo a los cautivos , y dio dones a los hombres . »
¿ Y qué quiere decir eso de que « subió » ? Pues quiere decir que primero bajó a esta tierra .
Y el que bajó es el mismo que también subió a lo más alto del cielo , para llenarlo todo .
Y él mismo concedió a unos ser apóstoles y a otros profetas , a otros anunciar el evangelio y a otros ser pastores y maestros .
Así preparó a los del pueblo santo para un trabajo de servicio , para la edificación del cuerpo de Cristo
hasta que todos lleguemos a estar unidos por la fe y el conocimiento del Hijo de Dios , y alcancemos la edad adulta , que corresponde a la plena madurez de Cristo .
Ya no seremos como niños , que cambian fácilmente de parecer y que son arrastrados por el viento de cualquier nueva enseñanza hasta dejarse engañar por gente astuta que anda por caminos equivocados .
Más bien , profesando la verdad en el amor , debemos crecer en todo hacia Cristo , que es la cabeza del cuerpo .
Y por Cristo el cuerpo entero se ajusta y se liga bien mediante la unión entre sí de todas sus partes ; y cuando cada parte funciona bien , todo va creciendo y edificándose en amor .
Esto , pues , es lo que les digo y les encargo en el nombre del Señor : que ya no vivan más como los paganos , los cuales viven de acuerdo con sus equivocados criterios
y tienen oscurecido el entendimiento . Ellos no gozan de la vida que viene de Dios , porque son ignorantes a causa de lo insensible de su corazón .
Se han endurecido y se han entregado al vicio , cometiendo sin freno toda clase de cosas impuras .
Pero ustedes no conocieron a Cristo para vivir así ,
pues ciertamente oyeron el mensaje acerca de él y aprendieron a vivir como él lo quiere , según la verdad que está en Jesús .
Por eso , deben ustedes renunciar a su antigua manera de vivir y despojarse de lo que antes eran , ya que todo eso se ha corrompido , a causa de los deseos engañosos .
Deben renovarse espiritualmente en su manera de juzgar ,
y revestirse de la nueva naturaleza , creada a imagen de Dios y que se distingue por una vida recta y pura , basada en la verdad .
Por lo tanto , ya no mientan más , sino diga cada uno la verdad a su prójimo , porque todos somos miembros de un mismo cuerpo .
Si se enojan , no pequen ; que el enojo no les dure todo el día .
No le den oportunidad al diablo .
El que robaba , deje de robar y póngase a trabajar , realizando un buen trabajo con sus manos para que tenga algo que dar a los necesitados .
No digan malas palabras , sino sólo palabras buenas que edifiquen la comunidad y traigan beneficios a quienes las escuchen .
No hagan que se entristezca el Espíritu Santo de Dios , con el que ustedes han sido sellados para distinguirlos como propiedad de Dios el día en que él les dé la liberación definitiva .
Alejen de ustedes la amargura , las pasiones , los enojos , los gritos , los insultos y toda clase de maldad .
Sean buenos y compasivos unos con otros , y perdónense mutuamente , como Dios los perdonó a ustedes en Cristo .
Ustedes , como hijos amados de Dios , procuren imitarlo .
Traten a todos con amor , de la misma manera que Cristo nos amó y se entregó por nosotros , como ofrenda y sacrificio de olor agradable a Dios .
Ustedes deben portarse como corresponde al pueblo santo : ni siquiera hablen de la inmoralidad sexual ni de ninguna otra clase de impureza o de avaricia .
No digan indecencias ni tonterías ni vulgaridades , porque estas cosas no convienen ; más bien alaben a Dios .
Pues tengan por cierto que quien comete inmoralidades sexuales , o hace cosas impuras , o se deja llevar por la avaricia ( que es una especie de idolatría ) , no puede tener parte en el reino de Cristo y de Dios .
Que nadie los engañe con palabras huecas , porque precisamente por estas cosas viene el terrible castigo de Dios sobre aquellos que no lo obedecen .
No tengan ustedes , pues , ninguna parte con ellos .
Ustedes antes vivían en la oscuridad , pero ahora , por estar unidos al Señor , viven en la luz . Pórtense como quienes pertenecen a la luz ,
pues la luz produce toda una cosecha de bondad , rectitud y verdad .
Examinen siempre qué es lo que agrada al Señor .
No compartan la conducta estéril de los que son de la oscuridad ; más bien sáquenla a la luz .
Pues hasta vergüenza da hablar de lo que ellos hacen en secreto ;
pero cuando todas las cosas son puestas al descubierto por la luz , quedan en claro ,
porque todo lo que se deja poner en claro , participa de la luz . Por eso se dice : « Despierta , tú que duermes ; levántate de entre los muertos , y Cristo te alumbrará . »
Por lo tanto , cuiden mucho su comportamiento . No vivan neciamente , sino con sabiduría .
Aprovechen bien este momento decisivo , porque los días son malos .
No actúen tontamente ; procuren entender cuál es la voluntad del Señor .
No se emborrachen , pues eso lleva al desenfreno ; al contrario , llénense del Espíritu Santo .
Háblense unos a otros con salmos , himnos y cantos espirituales , y canten y alaben de todo corazón al Señor .
Den siempre gracias a Dios el Padre por todas las cosas , en el nombre de nuestro Señor Jesucristo .
Estén sujetos los unos a los otros , por reverencia a Cristo .
Las esposas deben estar sujetas a sus esposos como al Señor .
Porque el esposo es cabeza de la esposa , como Cristo es cabeza de la iglesia , la cual es su cuerpo ; y él es también su Salvador .
Pero así como la iglesia está sujeta a Cristo , también las esposas deben estar en todo sujetas a sus esposos .
Esposos , amen a sus esposas como Cristo amó a la iglesia y dio su vida por ella .
Esto lo hizo para santificarla , purificándola con el baño del agua acompañado de la palabra
para presentársela a sí mismo como una iglesia gloriosa , sin mancha ni arruga ni nada parecido , sino santa y perfecta .
De la misma manera deben los esposos amar a sus esposas como a su propio cuerpo . El que ama a su esposa , se ama a sí mismo .
Porque nadie odia su propio cuerpo , sino que lo alimenta y lo cuida , como Cristo hace con la iglesia ,
porque ella es su cuerpo . Y nosotros somos miembros de ese cuerpo .
« Por eso , el hombre dejará a su padre y a su madre para unirse a su esposa , y los dos serán como una sola persona . »
Aquí se muestra cuán grande es el designio secreto de Dios . Y yo lo refiero a Cristo y a la iglesia .
En todo caso , que cada uno de ustedes ame a su esposa como a sí mismo , y que la esposa respete al esposo .
Hijos , obedezcan a sus padres como agrada al Señor , porque esto es justo .
El primer mandamiento que contiene una promesa es éste : « Honra a tu padre y a tu madre ,
para que seas feliz y vivas una larga vida en la tierra . »
Y ustedes , padres , no hagan enojar a sus hijos , sino más bien edúquenlos con la disciplina y la instrucción que quiere el Señor .
Esclavos , obedezcan ustedes a los que aquí en la tierra son sus amos . Háganlo con respeto , temor y sinceridad de corazón , como si estuvieran sirviendo a Cristo .
Sírvanles , no solamente cuando ellos los están mirando , para quedar bien con ellos , sino como siervos de Cristo , haciendo sinceramente la voluntad de Dios .
Realicen su trabajo de buena gana , como un servicio al Señor y no a los hombres .
Pues deben saber que cada uno , sea esclavo o libre , recibirá del Señor según lo que haya hecho de bueno .
Y ustedes , amos , pórtense del mismo modo con sus siervos , sin amenazas . Recuerden que tanto ustedes como ellos están sujetos al Señor que está en el cielo , y que él no hace discriminaciones .
Y ahora , hermanos , busquen su fuerza en el Señor , en su poder irresistible .
Protéjanse con toda la armadura que Dios les ha dado , para que puedan estar firmes contra los engaños del diablo .
Porque no estamos luchando contra poderes humanos , sino contra malignas fuerzas espirituales del cielo , las cuales tienen mando , autoridad y dominio sobre el mundo de tinieblas que nos rodea .
Por eso , tomen toda la armadura que Dios les ha dado , para que puedan resistir en el día malo y , después de haberse preparado bien , mantenerse firmes .
Así que manténganse firmes , revestidos de la verdad y protegidos por la rectitud .
Estén siempre listos para salir a anunciar el mensaje de la paz .
Sobre todo , que su fe sea el escudo que los libre de las flechas encendidas del maligno .
Que la salvación sea el casco que proteja su cabeza , y que la palabra de Dios sea la espada que les da el Espíritu Santo .
No dejen ustedes de orar : rueguen y pidan a Dios siempre , guiados por el Espíritu . Manténganse alerta , sin desanimarse , y oren por todo el pueblo santo .
Oren también por mí , para que Dios me dé las palabras que debo decir , y para que pueda hablar con valor y dar así a conocer el designio secreto de Dios , contenido en el evangelio .
Dios me ha enviado como embajador de este mensaje , por el cual estoy preso ahora . Oren para que yo hable de él sin temor alguno .
Tíquico , nuestro querido hermano y fiel ayudante en la obra del Señor , les llevará todas las noticias acerca de mí y de cómo me encuentro .
Por eso se lo envío a ustedes , para que les diga cómo estamos y de esta manera los anime .
Que Dios el Padre , y el Señor Jesucristo , les dé a los hermanos paz y amor , con fe ;
que él dé su gracia a todos los que aman a nuestro Señor Jesucristo con amor inalterable .
Pablo y Timoteo , siervos de Cristo Jesús , saludan a los que en la ciudad de Filipos pertenecen al pueblo santo por estar unidos a Cristo Jesús , es decir , a toda la comunidad con los que la presiden y los diáconos .
Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo derramen su gracia y su paz sobre ustedes .
Cada vez que me acuerdo de ustedes doy gracias a mi Dios ;
y cuando oro , siempre pido con alegría por todos ustedes ;
pues ustedes se han hecho solidarios con la causa del evangelio , desde el primer día hasta hoy .
Estoy seguro de que Dios , que comenzó a hacer su buena obra en ustedes , la irá llevando a buen fin hasta el día en que Jesucristo regrese .
Es muy justo que yo piense así de todos ustedes , porque los llevo dentro de mi corazón y porque todos ustedes son solidarios conmigo de la bondad que Dios me ha mostrado , ya sea que esté yo en la cárcel o que me presente delante de las autoridades para defender y confirmar el anuncio del evangelio .
Pues Dios sabe cuánta nostalgia siento de todos ustedes , con el tierno amor que me infunde Cristo Jesús .
Pido en mi oración que su amor siga creciendo más y más todavía , y que Dios les dé sabiduría y entendimiento ,
para que sepan escoger siempre lo mejor . Así podrán vivir una vida limpia , y avanzar sin tropiezos hasta el día en que Cristo vuelva ;
pues ustedes presentarán una abundante cosecha de buenas acciones gracias a Jesucristo , para honra y gloria de Dios .
Hermanos , quiero que sepan que las cosas que a mí me han pasado han venido en realidad a ayudar al anuncio del evangelio .
Pues mi prisión ha servido para dar testimonio público de Cristo a la gente del palacio y a todos los demás .
Y al ver que estoy preso , la mayoría de los hermanos se han animado a anunciar el mensaje , sin miedo y con más confianza en el Señor .
Es verdad que algunos anuncian a Cristo por envidia y rivalidad , pero otros lo hacen con buena intención .
Algunos anuncian a Cristo por amor , sabiendo que Dios me ha puesto aquí para defender el evangelio ;
pero otros lo hacen por interés personal , y no son sinceros , sino que quieren causarme más dificultades ahora que estoy preso .
Pero ¿ qué importa ? De cualquier manera , con sinceridad o sin ella , anuncian a Cristo ; y esto me causa alegría . Y todavía me alegraré más ,
pues yo sé que todo esto será para mi salvación , gracias a las oraciones de ustedes y a la ayuda que me da el Espíritu de Jesucristo .
Pues espero firmemente que Dios no me dejará quedar mal , sino que , ahora como siempre , se mostrará públicamente en mí la grandeza de Cristo , tanto si sigo vivo como si muero .
Porque para mí , seguir viviendo es Cristo , y morir , una ganancia .
Y si al seguir viviendo en este cuerpo , mi trabajo puede producir tanto fruto , entonces no sé qué escoger .
Me es difícil decidirme por una de las dos cosas : por un lado , quisiera morir para ir a estar con Cristo , pues eso sería mucho mejor para mí ;
pero , por otro lado , a causa de ustedes es más necesario que siga viviendo .
Y como estoy convencido de esto , sé que me quedaré todavía con ustedes , para ayudarlos a seguir adelante y a tener más gozo en su fe .
Así me tendrán otra vez entre ustedes , y haré que aumente su orgullo en Cristo Jesús .
Solamente esto : procuren que su manera de vivir esté de acuerdo con el evangelio de Cristo . Así , lo mismo si voy a verlos que si no voy , quiero recibir noticias de que ustedes siguen firmes y muy unidos , luchando todos juntos por la fe del evangelio ,
sin dejarse asustar en nada por sus enemigos . Esto es una clara señal de que ellos van a la destrucción , y al mismo tiempo es señal de la salvación de ustedes . Y esto procede de Dios .
Pues por causa de Cristo , ustedes no sólo tienen el privilegio de creer en él , sino también de sufrir por él .
Ustedes y yo estamos en la misma lucha . Ya vieron antes cómo luché , y ahora tienen noticias de cómo sigo luchando .
Así que , si Cristo les ha dado el poder de animar , si el amor los impulsa a consolar a otros , si todos participan del mismo Espíritu , si tienen un corazón compasivo ,
llénenme de alegría viviendo todos en armonía , unidos por un mismo amor , por un mismo espíritu y por un mismo propósito .
No hagan nada por rivalidad o por orgullo , sino con humildad , y que cada uno considere a los demás como mejores que él mismo .
Ninguno busque únicamente su propio bien , sino también el bien de los otros .
Tengan unos con otros la manera de pensar propia de quien está unido a Cristo Jesús ,
el cual : Aunque existía con el mismo ser de Dios , no se aferró a su igualdad con él ,
sino que renunció a lo que era suyo y tomó naturaleza de siervo . Haciéndose como todos los hombres y presentándose como un hombre cualquiera ,
se humilló a sí mismo , haciéndose obediente hasta la muerte , hasta la muerte en la cruz .
Por eso Dios le dio el más alto honor y el más excelente de todos los nombres ,
para que , ante ese nombre concedido a Jesús , doblen todos las rodillas en el cielo , en la tierra y debajo de la tierra ,
y todos reconozcan que Jesucristo es Señor , para gloria de Dios Padre .
Por tanto , mis queridos hermanos , así como ustedes me han obedecido siempre , y no sólo cuando he estado entre ustedes , obedézcanme más ahora que estoy lejos . Hagan efectiva su propia salvación con profunda reverencia ;
pues Dios , según su bondadosa determinación , es quien hace nacer en ustedes los buenos deseos y quien los ayuda a llevarlos a cabo .
Háganlo todo sin murmuraciones ni discusiones ,
para que nadie encuentre en ustedes culpa ni falta alguna , y sean hijos de Dios sin mancha en medio de esta gente mala y perversa . Entre ellos brillan ustedes como estrellas en el mundo ,
manteniendo firme el mensaje de vida . Así , cuando venga Cristo , yo podré sentirme orgulloso de ustedes , sabiendo que no he corrido ni trabajado en vano .
Y aunque mi propia vida sea sacrificada para completar la ofrenda que ustedes hacen a Dios por su fe , yo me alegro y comparto esa alegría con todos ustedes .
Alégrense ustedes también , y tomen parte en mi alegría .
Confiado en el Señor Jesús , espero mandarles pronto a Timoteo , para alegrarme al recibir noticias de ustedes .
Porque no tengo a ningún otro que comparta tanto mis propios sentimientos y que de veras se preocupe por el bien de ustedes ;
todos buscan su propio interés , y no el interés de Jesucristo .
Pero ustedes ya saben del buen comportamiento de Timoteo y de cómo ha servido conmigo en el anuncio del evangelio , ayudándome como si fuera mi hijo .
Así que espero enviárselo en cuanto yo sepa qué va a pasar conmigo ;
aunque confío en el Señor que también yo mismo iré pronto .
Igualmente me parece necesario mandarles al hermano Epafrodito , mi compañero de trabajo y de armas , al que ustedes mismos me enviaron para atender mis necesidades .
Él siente mucha nostalgia de todos ustedes , y está muy preocupado porque ustedes supieron que se encontraba enfermo .
Y es verdad que lo estuvo , y hasta a punto de morir ; pero Dios tuvo compasión de él , y no sólo de él sino también de mí , para que no tuviera yo más tristezas de las que ya tengo .
Por eso se lo envío a toda prisa , para que ustedes se alegren de verlo otra vez y para que yo no esté tan triste .
Recíbanlo con toda alegría , como hermano en el Señor , y estimen siempre a los que son como él ,
ya que estuvo a punto de morir por servir a Cristo . Puso en peligro su vida , y estuvo cerca de la muerte , por prestarme los servicios que ustedes no me podían prestar personalmente .
Por lo demás , hermanos míos , alégrense en el Señor . Para mí no es ninguna molestia repetir lo que ya les he escrito , y para ustedes es útil .
Cuídense de esa gente despreciable , de los malos trabajadores , de esos que mutilan el cuerpo ;
porque los verdaderos circuncidados somos nosotros , los que adoramos a Dios movidos por su Espíritu , y nos gloriamos de ser de Cristo Jesús , y no ponemos nuestra confianza en las cosas externas .
Aunque también yo tengo razones para confiar en tales cosas . Nadie tendría más razones que yo para confiar en ellas :
me circuncidaron a los ocho días de nacer , soy de raza israelita , pertenezco a la tribu de Benjamín , soy hebreo e hijo de hebreos . En cuanto a la interpretación de la ley judía , fui del partido fariseo ;
era tan fanático , que perseguía a los de la iglesia ; y en cuanto a la justicia que se basa en el cumplimiento de la ley , era irreprochable .
Pero todo esto , que antes valía mucho para mí , ahora , a causa de Cristo , lo tengo por algo sin valor .
Aún más , a nada le concedo valor si lo comparo con el bien supremo de conocer a Cristo Jesús , mi Señor . Por causa de Cristo lo he perdido todo , y todo lo considero basura a cambio de ganarlo a él
y encontrarme unido a él ; no con una justicia propia , adquirida por medio de la ley , sino con la justicia que se adquiere por la fe en Cristo , la que da Dios con base en la fe .
Lo que quiero es conocer a Cristo , sentir en mí el poder de su resurrección y la solidaridad en sus sufrimientos ; haciéndome semejante a él en su muerte ,
espero llegar a la resurrección de los muertos .
No quiero decir que ya lo haya conseguido todo , ni que ya sea perfecto ; pero sigo adelante con la esperanza de alcanzarlo , puesto que Cristo Jesús me alcanzó primero .
Hermanos , no digo que yo mismo ya lo haya alcanzado ; lo que sí hago es olvidarme de lo que queda atrás y esforzarme por alcanzar lo que está delante ,
para llegar a la meta y ganar el premio celestial que Dios nos llama a recibir por medio de Cristo Jesús .
Todos los que ya poseemos una fe madura , debemos pensar de esta manera . Si en alguna cosa ustedes piensan de otro modo , Dios les hará ver esto también .
Pero , eso sí , debemos vivir de acuerdo con lo que ya hemos alcanzado .
Hermanos , sigan mi ejemplo y fíjense también en los que viven según el ejemplo que nosotros les hemos dado a ustedes .
Ya les he dicho muchas veces , y ahora se lo repito con lágrimas , que hay muchos que están viviendo como enemigos de la cruz de Cristo ,
y su fin es la perdición . Su dios son sus propios apetitos , y sienten orgullo de lo que debería darles vergüenza . Sólo piensan en las cosas de este mundo .
En cambio , nosotros somos ciudadanos del cielo , y estamos esperando que del cielo venga el Salvador , el Señor Jesucristo ,
que cambiará nuestro cuerpo miserable para que sea como su propio cuerpo glorioso . Y lo hará por medio del poder que tiene para dominar todas las cosas .

Ruego a Evodia , y también a Síntique , que se pongan de acuerdo como hermanas en el Señor .
Y a ti , mi fiel compañero de trabajo , te pido que ayudes a estas hermanas , pues ellas lucharon a mi lado en el anuncio del evangelio , junto con Clemente y los otros que trabajaron conmigo . Sus nombres ya están escritos en el libro de la vida .
Alégrense siempre en el Señor . Repito : ¡ Alégrense !
Que todos los conozcan a ustedes como personas bondadosas . El Señor está cerca .
No se aflijan por nada , sino preséntenselo todo a Dios en oración ; pídanle , y denle gracias también .
Así Dios les dará su paz , que es más grande de lo que el hombre puede entender ; y esta paz cuidará sus corazones y sus pensamientos por medio de Cristo Jesús .
Por último , hermanos , piensen en todo lo verdadero , en todo lo que es digno de respeto , en todo lo recto , en todo lo puro , en todo lo agradable , en todo lo que tiene buena fama . Piensen en toda clase de virtudes , en todo lo que merece alabanza .
Sigan practicando lo que les enseñé y las instrucciones que les di , lo que me oyeron decir y lo que me vieron hacer : háganlo así y el Dios de paz estará con ustedes .
Me alegro mucho en el Señor de que ustedes hayan vuelto a pensar en mí . No quiero decir que me hubieran olvidado , sino que no tenían la oportunidad de ayudarme .
No lo digo porque yo esté necesitado , pues he aprendido a contentarme con lo que tengo .
Sé lo que es vivir en la pobreza , y también lo que es vivir en la abundancia . He aprendido a hacer frente a cualquier situación , lo mismo a estar satisfecho que a tener hambre , a tener de sobra que a no tener nada .
A todo puedo hacerle frente , gracias a Cristo que me fortalece .
Sin embargo , ustedes hicieron bien compartiendo mis dificultades .
Cuando partí de Macedonia , al comenzar a anunciar el evangelio , fueron ustedes , los de la iglesia de Filipos , los únicos con quienes tuve este intercambio de bienes .
Pues incluso estando yo en Tesalónica , más de una vez ustedes me enviaron ofrendas para mis necesidades .
No es que yo esté cobrándoles nada ; lo que quiero es que ustedes lleguen a tener más en su cuenta delante de Dios .
Acuso recibo de todo , y hasta tengo de sobra . Con lo que me enviaron por medio de Epafrodito , tengo más que suficiente . Lo que me enviaron fue como una ofrenda de incienso perfumado , un sacrificio que Dios recibe con agrado .
Por lo tanto , mi Dios les dará a ustedes todo lo que les falte , conforme a las gloriosas riquezas que tiene en Cristo Jesús .
¡ Gloria para siempre a nuestro Dios y Padre ! Amén .
Saluden de mi parte a todos los que pertenecen al pueblo santo por Jesucristo . Los hermanos que están conmigo les mandan saludos .
También les mandan saludos todos los que pertenecen al pueblo santo , y especialmente los del servicio del emperador romano .
Que el Señor Jesucristo derrame su gracia sobre ustedes .

Pablo , apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios , junto con el hermano Timoteo ,
saluda a los del pueblo santo que están en Colosas , fieles hermanos en Cristo . Que Dios nuestro Padre derrame su gracia y su paz sobre ustedes .
Siempre que oramos por ustedes damos gracias a Dios , el Padre de nuestro Señor Jesucristo .
Pues hemos recibido noticias de su fe en Cristo Jesús y del amor que tienen a todo el pueblo santo ,
animados por la esperanza de lo que a ustedes se les ha reservado en el cielo . De esto ya oyeron hablar al escuchar el mensaje de la verdad contenido en el evangelio
que llegó hasta ustedes . Este mensaje está creciendo y dando fruto en todas partes del mundo , igual que ha sucedido entre ustedes desde que oyeron hablar de la bondad de Dios y reconocieron su verdad .
Esto les enseñó nuestro querido Epafras , quien ha trabajado con nosotros y en quien ustedes tienen un fiel servidor de Cristo .
Él nos ha traído noticias de ustedes y del amor que el Espíritu les inspira .
Por esto nosotros , desde el día que lo supimos , no hemos dejado de orar por ustedes y de pedir a Dios que los haga conocer plenamente su voluntad y les dé toda clase de sabiduría y entendimiento espiritual .
Así podrán portarse como deben hacerlo los que son del Señor , haciendo siempre lo que a él le agrada , dando frutos de toda clase de buenas obras y creciendo en el conocimiento de Dios .
Pedimos que él , con su glorioso poder , los haga fuertes ; así podrán ustedes soportarlo todo con mucha fortaleza y paciencia , y con alegría
darán gracias al Padre , que los ha capacitado a ustedes para recibir en la luz la parte de la herencia que él dará al pueblo santo .
Dios nos libró del poder de las tinieblas y nos llevó al reino de su amado Hijo ,
por quien tenemos la liberación y el perdón de los pecados .
Cristo es la imagen visible de Dios , que es invisible ; es su Hijo primogénito , anterior a todo lo creado .
En él Dios creó todo lo que hay en el cielo y en la tierra , tanto lo visible como lo invisible , así como los seres espirituales que tienen dominio , autoridad y poder . Todo fue creado por medio de él y para él .
Cristo existe antes que todas las cosas , y por él se mantiene todo en orden .
Además , Cristo es la cabeza de la iglesia , que es su cuerpo . Él , que es el principio , fue el primero en resucitar , para tener así el primer puesto en todo .
Pues en Cristo quiso residir todo el poder divino ,
y por medio de él Dios reconcilió a todo el universo ordenándolo hacia él , tanto lo que está en la tierra como lo que está en el cielo , haciendo la paz mediante la sangre que Cristo derramó en la cruz .
Ustedes antes eran extranjeros y enemigos de Dios en sus corazones , por las cosas malas que hacían ,
pero ahora Cristo los ha reconciliado mediante la muerte que sufrió en su existencia terrena . Y lo hizo para tenerlos a ustedes en su presencia , santos , sin mancha y sin culpa .
Pero para esto deben permanecer firmemente basados en la fe , sin apartarse de la esperanza que tienen por el mensaje del evangelio que oyeron . Éste es el mensaje que se ha anunciado en todas partes del mundo , y que yo , Pablo , ayudo a predicar .
Ahora me alegro de lo que sufro por ustedes , porque de esta manera voy completando , en mi propio cuerpo , lo que falta de los sufrimientos de Cristo por la iglesia , que es su cuerpo .
Dios ha hecho de mí un servidor de la iglesia , por el encargo que él me dio , para bien de ustedes , de anunciar en todas partes su mensaje ,
es decir , el designio secreto que desde hace siglos y generaciones Dios tenía escondido , pero que ahora ha manifestado al pueblo santo .
A ellos Dios les quiso dar a conocer la gloriosa riqueza que ese designio encierra para todas las naciones . Y ese designio secreto es Cristo , que está entre ustedes y que es la esperanza de la gloria que han de tener .
Nosotros anunciamos a Cristo , aconsejando y enseñando a todos en toda sabiduría , para presentarlos perfectos en Cristo .
Para esto trabajo y lucho con toda la fuerza y el poder que Cristo me da .
Pues quiero que sepan que estoy luchando duramente por ustedes , por los de Laodicea y por todos los que no me han visto personalmente .
Lucho para que ellos reciban ánimo en su corazón , para que permanezcan unidos en amor y enriquecidos con un perfecto entendimiento que les permita comprender el designio secreto de Dios , que es Cristo mismo ;
pues en él están encerradas todas las riquezas de la sabiduría y del conocimiento .
Esto se lo digo a ustedes para que nadie los engañe con palabras seductoras .
Pues aunque no estoy presente entre ustedes en persona , lo estoy en espíritu , y me alegra ver que tienen orden y que se mantienen firmes en su fe en Cristo .
Por eso , habiendo recibido a Jesucristo como su Señor , deben comportarse como quienes pertenecen a Cristo ,
con profundas raíces en él , firmemente basados en él por la fe , como se les enseñó , y dando siempre gracias a Dios .
Tengan cuidado : no se dejen llevar por quienes los quieren engañar con teorías y argumentos falsos , pues ellos no se apoyan en Cristo , sino en las tradiciones de los hombres y en los poderes que dominan este mundo .
Porque toda la plenitud de Dios se encuentra visiblemente en Cristo ,
y en él Dios los hace experimentar todo su poder , pues Cristo es cabeza de todos los seres espirituales que tienen poder y autoridad .
En él también , ustedes han sido circuncidados , no con una circuncisión hecha por los hombres , sino con la circuncisión hecha por Dios al unirlos a Cristo y despojarlos de su naturaleza pecadora .
Al ser bautizados , ustedes fueron sepultados con Cristo , y fueron también resucitados con él , porque creyeron en el poder de Dios , que lo resucitó .
Ustedes , en otro tiempo , estaban muertos espiritualmente a causa de sus pecados y por no haberse despojado de su naturaleza pecadora ; pero ahora Dios les ha dado vida juntamente con Cristo , en quien nos ha perdonado todos los pecados .
Dios anuló el documento de deuda que había contra nosotros y que nos obligaba ; lo eliminó clavándolo en la cruz .
Dios despojó de su poder a los seres espirituales que tienen potencia y autoridad , y por medio de Cristo los humilló públicamente llevándolos como prisioneros en su desfile victorioso .
Por tanto , que nadie los critique a ustedes por lo que comen o beben , o por cuestiones tales como días de fiesta , lunas nuevas o sábados .
Todo esto no es más que la sombra de lo que ha de venir , pero la verdadera realidad es Cristo .
No dejen que los condenen esos que se hacen pasar por muy humildes y que dan culto a los ángeles , que pretenden tener visiones y que se hinchan de orgullo a causa de sus pensamientos humanos .
Ellos no están unidos a la cabeza , la cual hace crecer todo el cuerpo al alimentarlo y unir cada una de sus partes conforme al plan de Dios .
Ustedes han muerto con Cristo y ya no están sujetos a los poderes que dominan este mundo . ¿ Por qué , pues , viven como si todavía fueran del mundo , sometidos a reglas tales
como : « No toques eso , no comas aquello , no lo tomes en tus manos » ?
Todas estas reglas tienen que ver con cosas que se acaban con el uso , y sólo son mandatos y enseñanzas de hombres .
Es verdad que tales cosas pueden parecer sabias , porque exigen cierta religiosidad y humildad y duro trato del cuerpo , pero son cosas que no honran a nadie , pues sólo sirven para satisfacer los deseos puramente humanos .

Por lo tanto , ya que ustedes han sido resucitados con Cristo , busquen las cosas del cielo , donde Cristo está sentado a la derecha de Dios .
Piensen en las cosas del cielo , no en las de la tierra .
Pues ustedes murieron , y Dios les tiene reservado el vivir con Cristo .
Cristo mismo es la vida de ustedes . Cuando él aparezca , ustedes también aparecerán con él llenos de gloria .
Hagan , pues , morir todo lo que hay de terrenal en ustedes : que nadie cometa inmoralidades sexuales , ni haga cosas impuras , ni siga sus pasiones y malos deseos , ni se deje llevar por la avaricia ( que es una forma de idolatría ) .
Por estas cosas viene el terrible castigo de Dios sobre aquellos que no lo obedecen ;
y en su vida pasada ustedes las hacían .
Pero ahora dejen todo eso : el enojo , la pasión , la maldad , los insultos y las palabras indecentes .
No se mientan los unos a los otros , puesto que ya se han despojado de lo que antes eran y de las cosas que antes hacían ,
y se han revestido de la nueva naturaleza : la del nuevo hombre , que se va renovando a imagen de Dios , su Creador , para llegar a conocerlo plenamente .
Ya no tiene importancia el ser griego o judío , el estar circuncidado o no estarlo , el ser extranjero , inculto , esclavo o libre , sino que Cristo es todo y está en todos .
Dios los ama a ustedes y los ha escogido para que pertenezcan al pueblo santo . Revístanse de sentimientos de compasión , bondad , humildad , mansedumbre y paciencia .
Sopórtense unos a otros , y perdónense si alguno tiene una queja contra otro . Así como el Señor los perdonó , perdonen también ustedes .
Sobre todo revístanse de amor , que es el lazo de la perfecta unión .
Y que la paz de Cristo reine en sus corazones , porque con este propósito los llamó Dios a formar un solo cuerpo . Y sean agradecidos .
Que el mensaje de Cristo permanezca siempre en ustedes con todas sus riquezas . Instrúyanse y amonéstense unos a otros con toda sabiduría . Con corazón agradecido canten a Dios salmos , himnos y cantos espirituales .
Y todo lo que hagan o digan , háganlo en el nombre del Señor Jesús , dando gracias a Dios el Padre por medio de él .
Esposas , sométanse a sus esposos , pues éste es su deber como creyentes en el Señor .
Esposos , amen a sus esposas y no las traten con aspereza .
Hijos , obedezcan en todo a sus padres , porque esto agrada al Señor .
Padres , no hagan enojar a sus hijos , para que no se desanimen .
Esclavos , obedezcan en todo a quienes aquí en la tierra son sus amos , no solamente cuando ellos los estén mirando , para quedar bien con ellos , sino de corazón sincero , por temor al Señor .
Todo lo que hagan , háganlo de buena gana , como si estuvieran sirviendo al Señor y no a los hombres .
Pues ya saben que , en recompensa , el Señor les dará parte en la herencia . Porque ustedes sirven a Cristo , que es su verdadero Señor .
Pero el que hace lo malo , recibirá el pago del mal que ha hecho , porque Dios juzga imparcialmente .
Ustedes , amos , sean justos y razonables con sus esclavos . Acuérdense de que también ustedes tienen un Señor en el cielo .
Manténganse constantes en la oración , siempre alerta y dando gracias a Dios .
Oren también por nosotros , a fin de que el Señor nos abra las puertas para predicar el mensaje y anunciar el designio secreto de Cristo , pues por eso estoy preso .
Oren para que yo lo dé a conocer tan claramente como debo hacerlo .
Compórtense sabiamente con los no creyentes , y aprovechen bien el tiempo .
Su conversación debe ser siempre agradable y de buen gusto , y deben saber también cómo contestar a cada uno .
Nuestro querido hermano Tíquico , que ha sido un fiel ayudante y que ha servido al Señor conmigo , les llevará noticias mías .
Por esto lo envío a ustedes , para que les diga cómo estamos y los anime .
Con él va también Onésimo , nuestro querido y fiel hermano , que es uno de ustedes . Ellos les contarán todo lo que pasa por aquí .
Aristarco , mi compañero de cárcel , les manda saludos ; y también Marcos , el primo de Bernabé . Ustedes ya tienen instrucciones respecto a Marcos ; si va a visitarlos , recíbanlo bien .
También los saluda Jesús , al que llaman el Justo . Éstos son los únicos entre los creyentes judíos que han trabajado conmigo por el reino de Dios , y han sido un gran consuelo para mí .
Les manda saludos Epafras , un siervo de Cristo Jesús ; él es uno de ustedes , y siempre está rogando por ustedes en sus oraciones , para que se mantengan perfectamente firmes , entregados del todo a hacer la voluntad de Dios .
Yo soy testigo de lo mucho que Epafras se preocupa por ustedes y por los que están en Laodicea y en Hierápolis .
Lucas , el médico amado , los saluda , y también Demas .
Saluden a los hermanos que están en Laodicea . Saluden también a Ninfa y a la congregación que se reúne en su casa .
Después de haber leído ustedes esta carta , mándenla a la iglesia de Laodicea , para que también allí sea leída ; y ustedes , a su vez , lean la carta que les llegue de allá .
Díganle esto a Arquipo : « Procura cumplir bien el servicio que te han encomendado en nombre del Señor . »
Yo , Pablo , les escribo este saludo de mi puño y letra . Recuerden que estoy preso . Que Dios derrame su gracia sobre ustedes .

Pablo , Silvano y Timoteo saludan a la comunidad de los creyentes de la ciudad de Tesalónica , que están unidos a Dios el Padre y al Señor Jesucristo . Que Dios derrame su gracia y su paz sobre ustedes .
Siempre damos gracias a Dios por todos ustedes , y los recordamos en nuestras oraciones .
Continuamente recordamos qué activa ha sido su fe , qué servicial su amor , y qué fuerte en los sufrimientos su esperanza en nuestro Señor Jesucristo , delante de nuestro Dios y Padre .
Hermanos amados por Dios , sabemos que él los ha escogido .
Pues cuando nosotros les anunciamos el evangelio , no fue solamente con palabras , sino que lo hicimos también con demostraciones del poder de Dios y de la actividad del Espíritu Santo , y con una gran abundancia de gracias . Bien saben cómo nos portamos entre ustedes , buscando su propio bien .
Ustedes , por su parte , siguieron nuestro ejemplo y el ejemplo del Señor , y recibieron el mensaje con la alegría que el Espíritu Santo les daba en medio de grandes sufrimientos .
De esta manera llegaron a ser un ejemplo para todos los creyentes en las regiones de Macedonia y Acaya .
Partiendo de ustedes , el mensaje del Señor se ha extendido , no sólo por Macedonia y Acaya , sino por todas partes , y se sabe de la fe que ustedes tienen en Dios , de manera que ya no es necesario que nosotros digamos nada .
Al contrario , ellos mismos hablan de nuestra llegada a ustedes y de cómo ustedes abandonaron los ídolos y se volvieron al Dios vivo y verdadero para servirle
y esperar que vuelva del cielo Jesús , el Hijo de Dios , al cual Dios resucitó . Jesús es quien nos salva del terrible castigo que viene .
Ustedes mismos , hermanos , saben que nuestra visita a ustedes no fue en vano .
Más bien , aunque , como ya saben , antes habíamos sido insultados y maltratados en Filipos , Dios nos ayudó a anunciarles a ustedes su evangelio , con todo valor y en medio de una fuerte lucha .
Porque no estábamos equivocados en lo que predicábamos , ni tampoco hablábamos con malas intenciones ni con el propósito de engañar a nadie .
Al contrario , Dios nos aprobó y nos encargó el evangelio , y así es como hablamos . No tratamos de agradar a la gente , sino a Dios , que examina nuestros corazones .
Como ustedes saben , nunca los hemos halagado con palabras bonitas , ni hemos usado pretextos para ganar dinero . Dios es testigo de esto .
Nunca hemos buscado honores de nadie : ni de ustedes ni de otros .
Aunque muy bien hubiéramos podido hacerles sentir el peso de nuestra autoridad como apóstoles de Cristo , nos hicimos como niños entre ustedes . Como una madre que cría y cuida a sus propios hijos ,
así también les tenemos a ustedes tanto cariño que hubiéramos deseado darles , no sólo el evangelio de Dios , sino hasta nuestras propias vidas . ¡ Tanto hemos llegado a quererlos !
Hermanos , ustedes se acuerdan de cómo trabajábamos y luchábamos para ganarnos la vida . Trabajábamos día y noche , a fin de no ser una carga para ninguno de ustedes mientras les anunciábamos el evangelio de Dios .
Ustedes son testigos , y Dios también , de que nos hemos portado de una manera santa , recta e irreprochable con ustedes los creyentes .


Por esto , de nuestra parte , damos siempre gracias a Dios , pues cuando ustedes escucharon el mensaje de Dios que nosotros les predicamos , lo recibieron como mensaje de Dios y no como mensaje de hombres . Y en verdad es el mensaje de Dios , el cual produce sus resultados en ustedes los que creen .
Cuando ustedes , hermanos , sufrieron persecución a manos de sus paisanos , les pasó lo mismo que a las iglesias de Dios de los que pertenecen a Cristo Jesús en Judea , pues ellos también fueron perseguidos por sus paisanos los judíos .
Estos judíos mataron al Señor Jesús , como antes habían matado a los profetas , y nos echaron fuera a nosotros . No agradan a Dios , y están en contra de todos ,
pues cuando queremos hablar a los que no son judíos , para que también se salven , no nos dejan hacerlo . De esta manera llenan siempre la medida de sus pecados . Pero para poner fin a eso , el terrible castigo de Dios ha venido sobre ellos .
Hermanos , cuando nos separamos de ustedes por algún tiempo , aunque no los veíamos , siempre los teníamos presentes en nuestro corazón y deseábamos mucho ir a verlos .
Intentamos ir ; por lo menos yo , Pablo , quise hacerlo varias veces , pero Satanás nos lo impidió .
Pues , ¿ quién es nuestra esperanza , nuestra alegría y nuestro motivo de orgullo delante de nuestro Señor Jesús , cuando él regrese ? Si no lo son ustedes , ningún otro lo será .
Sí , ustedes son nuestra gloria y nuestra alegría .
Entonces , no pudiendo resistir más , decidimos quedarnos solos en Atenas
y enviar a nuestro hermano Timoteo , que es colaborador de Dios en el anuncio del evangelio de Cristo . Lo enviamos para que fuera a afirmarlos y animarlos en su fe ,
y para que ninguno se dejara confundir por estas dificultades . Pues ustedes mismos saben que tenemos que sufrir estas cosas .
Además , cuando todavía estábamos con ustedes , les advertimos que íbamos a tener aflicciones ; y así sucedió , como ya saben .
Por eso , yo en particular , no pudiendo resistir más , mandé preguntar cómo andaban ustedes en cuanto a su fe , pues tenía miedo de que el tentador les hubiera puesto una tentación y que nuestro trabajo hubiera resultado en vano .
Pero ahora Timoteo ha vuelto de Tesalónica , y nos ha traído buenas noticias de la fe y el amor que ustedes tienen . Nos dice que siempre se acuerdan de nosotros con cariño , y que tienen tantos deseos de vernos como nosotros los tenemos de verlos a ustedes .
Por esto , hermanos , en medio de todas nuestras dificultades y aflicciones , hemos recibido mucho consuelo al saber que ustedes siguen firmes en su fe .
El saber que ustedes están firmes en el Señor , nos reaviva .
¿ Cómo podremos dar suficientes gracias a nuestro Dios por ustedes y por el mucho gozo que a causa de ustedes tenemos delante de él ?
Día y noche suplicamos a Dios que nos permita verlos personalmente y completar lo que todavía falte en su fe .
Deseamos que Dios mismo nuestro Padre , y nuestro Señor Jesús , nos ayuden para que podamos ir a visitarlos .
Y que el Señor los haga crecer y tener todavía más amor los unos para con los otros y para con todos , como nosotros los amamos a ustedes .
Que los haga firmes en sus corazones , santos e irreprochables delante de Dios nuestro Padre cuando regrese nuestro Señor Jesús con todo su pueblo santo . Amén .
Ahora , hermanos , les rogamos y encargamos esto en el nombre del Señor Jesús : que sigan ustedes progresando cada día más en la manera de comportarse que aprendieron de nosotros para agradar a Dios , como ya lo están haciendo .
Ustedes conocen las instrucciones que les dimos por la autoridad del Señor Jesús .
Lo que Dios quiere es que ustedes lleven una vida santa , que nadie cometa inmoralidades sexuales
y que cada uno sepa dominar su propio cuerpo en forma santa y respetuosa ,
no con pasión y malos deseos como las gentes que no conocen a Dios .
Que nadie abuse ni engañe en este asunto a su prójimo , porque el Señor castiga duramente todo esto , como ya les hemos advertido .
Pues Dios no nos ha llamado a vivir en impureza , sino en santidad .
Así pues , el que desprecia estas enseñanzas no desprecia a ningún hombre , sino a Dios , que les ha dado a ustedes su Espíritu Santo .
En cuanto al amor entre hermanos , no tienen necesidad de que les escribamos , porque Dios mismo les ha enseñado a amarse unos a otros .
Pues así hacen ustedes con todos los hermanos que viven en toda Macedonia . Pero les rogamos , hermanos , que su amor aumente todavía más .
Procuren vivir tranquilos y ocupados en sus propios asuntos , trabajando con sus manos como les hemos encargado ,
para que los respeten los de fuera y ustedes no tengan que depender de nadie .
Hermanos , no queremos que se queden sin saber lo que pasa con los muertos , para que ustedes no se entristezcan como los otros , los que no tienen esperanza .
Así como creemos que Jesús murió y resucitó , así también creemos que Dios va a resucitar con Jesús a los que murieron creyendo en él .
Por esto les decimos a ustedes , como enseñanza del Señor , que nosotros , los que quedemos vivos hasta la venida del Señor , no nos adelantaremos a los que murieron .
Porque se oirá una voz de mando , la voz de un arcángel y el sonido de la trompeta de Dios , y el Señor mismo bajará del cielo . Y los que murieron creyendo en Cristo , resucitarán primero ;
después , los que hayamos quedado vivos seremos llevados , juntamente con ellos , en las nubes , para encontrarnos con el Señor en el aire ; y así estaremos con el Señor para siempre .
Anímense , pues , unos a otros con estas palabras .
En cuanto a las fechas y los tiempos , hermanos , no necesitan que les escribamos .
Ustedes saben muy bien que el día del regreso del Señor llegará cuando menos se lo espere , como un ladrón que llega de noche .
Cuando la gente diga : « Todo está en paz y tranquilo » , entonces vendrá de repente sobre ellos la destrucción , como le vienen los dolores de parto a una mujer que está encinta ; y no podrán escapar .
Pero ustedes , hermanos , no están en la oscuridad , para que el día del regreso del Señor los sorprenda como un ladrón .
Todos ustedes son de la luz y del día . No somos de la noche ni de la oscuridad ;
por eso no debemos dormir como los otros , sino mantenernos despiertos y en nuestro sano juicio .
Los que duermen , duermen de noche , y los que se emborrachan , se emborrachan de noche ;
pero nosotros , que somos del día , debemos estar siempre en nuestro sano juicio . Debemos protegernos , como con una coraza , con la fe y el amor , y cubrirnos , como con un casco , con la esperanza de la salvación .
Porque Dios no nos destinó a recibir el castigo , sino a alcanzar la salvación por medio de nuestro Señor Jesucristo .
Jesucristo murió por nosotros , para que , ya sea que sigamos despiertos o que nos durmamos con el sueño de la muerte , vivamos juntamente con él .
Por eso , anímense y fortalézcanse unos a otros , tal como ya lo están haciendo .
Hermanos , les rogamos que tengan respeto a los que trabajan entre ustedes , los dirigen en las cosas del Señor y los amonestan .
Deben estimarlos y amarlos mucho , por el trabajo que hacen . Vivan en paz unos con otros .
También les encargamos , hermanos , que reprendan a los indisciplinados , que animen a los que están desanimados , que ayuden a los débiles y que tengan paciencia con todos .
Tengan cuidado de que ninguno pague a otro mal por mal . Al contrario , procuren hacer siempre el bien , tanto entre ustedes mismos como a todo el mundo .
Estén siempre contentos .
Oren en todo momento .
Den gracias a Dios por todo , porque esto es lo que él quiere de ustedes como creyentes en Cristo Jesús .
No apaguen el fuego del Espíritu .
No desprecien el don de profecía .
Sométanlo todo a prueba y retengan lo bueno .
Apártense de toda clase de mal .
Que Dios mismo , el Dios de paz , los haga a ustedes perfectamente santos , y les conserve todo su ser , espíritu , alma y cuerpo , sin defecto alguno , para la venida de nuestro Señor Jesucristo .
El que los llama es fiel , y cumplirá todo esto .
Hermanos , oren también por nosotros .
Saluden a todos los hermanos con un beso santo .
Les encargo , por la autoridad del Señor , que lean esta carta a todos los hermanos .
Que nuestro Señor Jesucristo derrame su gracia sobre ustedes .

Pablo , Silvano y Timoteo saludan a la comunidad de los creyentes de la ciudad de Tesalónica , que están unidos a Dios nuestro Padre y al Señor Jesucristo .
Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo derramen su gracia y su paz sobre ustedes .
Hermanos , siempre tenemos que dar gracias a Dios por ustedes , como es justo que hagamos , porque la fe de ustedes está creciendo y el amor que cada uno tiene por los otros es cada vez mayor .
De modo que nosotros mismos hablamos de ustedes con satisfacción en las iglesias de Dios , por la fortaleza y la fe que ustedes muestran en medio de todas las persecuciones y aflicciones que sufren .
Esto es una señal del justo juicio de Dios y muestra que él los ha juzgado dignos de entrar en su reino , por el cual están sufriendo .
Pues es justo que Dios haga sufrir a quienes los hacen sufrir a ustedes ,
y que a ustedes , los que sufren , les dé descanso lo mismo que a nosotros . Esto será en el día en que el Señor Jesús aparezca con sus ángeles poderosos , viniendo del cielo entre llamas de fuego .
Vendrá para castigar a los que no reconocen a Dios ni obedecen al evangelio de nuestro Señor Jesús .
Éstos serán castigados con destrucción eterna , y serán arrojados lejos de la presencia del Señor y de su gloria y poder ,
cuando el Señor venga en aquel día para ser honrado entre su pueblo santo y admirado por todos los creyentes ; pues ustedes han creído en el testimonio que les dimos .
Con este fin oramos siempre por ustedes , pidiendo a nuestro Dios que los haga dignos del llamamiento que les hizo , y que cumpla por su poder todos los buenos deseos de ustedes y los trabajos que realizan movidos por su fe .
De esta manera , el nombre de nuestro Señor Jesús será honrado por causa de ustedes , y él los honrará conforme a la bondad de nuestro Dios y del Señor Jesucristo .
Ahora , hermanos , en cuanto al regreso de nuestro Señor Jesucristo y a nuestra reunión con él , les rogamos
que no cambien fácilmente de manera de pensar ni se dejen asustar por nadie que diga haber tenido una revelación del Espíritu , o haber recibido una enseñanza dada de palabra o por carta , según la cual nosotros habríamos afirmado que el día del regreso del Señor ya llegó .
No se dejen engañar de ninguna manera . Pues antes de aquel día tiene que venir la rebelión contra Dios , cuando aparecerá el hombre malvado , el que está condenado a la perdición .
Éste es el enemigo que se levanta contra todo lo que lleva el nombre de Dios o merece ser adorado , y llega incluso a instalar su trono en el templo de Dios , haciéndose pasar por Dios .
¿ No recuerdan que yo les hablaba de esto cuando aún estaba con ustedes ?
Y ahora ustedes saben qué es lo que lo detiene , para que no aparezca antes de su debido tiempo .
Pues el plan secreto de la maldad ya está en marcha ; sólo falta que sea quitado de en medio el que ahora lo está deteniendo .
Entonces aparecerá aquel malvado , a quien el Señor Jesús destruirá con el soplo de su boca y reducirá a la impotencia cuando regrese en todo su esplendor .
En cuanto a ese malvado , vendrá con la ayuda de Satanás ; llegará con mucho poder , y con señales y milagros falsos .
Y usará toda clase de maldad para engañar a los que van a la condenación , porque no quisieron aceptar y amar la verdad para recibir la salvación .
Por eso , Dios deja que el error los engañe y que crean en la mentira ,
a fin de que sean condenados todos los que no han querido creer en la verdad , sino que se complacen en la maldad .
Pero nosotros siempre tenemos que dar gracias a Dios por ustedes , hermanos amados por el Señor , porque Dios los escogió para que fueran los primeros en alcanzar la salvación por medio del Espíritu que los hace santos y de la verdad en que han creído .
Para esto los llamó Dios por medio del evangelio que nosotros anunciamos : para que lleguen a tener parte en la gloria de nuestro Señor Jesucristo .
Así que , hermanos , sigan firmes y no se olviden de las tradiciones que les hemos enseñado personalmente y por carta .
Que nuestro Señor Jesucristo mismo , y Dios nuestro Padre , que nos ha amado y nos ha dado consuelo eterno y esperanza gracias a su bondad ,
anime sus corazones y los mantenga a ustedes constantes en hacer y decir siempre lo bueno .
Por último , hermanos , oren por nosotros , para que el mensaje del Señor llegue pronto a todas partes y sea recibido con estimación , como sucedió entre ustedes .
Oren también para que seamos librados de los hombres malos y perversos , porque no todos tienen fe .
Pero el Señor es fiel , y él los mantendrá a ustedes firmes y los protegerá del mal .
Y en el Señor tenemos confianza en que ustedes hacen y seguirán haciendo lo que les hemos ordenado .
Que el Señor los ayude a amar como Dios ama y a tener en el sufrimiento la fortaleza de Cristo .
Hermanos , les ordenamos en el nombre de nuestro Señor Jesucristo , que se aparten de cualquier hermano que lleve una conducta indisciplinada y que no siga las tradiciones que recibieron de nosotros .
Pues ustedes saben cómo deben vivir para seguir nuestro ejemplo : nosotros no llevamos entre ustedes una conducta indisciplinada ,
ni hemos comido el pan de nadie sin pagarlo . Al contrario , trabajamos y luchamos día y noche para no serle una carga a ninguno de ustedes .
Y ciertamente teníamos el derecho de pedirles a ustedes que nos ayudaran , pero trabajamos para darles el ejemplo que ustedes deben seguir .
Cuando estuvimos con ustedes , les dimos esta regla : El que no quiera trabajar , que tampoco coma .
Pero hemos sabido que algunos de ustedes llevan una conducta indisciplinada , muy ocupados en no hacer nada .
A tales personas les mandamos y encargamos , por la autoridad del Señor Jesucristo , que trabajen tranquilamente para ganarse la vida .
Pero ustedes , hermanos , no se cansen de hacer el bien .
Si alguno no hace caso a lo que decimos en esta carta , fíjense en quién es y no se junten con él , para que le dé vergüenza .
Pero no lo tengan por enemigo , sino amonéstenlo como a hermano .
Y que el mismo Señor de la paz les dé la paz a ustedes en todo tiempo y en todas formas . Que el Señor esté con todos ustedes .
Yo , Pablo , les escribo este saludo de mi puño y letra . Así firmo todas mis cartas ; así escribo .
Que nuestro Señor Jesucristo derrame su gracia sobre todos ustedes .

Pablo , apóstol de Cristo Jesús , enviado por mandato de Dios nuestro Salvador y de Cristo Jesús , nuestra esperanza ,
saluda a Timoteo , verdadero hijo en la fe . Que Dios nuestro Padre y Cristo Jesús nuestro Señor derramen su gracia , su misericordia y su paz sobre ti .
Como ya te rogué al irme a la región de Macedonia , quédate en Éfeso , para ordenar a ciertas personas que no enseñen ideas falsas
ni presten atención a cuentos y cuestiones interminables acerca de los antepasados . Estas cosas llevan solamente a la discusión y no ayudan a conocer el designio de Dios , que se vive en la fe .
El propósito de esa orden es que nos amemos unos a otros con el amor que proviene de un corazón limpio , de una buena conciencia y de una fe sincera .
Algunos se han desviado de esto y se han perdido en inútiles discusiones .
Quieren ser maestros de la ley de Dios , cuando no entienden lo que ellos mismos dicen ni lo que enseñan con tanta seguridad .
Sabemos que la ley es buena , si se usa de ella conforme al propósito que tiene .
Hay que recordar que ninguna ley se da para quienes hacen lo bueno . La ley tiene en cuenta a los rebeldes y desobedientes , a los malvados y pecadores , a los que no respetan a Dios ni a la religión , a los que matan a su padre o a su madre , a todos los asesinos ,
a los que cometen inmoralidades sexuales , a los homosexuales , a los traficantes de esclavos , a los mentirosos y a los que juran en falso ; es decir , a los que hacen cosas que van en contra de la sana enseñanza .
Y esto es lo que enseña el glorioso evangelio que el Dios bienaventurado me ha encargado .
Doy gracias a aquel que me ha dado fuerzas , a Cristo Jesús nuestro Señor , porque me ha considerado fiel y me ha puesto a su servicio ,
a pesar de que yo antes decía cosas ofensivas contra él , lo perseguía y lo insultaba . Pero Dios tuvo misericordia de mí , porque yo todavía no era creyente y no sabía lo que hacía .
Y nuestro Señor derramó abundantemente su gracia sobre mí , y me dio la fe y el amor que podemos tener gracias a Cristo Jesús .
Esto es muy cierto , y todos deben creerlo : que Cristo Jesús vino al mundo para salvar a los pecadores , de los cuales yo soy el primero .
Pero Dios tuvo misericordia de mí , para que Jesucristo mostrara en mí toda su paciencia . Así yo vine a ser ejemplo de los que habían de creer en él para obtener la vida eterna .
¡ Honor y gloria para siempre al Rey eterno , al inmortal , invisible y único Dios ! Amén .


Esto les ha pasado a Himeneo y Alejandro , a quienes he entregado a Satanás para que aprendan a no decir cosas ofensivas contra Dios .
Ante todo recomiendo que se hagan peticiones , oraciones , súplicas y acciones de gracias a Dios por toda la humanidad .
Se debe orar por los que gobiernan y por todas las autoridades , para que podamos gozar de una vida tranquila y pacífica , con toda piedad y dignidad .
Esto es bueno y agrada a Dios nuestro Salvador ,
pues él quiere que todos se salven y lleguen a conocer la verdad .
Porque no hay más que un Dios , y un solo hombre que sea el mediador entre Dios y los hombres : Cristo Jesús .
Porque él se entregó a la muerte como rescate por la salvación de todos y como testimonio dado por él a su debido tiempo .
Para anunciar esto , yo he sido nombrado mensajero y apóstol , y se me ha encargado que enseñe acerca de la fe y de la verdad a los que no son judíos . Lo que digo es cierto ; no miento .
Así pues , quiero que los hombres oren en todas partes , y que eleven sus manos a Dios con pureza de corazón y sin enojos ni discusiones .
Y quiero que las mujeres se vistan decentemente , que se adornen con modestia y sencillez , no con peinados exagerados , ni con oro , perlas o vestidos costosos .
Que su adorno sean las buenas obras , como corresponde a las mujeres que quieren honrar a Dios .
La mujer debe escuchar la instrucción en silencio , con toda sumisión ;
y no permito que la mujer enseñe en público ni domine al hombre . Quiero que permanezca callada ,
porque Dios hizo primero a Adán y después a Eva ;
y Adán no fue el engañado , sino la mujer ; y al ser engañada , cayó en pecado .
Pero la mujer se salvará si cumple sus deberes como madre , y si con buen juicio se mantiene en la fe , el amor y la santidad .
Esto es muy cierto . Si alguien aspira al cargo de presidir la comunidad , a un buen trabajo aspira .
Por eso , el que tiene este cargo ha de ser irreprensible . Debe ser esposo de una sola mujer y llevar una vida seria , juiciosa y respetable . Debe estar siempre dispuesto a hospedar gente en su casa ; debe ser apto para enseñar ;
no debe ser borracho ni amigo de peleas , sino bondadoso , pacífico y desinteresado en cuanto al dinero .
Debe saber gobernar bien su casa y hacer que sus hijos sean obedientes y de conducta digna ;
porque si uno no sabe gobernar su propia casa , ¿ cómo podrá cuidar de la iglesia de Dios ?
Por lo tanto , el dirigente no debe ser un recién convertido , no sea que se llene de orgullo y caiga bajo la misma condenación en que cayó el diablo .
También debe ser respetado entre los no creyentes , para que no caiga en deshonra y en alguna trampa del diablo .
Asimismo , los diáconos deben ser hombres respetables , que nunca falten a su palabra ni sean dados a emborracharse ni a desear ganancias mal habidas .
Deben apegarse a la verdad revelada en la cual creemos , y vivir con conciencia limpia .
Primero deben pasar un período de prueba , y después , si no hay nada en contra de ellos , podrán servir como diáconos .
Igualmente , las mujeres deben ser respetables , no chismosas , serias y fieles en todo .
Un diácono debe ser esposo de una sola mujer , y saber gobernar bien a sus hijos y su propia casa .
Porque los diáconos que realizan bien su trabajo , se hacen dignos de un lugar de honor , y podrán gozar de gran tranquilidad gracias a su fe en Cristo Jesús .
Espero ir pronto a verte ; pero te escribo esto
para que , si me retraso , sepas cómo debe portarse uno en la familia de Dios , que es la iglesia del Dios viviente , la cual sostiene y defiende la verdad .
No hay duda de que la verdad revelada de nuestra religión es algo muy grande : Cristo se manifestó en su condición de hombre , triunfó en su condición de espíritu y fue visto por los ángeles . Fue anunciado a las naciones , creído en el mundo y recibido en la gloria .

Pero el Espíritu dice claramente que en los últimos tiempos algunos renegarán de la fe , siguiendo a espíritus engañadores y enseñanzas que vienen de los demonios .
Harán caso a gente hipócrita y mentirosa , cuya conciencia está marcada con el hierro de sus malas acciones .
Esta gente prohíbe casarse y comer ciertos alimentos que Dios ha creado para que los creyentes y los que conocen la verdad los coman , dándole gracias .
Pues todo lo que Dios ha creado es bueno ; y nada debe ser rechazado si lo aceptamos dando gracias a Dios ,
porque la palabra de Dios y la oración lo hacen puro .
Enseña estas cosas a los hermanos , y serás un buen servidor de Cristo Jesús , un servidor alimentado con las palabras de la fe y de la buena enseñanza que has seguido .
Pero no hagas caso de cuentos mundanos y tontos . Ejercítate en la piedad ;
pues aunque el ejercicio físico sirve para algo , la piedad es útil para todo , porque tiene promesas de vida para el presente y para el futuro .
Esto es muy cierto , y todos deben creerlo .
Por eso mismo trabajamos y luchamos , porque hemos puesto nuestra esperanza en el Dios viviente , que es el Salvador de todos , especialmente de los que creen .
Estas cosas tienes que mandar y enseñar .
Evita que te desprecien por ser joven ; más bien debes ser un ejemplo para los creyentes en tu modo de hablar y de portarte , y en amor , fe y pureza de vida .
Mientras llego , dedícate a leer en público las Escrituras , a animar a los hermanos y a instruirlos .
No descuides los dones que tienes y que Dios te concedió cuando , por inspiración profética , los ancianos de la iglesia te impusieron las manos .
Pon tu cuidado y tu atención en estas cosas , para que todos puedan ver cómo adelantas .
Ten cuidado de ti mismo y de lo que enseñas a otros , y sigue firme en todo . Si lo haces así , te salvarás a ti mismo y salvarás también a los que te escuchan .
No trates con dureza al anciano ; al contrario , aconséjalo como si fuera tu padre ; y trata a los jóvenes como si fueran tus hermanos .
A las ancianas trátalas como a tu propia madre ; y a las jóvenes , como si fueran tus hermanas , con toda pureza .
Ayuda a las viudas que no tengan a quien recurrir .
Pero si una viuda tiene hijos o nietos , ellos son quienes primero deben aprender a cumplir sus obligaciones con los de su propia familia y a corresponder al amor de sus padres , porque esto agrada a Dios .
La verdadera viuda , la que se ha quedado sola , pone su esperanza en Dios y no deja de rogar , orando día y noche .
Pero la viuda que se entrega al placer , está muerta en vida .
Mándales también estas cosas , para que sean irreprensibles .
Pues quien no se preocupa de los suyos , y sobre todo de los de su propia familia , ha negado la fe y es peor que los que no creen .
En la lista de las viudas deben estar únicamente las que tengan más de sesenta años y no hayan tenido sino un solo esposo .
Deben ser conocidas por sus buenas acciones , por haber criado bien a sus hijos , por haber recibido bien a los que llegan a su casa , por haber lavado los pies a los del pueblo santo y haber ayudado a los que sufren . En fin , por haberse dedicado a hacer toda clase de obras buenas .
Pero no pongas en la lista a viudas de menos edad ; porque cuando sus propios deseos las apartan de Cristo , quieren casarse de nuevo
y resultan culpables de haber faltado a su compromiso .
Además andan de casa en casa , y se vuelven perezosas ; y no sólo perezosas , sino también chismosas , metiéndose en todo y diciendo cosas que no convienen .
Por eso quiero que las viudas jóvenes se casen , que tengan hijos , que sean amas de casa y que no den lugar a las críticas del enemigo .
Pues algunas viudas ya se han apartado y han seguido a Satanás .
Si alguna mujer creyente tiene viudas en su familia , debe ayudarlas , para que no sean una carga para la iglesia ; así la iglesia podrá ayudar a las viudas que de veras no tengan a quien recurrir .
Los ancianos que gobiernan bien la iglesia deben ser doblemente apreciados , especialmente los que se dedican a predicar y enseñar .
Pues la Escritura dice : « No le pongas bozal al buey que trilla . » Y también : « El trabajador tiene derecho a su paga . »
No hagas caso de acusaciones contra un anciano , si no están apoyadas por dos o tres testigos .
A los que siguen pecando , debes reprenderlos delante de todos , para que los demás tengan temor .
Te encargo delante de Dios , de Jesucristo y de los ángeles escogidos , que sigas estas reglas sin hacer discriminaciones ni tener preferencias .
No impongas las manos a nadie sin haberlo pensado bien , para no hacerte cómplice de los pecados de otros . Consérvate limpio de todo mal .
Puesto que a menudo estás enfermo del estómago , no bebas agua sola , sino bebe también un poco de vino .
Los pecados de algunos se ven claramente antes del juicio , pero en otros casos sólo se ven después .
Del mismo modo , las obras buenas se ven claramente ; y las que no son buenas no podrán quedar siempre escondidas .

Los que están sometidos a esclavitud , deben considerar a sus amos como dignos de todo respeto , para que no se hable mal del nombre de Dios ni de nuestra enseñanza .
Y si algunos tienen amos creyentes , que no dejen de respetarlos por ser sus hermanos en la fe . Al contrario , deben servirlos mejor todavía , porque los que reciben sus buenos servicios son creyentes y hermanos amados . Enseña y predica esto :
Si alguien enseña ideas extrañas y no está de acuerdo con la sana enseñanza de nuestro Señor Jesucristo ni con lo que enseña nuestra religión ,
es un orgulloso que no sabe nada . Discutir es en él como una enfermedad ; y de ahí vienen envidias , discordias , insultos , desconfianzas
y peleas sin fin entre gente que tiene la mente pervertida y no conoce la verdad , y que toma la religión por una fuente de riqueza .
Y claro está que la religión es una fuente de gran riqueza , pero sólo para el que se contenta con lo que tiene .
Porque nada trajimos a este mundo , y nada podremos llevarnos ;
si tenemos qué comer y con qué vestirnos , ya nos podemos dar por satisfechos .
En cambio , los que quieren hacerse ricos caen en la tentación como en una trampa , y se ven asaltados por muchos deseos insensatos y perjudiciales , que hunden a los hombres en la ruina y la condenación .
Porque el amor al dinero es raíz de toda clase de males ; y hay quienes , por codicia , se han desviado de la fe y se han causado terribles sufrimientos .
Pero tú , hombre de Dios , huye de todo esto . Lleva una vida de rectitud , de piedad , de fe , de amor , de fortaleza en el sufrimiento y de humildad de corazón .
Pelea la buena batalla de la fe ; no dejes escapar la vida eterna , pues para eso te llamó Dios y por eso hiciste una buena declaración de tu fe delante de muchos testigos .
Ahora , delante de Dios , que da vida a todo lo que existe , y delante de Jesucristo , que también hizo una buena declaración y dio testimonio ante Poncio Pilato , te mando
que obedezcas lo que te ordeno , manteniendo una conducta pura e irreprensible hasta la venida gloriosa de nuestro Señor Jesucristo .
A su debido tiempo , Dios llevará esto a cabo , porque él es el único y bienaventurado Soberano , Rey de reyes y Señor de señores .
Es el único inmortal , que vive en una luz a la que nadie puede acercarse . Ningún hombre lo ha visto ni lo puede ver . ¡ A él pertenecen para siempre el honor y el poder ! Amén .
A los que tienen riquezas de esta vida , mándales que no sean orgullosos ni pongan su esperanza en sus riquezas , porque las riquezas no son seguras . Antes bien , que pongan su esperanza en Dios , el cual nos da todas las cosas con abundancia y para nuestro provecho .
Mándales que hagan el bien , que se hagan ricos en buenas obras y que estén dispuestos a dar y compartir lo que tienen .
Así tendrán riquezas que les proporcionarán una base firme para el futuro , y alcanzarán la vida verdadera .
Timoteo , cuida bien lo que se te ha confiado . No escuches palabrerías mundanas y vacías , ni los argumentos que opone el falsamente llamado conocimiento de la verdad ;
pues algunos que profesan esa clase de conocimiento , se han desviado de la fe . Que el Señor derrame su gracia sobre ustedes .


Pablo , apóstol de Cristo Jesús , enviado por voluntad de Dios de acuerdo con la promesa de vida que se obtiene por medio de Cristo Jesús ,
saluda al querido hijo Timoteo . Que Dios Padre y Cristo Jesús nuestro Señor derramen su gracia , su misericordia y su paz sobre ti .
Al recordarte siempre en mis oraciones de día y de noche , doy gracias a Dios , a quien sirvo con una conciencia limpia , como sirvieron también mis antepasados .
Me acuerdo siempre de tus lágrimas , y quisiera verte para llenarme de alegría .
Porque me acuerdo de la fe sincera que tienes . Primero la tuvieron tu abuela Loida y tu madre Eunice , y estoy seguro de que también tú la tienes .
Por eso te recomiendo que avives el fuego del don que Dios te dio cuando te impuse las manos .
Pues Dios no nos ha dado un espíritu de temor , sino un espíritu de poder , de amor y de buen juicio .
No te avergüences , pues , de dar testimonio a favor de nuestro Señor ; ni tampoco te avergüences de mí , preso por causa suya . Antes bien , con las fuerzas que Dios te da , acepta tu parte en los sufrimientos que vienen por causa del evangelio .
Dios nos salvó y nos ha llamado a formar un pueblo santo , no por lo que nosotros hayamos hecho , sino porque ése fue su propósito y por la bondad que ha tenido con nosotros desde la eternidad , por Cristo Jesús .
Esa bondad se ha mostrado gloriosamente ahora en Cristo Jesús nuestro Salvador , que destruyó el poder de la muerte y que , por el evangelio , sacó a la luz la vida inmortal .
Dios me ha encargado de anunciar este mensaje , y me ha enviado como apóstol y maestro .
Precisamente por eso sufro todas estas cosas . Pero no me avergüenzo de ello , porque yo sé en quién he puesto mi confianza ; y estoy seguro de que él tiene poder para guardar hasta aquel día lo que me ha encomendado .
Sigue el modelo de la sana enseñanza que de mí has recibido , y vive en la fe y el amor que tenemos gracias a Cristo Jesús .
Con la ayuda del Espíritu Santo que vive en nosotros , cuida de la buena doctrina que se te ha encomendado .
Como ya sabes , todos los de la provincia de Asia me abandonaron ; entre ellos , Figelo y Hermógenes .
Que el Señor tenga misericordia de la familia de Onesíforo , porque él muchas veces me trajo alivio y no se avergonzó de que yo estuviera preso .
Al contrario , apenas llegó a Roma se puso a buscarme sin descanso , hasta que me encontró .
Que el Señor le permita encontrar su misericordia en aquel día . Tú ya sabes muy bien cuánto nos ayudó en Éfeso .
Y tú , hijo mío , saca fuerzas de la bondad que Dios te ha mostrado por medio de Cristo Jesús .
Lo que me has oído decir delante de muchos testigos , encárgaselo a hombres de confianza que sean capaces de enseñárselo a otros .
Toma tu parte en los sufrimientos como un buen soldado de Cristo Jesús .
Ningún soldado en servicio activo se enreda en los asuntos de la vida civil , porque tiene que agradar a su superior .
De la misma manera , el deportista no puede recibir el premio , si no lucha de acuerdo con las reglas .
El que trabaja en el campo tiene derecho a ser el primero en recibir su parte de la cosecha .
Piensa en esto que digo , porque el Señor te lo hará comprender todo .
Acuérdate de Jesucristo , que resucitó y que era descendiente del rey David , según el evangelio que yo anuncio .
Y por causa del evangelio soporto sufrimientos , incluso el estar encadenado como un criminal ; pero la palabra de Dios no está encadenada .
Por eso lo soporto todo en bien de los que Dios ha escogido , para que también ellos alcancen la salvación y la gloria eterna en Cristo Jesús .
Esto es muy cierto : Si hemos muerto con él , también viviremos con él ;
si sufrimos con valor , tendremos parte en su reino ; si le negamos , también él nos negará ;
si no somos fieles , él sigue siendo fiel , porque no puede negarse a sí mismo .
Recuerda a los otros y recomiéndales delante de Dios que hay que evitar las discusiones . No sirven para nada . Lo que hacen es perjudicar a quienes las escuchan .
Haz todo lo posible por presentarte delante de Dios como un hombre de valor comprobado , como un trabajador que no tiene de qué avergonzarse , que enseña debidamente el mensaje de la verdad .
Evita palabrerías mundanas y vacías , porque los que hablan así , se hunden cada vez más en la maldad
y su enseñanza se extiende como un cáncer . Esto es lo que sucede con Himeneo y Fileto ,
que se han desviado de la verdad diciendo que nuestra resurrección ya ha tenido lugar , y andan trastornando de esa manera la fe de algunos .
Pero Dios ha puesto una base que permanece firme , en la cual está escrito : « El Señor conoce a los que le pertenecen » , y « Todos los que invocan el nombre del Señor han de apartarse de la maldad . »
En una casa grande , no solamente hay objetos de oro y de plata , sino también de madera y de barro ; unos son para usos especiales y otros para uso común .
Si uno se mantiene limpio de esas faltas , será como un objeto precioso , consagrado y útil al Señor , apropiado para cualquier cosa buena .
Huye de las pasiones de la juventud , y busca la justicia , la fe , el amor y la paz , junto con todos los que con un corazón limpio invocan al Señor .
No hagas caso de discusiones que no tienen ton ni son ; ya sabes que terminan en peleas .
Y un siervo del Señor no debe andar en peleas ; al contrario , debe ser bueno con todos . Debe ser apto para enseñar ; debe tener paciencia
y corregir con corazón humilde a los rebeldes , esperando que Dios haga que se vuelvan a él y conozcan la verdad ,
a fin de que se despierten y escapen de la trampa en que el diablo los tiene presos para hacer de ellos lo que quiera .
También debes saber que en los tiempos últimos vendrán días difíciles .
Los hombres serán egoístas , amantes del dinero , orgullosos y vanidosos . Hablarán en contra de Dios , desobedecerán a sus padres , serán ingratos y no respetarán la religión .
No tendrán cariño ni compasión , serán chismosos , no podrán dominar sus pasiones , serán crueles y enemigos de todo lo bueno .
Serán traidores y atrevidos , estarán llenos de vanidad y buscarán sus propios placeres en vez de buscar a Dios .
Aparentarán ser muy religiosos , pero con sus hechos negarán el verdadero poder de la religión . No tengas nada que ver con esa clase de gente .
Porque a ellos pertenecen esos que se meten en las casas y engañan a débiles mujeres cargadas de pecado que , arrastradas por toda clase de deseos ,
están siempre aprendiendo pero jamás llegan a comprender la verdad .
Y así como Janes y Jambrés se opusieron a Moisés , también esa gente se opone a la verdad . Son hombres de mente pervertida , fracasados en la fe .
Pero no avanzarán mucho , porque todo el mundo se dará cuenta de que son unos tontos , igual que les pasó a aquellos dos que se opusieron a Moisés .
Pero tú has seguido bien mis enseñanzas , mi manera de vivir , mi propósito , mi fe , mi paciencia , mi amor y mi fortaleza para soportar ,
y has compartido mis persecuciones y mis sufrimientos , como los que tuve que soportar en Antioquía , Iconio y Listra . ¡ Qué persecuciones sufrí ! Pero el Señor me libró de todo ello .
Es cierto que todos los que quieren llevar una vida piadosa en unión con Cristo Jesús sufrirán persecución ;
pero los malos y los engañadores irán de mal en peor , engañando y siendo engañados .
Tú , sigue firme en todo aquello que aprendiste , de lo cual estás convencido . Ya sabes quiénes te lo enseñaron .
Recuerda que desde niño conoces las sagradas Escrituras , que pueden instruirte y llevarte a la salvación por medio de la fe en Cristo Jesús .
Toda Escritura está inspirada por Dios y es útil para enseñar y reprender , para corregir y educar en una vida de rectitud ,
para que el hombre de Dios esté capacitado y completamente preparado para hacer toda clase de bien .
Delante de Dios y de Cristo Jesús , que vendrá glorioso como Rey a juzgar a los vivos y a los muertos , te encargo mucho
que prediques el mensaje , y que insistas cuando sea oportuno y aun cuando no lo sea . Convence , reprende y anima , enseñando con toda paciencia .
Porque va a llegar el tiempo en que la gente no soportará la sana enseñanza ; más bien , según sus propios caprichos , se buscarán un montón de maestros que sólo les enseñen lo que ellos quieran oír .
Darán la espalda a la verdad y harán caso a toda clase de cuentos .
Pero tú conserva siempre el buen juicio , soporta los sufrimientos , dedícate a anunciar el evangelio , cumple bien con tu trabajo .
Yo ya estoy para ser ofrecido en sacrificio ; ya se acerca la hora de mi muerte .
He peleado la buena batalla , he llegado al término de la carrera , me he mantenido fiel .
Ahora me espera la corona merecida que el Señor , el Juez justo , me dará en aquel día . Y no me la dará solamente a mí , sino también a todos los que con amor esperan su venida gloriosa .
Haz lo posible por venir pronto a verme ;
pues Demas , que amaba más las cosas de esta vida , me ha abandonado y se ha ido a Tesalónica . Crescente se ha ido a la región de Galacia , y Tito a la de Dalmacia .
Solamente Lucas está conmigo . Busca a Marcos y tráelo contigo , porque puede ser una ayuda para mí en el trabajo .
A Tíquico lo mandé a Éfeso .
Cuando vengas , tráeme la capa que dejé en Tróade , en casa de Carpo ; también los libros , y especialmente los pergaminos .
Alejandro el herrero se ha portado muy mal conmigo ; el Señor le pagará conforme a lo que ha hecho .
Cuídate tú también de él , porque se ha puesto muy en contra de nuestro mensaje .
En mi primera defensa ante las autoridades , nadie me ayudó ; todos me abandonaron . Espero que Dios no se lo tome en cuenta .
Pero el Señor sí me ayudó y me dio fuerzas , de modo que pude llevar a cabo la predicación del mensaje de salvación y hacer que lo oyeran todos los paganos . Así el Señor me libró de la boca del león ,
y me librará de todo mal , y me salvará llevándome a su reino celestial . ¡ Gloria a él para siempre ! Amén .
Saludos a Prisca y a Aquila , y a la familia de Onesíforo .
Erasto se quedó en Corinto , y a Trófimo lo dejé enfermo en Mileto .
Procura venir antes del invierno . Te mandan saludos Eubulo , Pudente , Lino , Claudia y todos los hermanos .
Que el Señor Jesucristo esté contigo , y que Dios derrame su gracia sobre todos ustedes .

Carta de Pablo , siervo de Dios y apóstol de Jesucristo , enviado por él para que los elegidos de Dios lleguen a la fe y al conocimiento de la verdad que se encuentra en nuestra religión ,
sostenidos por la esperanza de la vida eterna . Dios , que no miente , prometió esta vida desde la eternidad ,
y ahora , a su debido tiempo , ha dado a conocer su mensaje por medio de la predicación que me ha sido confiada por mandato de Dios nuestro Salvador .
A Tito , verdadero hijo en la fe común a los dos . Que Dios nuestro Padre y Jesucristo nuestro Salvador derramen su gracia y su paz sobre ti .
Cuando te dejé en la isla de Creta , lo hice para que arreglaras lo que quedaba por arreglar y para que , en cada pueblo , nombraras ancianos de la iglesia , de acuerdo con lo que yo te encargué .
Un anciano debe llevar una vida irreprochable . Debe ser esposo de una sola mujer , y sus hijos deben ser creyentes y no estar acusados de mala conducta o de ser rebeldes .
Pues el que preside la comunidad está encargado de las cosas de Dios , y por eso es necesario que lleve una vida irreprochable . No debe ser terco , ni de mal genio ; no debe ser borracho , ni amigo de peleas , ni desear ganancias mal habidas .
Al contrario , siempre debe estar dispuesto a hospedar gente en su casa , y debe ser un hombre de bien , de buen juicio , justo , santo y disciplinado .
Debe apegarse al verdadero mensaje que se le enseñó , para que también pueda animar a otros con la sana enseñanza y convencer a los que contradicen .
Porque hay muchos rebeldes , sobre todo entre los que vienen del judaísmo , que dicen cosas sin sentido y engañan a la gente .
A ésos hay que taparles la boca , pues trastornan familias enteras , enseñando lo que no deben para obtener ganancias mal habidas .
Fue un profeta de la misma isla de Creta quien dijo de sus paisanos : « Los cretenses , siempre mentirosos , salvajes , glotones y perezosos . »
Y dijo la verdad ; por eso , repréndelos duramente , para que sean sanos en su fe
y para que no hagan caso de cuentos inventados por los judíos , ni de lo que ordenan los que dan la espalda a la verdad .
Para los puros todas las cosas son puras ; pero para los que son impuros y no aceptan la fe , nada hay puro , pues tienen impuras la mente y la conciencia .
Dicen conocer a Dios , pero con sus hechos lo niegan ; son odiosos y rebeldes , incapaces de ninguna obra buena .
Lo que digas debe estar siempre de acuerdo con la sana enseñanza .
Los ancianos deben ser serios , respetables y de buen juicio ; sanos en su fe , en su amor y en su fortaleza para soportar el sufrimiento .
Igualmente , las ancianas deben portarse con reverencia , y no ser chismosas , ni emborracharse . Deben dar buen ejemplo
y enseñar a las jóvenes a amar a sus esposos y a sus hijos ,
a ser juiciosas , puras , cuidadosas del hogar , bondadosas y sujetas a sus esposos , para que nadie pueda hablar mal del mensaje de Dios .
Anima igualmente a los jóvenes a ser juiciosos
en todo , y dales tú mismo ejemplo de cómo hacer el bien . Al enseñarles , hazlo con toda pureza y dignidad ,
hablando de una manera sana , que nadie pueda condenar . Así sentirá vergüenza cualquiera que se ponga en contra , pues no podrá decir nada malo de nosotros .
Aconseja a los siervos que obedezcan en todo a sus amos ; que sean amables y no respondones .
Que no roben , sino que sean completamente honrados , para mostrar en todo qué hermosa es la enseñanza de Dios nuestro Salvador .
Pues Dios ha mostrado su bondad , al ofrecer la salvación a toda la humanidad .
Esa bondad de Dios nos enseña a renunciar a la maldad y a los deseos mundanos , y a llevar en el tiempo presente una vida de buen juicio , rectitud y piedad ,
mientras llega el feliz cumplimiento de nuestra esperanza : el regreso glorioso de nuestro gran Dios y Salvador Jesucristo .
Él se entregó a la muerte por nosotros , para rescatarnos de toda maldad y limpiarnos completamente , haciendo de nosotros el pueblo de su propiedad , empeñados en hacer el bien .
Esto es lo que tienes que enseñar , animando y reprendiendo con toda autoridad . Que nadie te desprecie .
Recuerda a los otros que se sometan al gobierno y a las autoridades , que sean obedientes y que siempre estén dispuestos a hacer lo bueno .
Que no hablen mal de nadie , que sean pacíficos y bondadosos , y que se muestren humildes de corazón en su trato con todos .
Porque antes también nosotros éramos insensatos y rebeldes ; andábamos perdidos y éramos esclavos de toda clase de deseos y placeres . Vivíamos en maldad y envidia , odiados y odiándonos unos a otros .
Pero Dios nuestro Salvador mostró su bondad y su amor por la humanidad ,
y , sin que nosotros hubiéramos hecho nada bueno , por pura misericordia nos salvó lavándonos y regenerándonos , y dándonos nueva vida por el Espíritu Santo .
Pues por medio de Jesucristo nuestro Salvador nos dio en abundancia el Espíritu Santo ,
para que , después de hacernos justos por su bondad , tengamos la esperanza de recibir en herencia la vida eterna .
Esto es muy cierto , y quiero que insistas mucho en ello , para que los que creen en Dios se ocupen en hacer el bien . Estas cosas son buenas y útiles para todos .
Pero evita las discusiones tontas , las leyendas acerca de los antepasados , las discordias y las peleas por cuestiones de la ley de Moisés . Son cosas inútiles y sin sentido .
Si alguien causa divisiones en la iglesia , llámale la atención una y dos veces ; pero si no te hace caso , expúlsalo de ella ,
pues debes saber que esa persona se ha pervertido y que su mismo pecado la está condenando .
Cuando yo te mande a Artemas o a Tíquico , haz lo posible por ir a Nicópolis a verme , porque he decidido pasar allí el invierno .
Ayuda en todo lo que puedas al abogado Zenas y a Apolo , dándoles lo necesario para que sigan su viaje y no les falte nada .
Y que los nuestros aprendan también a hacer el bien y a ayudar en casos de necesidad , para que sus vidas sean útiles .
Todos los que están conmigo te mandan saludos . Saluda a nuestros queridos amigos en la fe . Que Dios derrame su gracia sobre todos ustedes .




































Pablo , preso por causa de Cristo Jesús , y el hermano Timoteo saludan a Filemón , querido compañero de trabajo ,
y a la iglesia que se reúne en su casa , así como a la hermana Apia y a Arquipo , nuestro compañero en la lucha .
Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo derramen su gracia y su paz sobre ustedes .
Siempre doy gracias a mi Dios al acordarme de ti en mis oraciones ,
porque he tenido noticias del amor y la fe que tienes para con el Señor Jesús y para con todos los que pertenecen al pueblo santo .
Y pido a Dios que tu participación en la misma fe te lleve a conocer todo el bien que podemos realizar por amor a Cristo .
Estoy muy contento y animado por tu amor , ya que tú , hermano , has llenado de consuelo el corazón de los que pertenecen al pueblo santo .
Por eso , aunque en nombre de Cristo tengo derecho a ordenarte lo que debes hacer ,
prefiero rogártelo en nombre del amor . Yo , Pablo , ya anciano , y ahora preso por causa de Cristo Jesús ,
te pido un favor para mi hijo Onésimo , de quien he llegado a ser padre según la fe aquí en la cárcel .
En otro tiempo , Onésimo fue para ti un esclavo inútil , pero ahora nos es útil tanto a ti como a mí .
Te lo envío de nuevo : es el hijo de mis entrañas .
Yo hubiera querido que se quedara aquí conmigo , para que me sirviera en tu lugar mientras estoy preso por causa del evangelio .
Pero no quiero hacer nada que tú antes no hayas aprobado , para que el favor que me haces no sea por obligación sino por tu propia voluntad .
Tal vez Onésimo se apartó de ti por algún tiempo para que ahora lo tengas para siempre ,
ya no como un esclavo , sino como algo mejor que un esclavo : como un hermano querido . Yo lo quiero mucho , pero tú debes quererlo todavía más , no sólo humanamente sino también como hermano en el Señor .
Así pues , si me tienes por hermano en la fe , recíbelo como si se tratara de mí mismo .
Si te ha hecho algún daño , o si te debe algo , cóbramelo a mí .
Yo , Pablo , escribo esto con mi puño y letra : Yo lo pagaré . Por no decir que lo pongas a tu cuenta , ya que tú me debes tu propia persona .
Sí , hermano , te pido este favor por amor al Señor ; consuela mi corazón como hermano en Cristo .
Te escribo porque estoy seguro de tu obediencia , y sé que harás más de lo que te pido .
Además de esto , prepárame alojamiento ; porque espero que , en respuesta a las oraciones de ustedes , Dios les concederá que yo vaya a verlos .
Saludos de Epafras , mi compañero de cárcel por causa de Cristo Jesús ,
y también de Marcos , Aristarco , Demas y Lucas , que me ayudan en el trabajo .
Que el Señor Jesucristo derrame su gracia sobre ustedes .












































































































En tiempos antiguos Dios habló a nuestros antepasados muchas veces y de muchas maneras por medio de los profetas .
Ahora , en estos tiempos últimos , nos ha hablado por su Hijo , mediante el cual creó los mundos y al cual ha hecho heredero de todas las cosas .
Él es el resplandor glorioso de Dios , la imagen misma de lo que Dios es y el que sostiene todas las cosas con su palabra poderosa . Después de limpiarnos de nuestros pecados , se ha sentado en el cielo , a la derecha del trono de Dios ,
y ha llegado a ser superior a los ángeles , pues ha recibido en herencia un título mucho más importante que el de ellos . « Tú eres mi Hijo ; yo te he engendrado hoy . » « Yo seré un padre para él , y él será un hijo para mí . » « Que todos los ángeles de Dios lo adoren . » « Hace que sus ángeles sean como vientos , y como llamas de fuego sus servidores . » « Tu reinado , oh Dios , es eterno , y es un reinado de justicia .




Has amado lo bueno y odiado lo malo ; por eso te ha escogido Dios , tu Dios , y te ha colmado de alegría más que a tus compañeros . » « Tú , oh Señor , afirmaste la tierra desde el principio ; tú mismo hiciste el cielo .

Todo ello dejará de existir , pero tú permaneces para siempre . Todo ello se gastará como la ropa ;
¡ lo doblarás como se dobla un vestido , lo cambiarás como quien se cambia de ropa ! Pero tú eres el mismo ; tu vida no terminará . » « Siéntate a mi derecha , hasta que yo haga de tus enemigos el estrado de tus pies . »















Por esta causa debemos prestar mucha más atención al mensaje que hemos oído , para que no nos apartemos del camino .
Los mandamientos que Dios dio en otros tiempos por medio de los ángeles , tenían fuerza de ley , y quienes pecaron y los desobedecieron fueron castigados justamente .
¿ Cómo , pues , escaparemos nosotros , si descuidamos una salvación tan grande ? Pues el mismo Señor fue quien anunció primero esta salvación , la cual después confirmaron entre nosotros los que oyeron ese mensaje .
Además , Dios la ha confirmado con señales , maravillas y muchos milagros , y por medio del Espíritu Santo , que nos ha dado de diferentes maneras , conforme a su voluntad .
Dios no ha puesto bajo la autoridad de los ángeles ese mundo futuro del cual estamos hablando .
Al contrario , en un lugar de la Escritura alguien declara : « ¿ Qué es el hombre ? ¿ Qué es el ser humano ? ¿ Por qué lo recuerdas y te preocupas por él ?
Por un poco de tiempo lo hiciste algo menor que los ángeles , pero lo coronaste de gloria y honor ;
todo lo sujetaste debajo de sus pies . »

Todas las cosas existen para Dios y por la acción de Dios , que quiere que todos sus hijos tengan parte en su gloria . Por eso , Dios , por medio del sufrimiento , tenía que hacer perfecto a Jesucristo , el Salvador de ellos .
Porque todos son del mismo Padre : tanto los consagrados como el que los consagra . Por esta razón , el Hijo de Dios no se avergüenza de llamarlos hermanos ,
al decir en la Escritura : « Hablaré de ti a mis hermanos , y te cantaré himnos en medio de la congregación . » « En él pondré mi esperanza . » « Aquí estoy , con los hijos que Dios me dio . »

Así como los hijos de una familia son de la misma carne y sangre , así también Jesús fue de carne y sangre humanas , para derrotar con su muerte al que tenía poder para matar , es decir , al diablo .
De esta manera ha dado libertad a todos los que por miedo a la muerte viven como esclavos durante toda la vida .
Pues ciertamente no vino para ayudar a los ángeles , sino a los descendientes de Abraham .
Y para eso tenía que hacerse igual en todo a sus hermanos , para llegar a ser Sumo sacerdote , fiel y compasivo en su servicio a Dios , y para obtener el perdón de los pecados de los hombres por medio del sacrificio .
Y como él mismo sufrió y fue puesto a prueba , ahora puede ayudar a los que también son puestos a prueba .
Por lo tanto , hermanos , ustedes los del pueblo santo , que han sido llamados por Dios a ser suyos , consideren atentamente a Cristo Jesús , el Apóstol y Sumo sacerdote , gracias al cual profesamos nuestra fe .
Pues Jesús ha sido fiel a Dios , que lo nombró para este servicio , como también Moisés fue fiel en su servicio en toda la casa de Dios .
Pero a Jesús se le ha concedido más honor que a Moisés , del mismo modo que el que hace una casa recibe más honor que la casa misma .
Toda casa tiene que estar hecha por alguien ; pero Dios es el que hizo todo lo que existe .
Así pues , Moisés , como siervo , fue fiel en toda la casa de Dios , y su servicio consistió en ser testigo de las cosas que Dios había de decir .
Pero Cristo , como Hijo , es fiel sobre esta casa de Dios que somos nosotros mismos , si mantenemos la seguridad y la alegría en la esperanza que tenemos .
Por eso , como dice el Espíritu Santo en la Escritura : « Si hoy escuchan ustedes lo que Dios dice ,
no endurezcan su corazón como aquellos que se rebelaron y pusieron a Dios a prueba en el desierto .
Allí me pusieron a prueba los antepasados de ustedes , aun cuando habían visto mis obras durante cuarenta años .
Por eso me enojé con aquella generación , y dije : “ Andan siempre extraviados en su corazón , y no han querido conocer mis caminos . ”
Por eso juré en mi furor que no entrarían en mi reposo . »
Hermanos , cuídense de que ninguno de ustedes tenga un corazón tan malo e incrédulo que se aparte del Dios viviente .
Al contrario , anímense unos a otros cada día , mientras dura ese « hoy » de que habla la Escritura , para que ninguno de ustedes sea engañado por el pecado y su corazón se vuelva rebelde .
Porque nosotros tenemos parte con Cristo , con tal de que nos mantengamos firmes hasta el fin en la confianza que teníamos al principio .
Por lo cual dice : « Si hoy escuchan ustedes lo que Dios dice , no endurezcan su corazón como aquellos que se rebelaron . »




Por eso , mientras todavía contamos con la promesa de entrar en ese reposo de Dios , debemos tener cuidado , no sea que alguno de ustedes no lo logre .
Porque nosotros recibimos el anuncio de la buena noticia , lo mismo que ellos ; pero a ellos no les sirvió de nada el oírlo , porque no se unieron por la fe con los que habían obedecido al mensaje .
Pero nosotros , que hemos creído , entraremos en ese reposo , del cual Dios ha dicho : « Por eso juré en mi furor que no entrarían en el lugar de mi reposo . » « Dios reposó de todo su trabajo el séptimo día . » « No entrarán en mi reposo . » « Si hoy escuchan ustedes lo que Dios dice , no endurezcan su corazón . »








Porque la palabra de Dios tiene vida y poder . Es más cortante que cualquier espada de dos filos , y penetra hasta lo más profundo del alma y del espíritu , hasta lo más íntimo de la persona ; y somete a juicio los pensamientos y las intenciones del corazón .
Nada de lo que Dios ha creado puede esconderse de él ; todo está claramente expuesto ante aquel a quien tenemos que rendir cuentas .
Jesús , el Hijo de Dios , es nuestro gran Sumo sacerdote que ha entrado en el cielo . Por eso debemos seguir firmes en la fe que profesamos .
Pues nuestro Sumo sacerdote puede compadecerse de nuestra debilidad , porque él también estuvo sometido a las mismas pruebas que nosotros ; sólo que él jamás pecó .
Acerquémonos , pues , con confianza al trono de nuestro Dios amoroso , para que él tenga misericordia de nosotros y en su bondad nos ayude en la hora de necesidad .
Todo sumo sacerdote es escogido de entre los hombres , nombrado para representarlos delante de Dios y para hacer ofrendas y sacrificios por los pecados .
Y como el sacerdote está sujeto a las debilidades humanas , puede tener compasión de los ignorantes y los extraviados ;
y a causa de su propia debilidad , tiene que ofrecer sacrificios por sus pecados tanto como por los pecados del pueblo .
Nadie puede tomar este honor para sí mismo , sino que es Dios quien lo llama y le da el honor , como en el caso de Aarón .
De la misma manera , Cristo no se nombró Sumo sacerdote a sí mismo , sino que Dios le dio ese honor , pues él fue quien le dijo : « Tú eres mi hijo ; yo te he engendrado hoy . » « Tú eres sacerdote para siempre , de la misma clase que Melquisedec . »





Tenemos mucho que decir sobre este asunto , pero es difícil explicarlo , porque ustedes son lentos para entender .
Al cabo de tanto tiempo , ustedes ya deberían ser maestros ; en cambio , necesitan que se les expliquen de nuevo las cosas más sencillas de las enseñanzas de Dios . Han vuelto a ser tan débiles que , en vez de comida sólida , tienen que tomar leche .
Y los que se alimentan de leche son como niños de pecho , incapaces de juzgar rectamente .
La comida sólida es para los adultos , para los que ya saben juzgar , porque están acostumbrados a distinguir entre lo bueno y lo malo .

Así que sigamos adelante hasta llegar a ser adultos , dejando a un lado las primeras enseñanzas acerca de Cristo . No volvamos otra vez a las cosas básicas , como la conversión y el abandono de las obras que llevan a la muerte , o como la fe en Dios ,
las enseñanzas sobre el bautismo , el imponer las manos a los creyentes , la resurrección de los muertos y el juicio eterno .
Es lo que haremos , si Dios lo permite .
Porque a los que una vez recibieron la luz , y saborearon el don de Dios , y tuvieron parte en el Espíritu Santo ,
y saborearon el buen mensaje de Dios y el poder del mundo venidero ,
si caen de nuevo , ya no se les puede hacer volver a Dios , porque ellos mismos están crucificando otra vez al Hijo de Dios y exponiéndolo a la burla de todos .
Son como la tierra que bebe la lluvia que cae en abundancia sobre ella : si da una cosecha útil a los que la trabajan , recibe la bendición de Dios ;
pero si da espinos y cardos , no vale nada ; cae bajo la maldición de Dios , y finalmente será quemada .
Pero aunque hablamos así , queridos hermanos , estamos seguros de que ustedes se encuentran en el primer caso , es decir , en camino de salvación .
Porque Dios es justo , y no olvidará lo que ustedes han hecho y el amor que le han mostrado al ayudar a los del pueblo santo , como aún lo están haciendo .
Pero deseamos que cada uno de ustedes siga mostrando hasta el fin ese mismo entusiasmo , para que se realice completamente su esperanza .
No queremos que se vuelvan perezosos , sino que sigan el ejemplo de quienes por medio de la fe y la constancia están recibiendo la herencia que Dios les ha prometido .
Cuando Dios hizo la promesa a Abraham , juró por sí mismo , porque no había otro superior a él por quien jurar ;
y dijo : « Sí , yo te bendeciré mucho y haré que tu descendencia sea numerosa . »
Abraham esperó con paciencia , y recibió lo que Dios le había prometido .
Cuando los hombres juran , lo hacen por alguien superior a ellos mismos ; y cuando garantizan algo mediante un juramento , ya no hay más que discutir .
Pues bien , Dios quiso mostrar claramente a quienes habían de recibir la herencia que él les prometía , que estaba dispuesto a cumplir la promesa sin cambiar nada de ella . Por eso garantizó su promesa mediante el juramento .
De estas dos cosas que no pueden cambiarse y en las que Dios no puede mentir , recibimos un firme consuelo los que hemos buscado la protección de Dios y hemos confiado en la esperanza que él nos ha dado .
Esta esperanza mantiene firme y segura nuestra alma , igual que el ancla mantiene firme al barco . Es una esperanza que ha penetrado hasta detrás del velo en el templo celestial ,
donde antes entró Jesús para abrirnos camino , llegando así a ser Sumo sacerdote para siempre , de la misma clase que Melquisedec .
Este Melquisedec fue rey de Salem y sacerdote del Dios altísimo . Cuando Abraham regresaba de la batalla en la que había derrotado a los reyes , Melquisedec salió a su encuentro y lo bendijo ;
entonces Abraham le dio la décima parte de todo lo que había ganado en la batalla . Ante todo , hay que notar que el nombre Melquisedec significa « rey de justicia » , pero aparece también como rey de Salem , que quiere decir « rey de paz » .
Nada se sabe de su padre ni de su madre ni de sus antepasados ; ni tampoco se habla de su nacimiento ni de su muerte ; y así , a semejanza del Hijo de Dios , es sacerdote para siempre .
Ahora bien , fíjense qué importante era Melquisedec , que nuestro propio antepasado Abraham le dio la décima parte de lo que les había ganado a los reyes en la batalla .
Según la ley de Moisés , los sacerdotes que son descendientes de Leví tienen el derecho de cobrarle al pueblo la décima parte de todo , a pesar de que son sus parientes y descienden de Abraham lo mismo que ellos .
Pero Melquisedec , aunque no era descendiente de Leví , le cobró la décima parte a Abraham , que había recibido las promesas de Dios . Así Melquisedec bendijo a Abraham ;
y nadie puede negar que el que bendice es superior al bendecido .
Aquí , en esta vida , los que cobran la décima parte son hombres mortales ; pero la Escritura habla de Melquisedec como de uno que todavía vive .
Y se puede decir que los sacerdotes que descienden de Leví , y que ahora cobran la décima parte , pagaron también la décima parte a Melquisedec al pagársela a él Abraham ;
porque , en cierto sentido , cuando Melquisedec salió al encuentro de Abraham , éste llevaba ya en su cuerpo a sus descendientes que aún no habían nacido .
El pueblo de Israel recibió la ley basada en el sacerdocio levítico . Ahora bien , si estos sacerdotes hubieran podido hacer perfectos a los hombres , no habría sido necesario que apareciera otro sacerdote , ya no de la clase de Aarón sino de la clase de Melquisedec .
Porque al cambiar el sacerdocio , también se tiene que cambiar la ley ;
y nuestro Señor , de quien la Escritura dice esto , pertenece a otra tribu de Israel , de la cual no ha salido ningún sacerdote .
Porque es bien sabido que nuestro Señor vino de la tribu de Judá , y Moisés no dijo nada de esa tribu cuando habló del sacerdocio .
Y esto es aún más claro si el nuevo sacerdote que aparece es uno como Melquisedec ,
que no fue sacerdote según una ley que toma en cuenta elementos puramente humanos , sino según el poder de una vida indestructible .
Porque esto es lo que Dios dice de él : « Tú eres sacerdote para siempre , de la misma clase que Melquisedec . »


Y Dios garantizó esto con un juramento . Los otros sacerdotes fueron nombrados sin juramento alguno ,
pero en el caso del Señor sí hubo un juramento , pues en la Escritura se le dice : « El Señor hizo un juramento y no va a desdecirse : “ Tú eres sacerdote para siempre . ” »




Así pues , Jesús es precisamente el Sumo sacerdote que necesitábamos . Él es santo , sin maldad y sin mancha , apartado de los pecadores y puesto más alto que el cielo .
No es como los otros sumos sacerdotes , que tienen que matar animales y ofrecerlos cada día en sacrificio , primero por sus propios pecados y luego por los pecados del pueblo . Por el contrario , Jesús ofreció el sacrificio una sola vez y para siempre , cuando se ofreció a sí mismo .
La ley de Moisés nombra como Sumos sacerdotes a hombres imperfectos ; pero el juramento de Dios , que fue hecho después de la ley , nombra sumo sacerdote a su Hijo , quien ha sido hecho perfecto para siempre .
Lo más importante de lo que estamos diciendo es que nuestro Sumo sacerdote es de tal naturaleza que se ha sentado en el cielo , a la derecha del trono de Dios ,
y oficia como sacerdote en el verdadero santuario , el que fue hecho por el Señor y no por los hombres .
Todo sumo sacerdote es nombrado para presentar ofrendas y sacrificios , y por eso es necesario que Jesucristo también tenga algo que ofrecer .
Si él estuviera en la tierra , ni siquiera sería sacerdote , pues aquí ya hay sacerdotes que presentan las ofrendas mandadas por la ley de Moisés .
Pero estos sacerdotes prestan su servicio por medio de cosas que no son más que copias y sombras de lo que hay en el cielo . Y sabemos que son copias porque , cuando Moisés iba a construir el santuario , Dios le dijo : « Pon atención y hazlo todo según el modelo que te mostré en el monte . »
Pero nuestro Sumo sacerdote , que ha recibido un ministerio sacerdotal mucho mejor , es mediador de una alianza mejor , basada en mejores promesas .
Si la primera alianza hubiera sido perfecta , no habría sido necesaria una segunda alianza .
Pero Dios encontró imperfecta a aquella gente , y dijo : « El Señor dice : Vendrán días en que haré una nueva alianza con Israel y con Judá .
Esta alianza no será como la que hice con sus antepasados , cuando los tomé de la mano para sacarlos de la tierra de Egipto ; y como ellos no cumplieron mi alianza , yo los abandoné , dice el Señor .
La alianza que haré con Israel después de aquellos días , será ésta , dice el Señor : Pondré mis leyes en su mente y las escribiré en su corazón . Yo seré su Dios y ellos serán mi pueblo .
Ya no será necesario que unos a otros , compatriotas o parientes , tengan que instruirse para que conozcan al Señor , porque todos me conocerán , desde el más pequeño hasta el más grande .
Yo les perdonaré sus maldades y no me acordaré más de sus pecados . »


Ahora bien , la primera alianza tenía sus reglas para el culto , pero en un santuario terrenal .
La tienda se levantó de tal forma que en su primera parte , llamada el Lugar santo , estaban el candelabro y la mesa con los panes consagrados a Dios .
Detrás del segundo velo estaba el llamado Lugar santísimo ;
allí había un altar de oro para quemar el incienso , y el arca de la alianza cubierto de oro por todos lados . En el arca había una jarra de oro que contenía el maná , y también estaban el bastón de Aarón , que había retoñado , y las tablas de la alianza .
Encima del arca estaban los seres alados que representaban la presencia de Dios , los cuales cubrían con sus alas la tapa del arca . Pero por ahora no es necesario dar más detalles sobre estas cosas .
Preparadas así las cosas , los sacerdotes entran continuamente en la primera parte de la tienda para celebrar los oficios del culto .
Pero en la segunda parte entra únicamente el sumo sacerdote , y sólo una vez al año ; y cuando entra , tiene que llevar sangre de animales para ofrecerla por sí mismo y por los pecados que el pueblo comete sin darse cuenta .
Con esto el Espíritu Santo nos da a entender que , mientras la primera parte de la tienda seguía existiendo , el camino al santuario todavía no estaba abierto .
Todo esto es un símbolo para el tiempo presente ; pues las ofrendas y sacrificios que allí se ofrecen a Dios no pueden hacer perfecta la conciencia de los que así lo adoran .
Se trata únicamente de alimentos , bebidas y ciertas ceremonias de purificación , que son reglas externas y que tienen valor solamente hasta que Dios cambie las cosas .
Pero Cristo ya vino , y ahora él es el Sumo sacerdote de los bienes definitivos . El santuario donde él actúa como sacerdote es mejor y más perfecto , y no ha sido hecho por los hombres ; es decir , no es de esta creación .
Cristo ha entrado en el santuario , ya no para ofrecer la sangre de chivos y becerros , sino su propia sangre ; ha entrado una sola vez y para siempre , y ha obtenido para nosotros la liberación eterna .
Es verdad que la sangre de los toros y chivos , y las cenizas de la becerra que se quema en el altar , las cuales son rociadas sobre los que están impuros , tienen poder para consagrarlos y purificarlos por fuera .
Pero si esto es así , ¡ cuánto más poder tendrá la sangre de Cristo ! Pues por medio del Espíritu eterno , Cristo se ofreció a sí mismo a Dios como sacrificio sin mancha , y su sangre limpia nuestra conciencia de las obras que llevan a la muerte , para que podamos servir al Dios viviente .
Por eso , Jesucristo es mediador de una nueva alianza y un nuevo testamento , pues con su muerte libra a los hombres de los pecados cometidos bajo la primera alianza , y hace posible que los que Dios ha llamado reciban la herencia eterna que él les ha prometido .
Para que un testamento entre en vigor , tiene que comprobarse primero la muerte de la persona que lo hizo .
Pues un testamento no tiene valor mientras vive el que lo hizo , sino sólo cuando ya ha muerto .
Por eso , la primera alianza también se estableció con derramamiento de sangre .
Moisés anunció todos los mandamientos de la ley a todo el pueblo ; después tomó lana roja y una rama de hisopo , las mojó en la sangre de los becerros y los chivos mezclada con agua , y roció el libro de la ley y también a todo el pueblo .
Entonces les dijo : « Ésta es la sangre que confirma la alianza que Dios ha ordenado para ustedes . »
Moisés roció también con sangre el santuario y todos los objetos que se usaban en el culto .
Según la ley , casi todo tiene que ser purificado con sangre ; y no hay perdón de pecados si no hay derramamiento de sangre .
De manera que se necesitaban tales sacrificios para purificar aquellas cosas que son copias de lo celestial ; pero las cosas celestiales necesitan mejores sacrificios que ésos .
Porque Cristo no entró en aquel santuario hecho por los hombres , que era solamente una figura del santuario verdadero , sino que entró en el cielo mismo , donde ahora se presenta delante de Dios para rogar en nuestro favor .
Y no entró para ofrecerse en sacrificio muchas veces , como hace cada año todo sumo sacerdote , que entra en el santuario para ofrecer sangre ajena .
Si ése fuera el caso , Cristo habría tenido que morir muchas veces desde la creación del mundo . Pero el hecho es que ahora , en el final de los tiempos , Cristo ha aparecido una sola vez y para siempre , ofreciéndose a sí mismo en sacrificio para quitar el pecado .
Y así como todos han de morir una sola vez y después vendrá el juicio ,
así también Cristo ha sido ofrecido en sacrificio una sola vez para quitar los pecados de muchos . Después aparecerá por segunda vez , ya no en relación con el pecado , sino para salvar a los que lo esperan .
Porque la ley de Moisés era solamente una sombra de los bienes que habían de venir , y no su presencia verdadera . Por eso la ley nunca puede hacer perfectos a quienes cada año se acercan a Dios para ofrecerle los mismos sacrificios .
Pues si la ley realmente pudiera purificarlos del pecado , ya no se sentirían culpables , y dejarían de ofrecer sacrificios .
Pero estos sacrificios sirven más bien para hacerles recordar sus pecados cada año .
Porque la sangre de los toros y de los chivos no puede quitar los pecados .
Por eso Cristo , al entrar en el mundo , dijo a Dios : « No quieres sacrificio ni ofrendas , sino que me has dado un cuerpo .
No te agradan los holocaustos ni las ofrendas para quitar el pecado .
Entonces dije : “ Aquí estoy , tal como está escrito de mí en el libro , para hacer tu voluntad , oh Dios . ” »



Todo sacerdote judío oficia cada día y sigue ofreciendo muchas veces los mismos sacrificios , aunque éstos nunca pueden quitar los pecados .
Pero Jesucristo ofreció por los pecados un solo sacrificio para siempre , y luego se sentó a la derecha de Dios .
Allí está esperando hasta que Dios haga de sus enemigos el estrado de sus pies ,
porque por medio de una sola ofrenda hizo perfectos para siempre a los que han sido consagrados a Dios .
Y el Espíritu Santo nos lo confirma , al decir :
« La alianza que haré con ellos después de aquellos días , será ésta , dice el Señor : Pondré mis leyes en su corazón y las escribiré en su mente .
Y no me acordaré más de sus pecados y maldades . »

Hermanos , ahora podemos entrar con toda libertad en el santuario gracias a la sangre de Jesús ,
siguiendo el nuevo camino de vida que él nos abrió a través del velo , es decir , a través de su propio cuerpo .
Tenemos un gran sacerdote al frente de la casa de Dios .
Por eso , acerquémonos a Dios con corazón sincero y con una fe completamente segura , limpios nuestros corazones de mala conciencia y lavados nuestros cuerpos con agua pura .
Mantengámonos firmes , sin dudar , en la esperanza de la fe que profesamos , porque Dios cumplirá la promesa que nos ha hecho .
Busquemos la manera de ayudarnos unos a otros a tener más amor y a hacer el bien .
No dejemos de asistir a nuestras reuniones , como hacen algunos , sino animémonos unos a otros ; y tanto más cuanto que vemos que el día del Señor se acerca .
Porque si seguimos pecando intencionalmente después de haber conocido la verdad , ya no queda más sacrificio por los pecados ;
solamente nos queda la terrible amenaza del juicio y del fuego ardiente que destruirá a los enemigos de Dios .
Cuando alguien desobedece la ley de Moisés , si hay dos o tres testigos que declaren contra él , se le condena a muerte sin compasión .
Pues ¿ no creen ustedes que mucho mayor castigo merecen los que pisotean al Hijo de Dios y desprecian su sangre , los que insultan al Espíritu del Dios que los ama ? Esa sangre es la que confirma la alianza , y con ella han sido ellos consagrados .
Sabemos que el Señor ha dicho : « A mí me corresponde hacer justicia ; yo pagaré . » Y ha dicho también : « El Señor juzgará a su pueblo . »
¡ Terrible cosa es caer en las manos del Dios viviente !
Pero recuerden ustedes los tiempos pasados , cuando acababan ustedes de recibir la luz y soportaron con fortaleza los sufrimientos de una gran lucha .
Algunos de ustedes fueron insultados y maltratados públicamente , y otros se unieron en el sufrimiento con los que fueron tratados así .
Ustedes tuvieron compasión de los que estaban en la cárcel , y hasta con alegría se dejaron quitar lo que poseían , sabiendo que en el cielo tienen algo que es mucho mejor y que permanece para siempre .
No pierdan , pues , su confianza , porque ella les traerá una gran recompensa .
Ustedes necesitan tener fortaleza en el sufrimiento , para hacer la voluntad de Dios y recibir así lo que él ha prometido .
Pues la Escritura dice : « Pronto , muy pronto , vendrá el que tiene que venir . No tardará .
Mi justo por la fe vivirá ; pero si se vuelve atrás , no estaré contento de él . »

Tener fe es tener la plena seguridad de recibir lo que se espera ; es estar convencidos de la realidad de cosas que no vemos .
Nuestros antepasados fueron aprobados porque tuvieron fe .
Por fe sabemos que Dios formó los mundos mediante su palabra , de modo que lo que ahora vemos fue hecho de cosas que no podían verse .
Por fe , Abel ofreció a Dios un sacrificio mejor que el que ofreció Caín , y por eso Dios lo declaró justo y le aceptó sus ofrendas . Así que , aunque Abel está muerto , sigue hablando por medio de su fe .
Por su fe , Henoc fue llevado en vida para que no muriera , y ya no lo encontraron , porque Dios se lo había llevado . Y la Escritura dice que , antes de ser llevado , Henoc había agradado a Dios .
Pero no es posible agradar a Dios sin tener fe , porque para acercarse a Dios , uno tiene que creer que existe y que recompensa a los que lo buscan .
Por fe , Noé , cuando Dios le advirtió que habían de pasar cosas que todavía no podían verse , obedeció y construyó la barca para salvar a su familia . Y por esa misma fe , Noé condenó a la gente del mundo y fue heredero de la justicia que se obtiene por la fe .
Por fe , Abraham , cuando Dios lo llamó , obedeció y salió para ir al lugar que él le iba a dar como herencia . Salió de su tierra sin saber a dónde iba ,
y por la fe que tenía vivió como extranjero en la tierra que Dios le había prometido . Vivió en tiendas de campaña , lo mismo que Isaac y Jacob , que también recibieron esa promesa .
Porque Abraham esperaba aquella ciudad que tiene bases firmes , de la cual Dios es arquitecto y constructor .
Por fe también , aunque Sara no podía tener hijos y Abraham era demasiado viejo , éste recibió fuerzas para ser padre , porque creyó que Dios cumpliría sin falta su promesa .
Así que Abraham , aunque ya próximo al fin de sus días , llegó a tener descendientes tan numerosos como las estrellas del cielo y como la arena de la orilla del mar , que no se puede contar .
Todas esas personas murieron sin haber recibido las cosas que Dios había prometido ; pero como tenían fe , las vieron de lejos , y las saludaron reconociéndose a sí mismos como extranjeros de paso por este mundo .
Y los que dicen tal cosa , claramente dan a entender que todavía andan en busca de una patria .
Si hubieran estado pensando en la tierra de donde salieron , bien podrían haber regresado allá ;
pero ellos deseaban una patria mejor , es decir , la patria celestial . Por eso , Dios no se avergüenza de ser llamado el Dios de ellos , pues les tiene preparada una ciudad .
Por fe , Abraham , cuando Dios lo puso a prueba , tomó a Isaac para ofrecerlo en sacrificio . Estaba dispuesto a ofrecer a su único hijo , a pesar de que Dios le había prometido :
« Por medio de Isaac tendrás descendientes . »
Es que Abraham reconocía que Dios tiene poder hasta para resucitar a los muertos ; y por eso Abraham recobró a su hijo , y así vino a ser un símbolo .
Por fe , Isaac prometió bendiciones futuras a Jacob y a Esaú .
Por fe , Jacob , cuando ya iba a morir , prometió bendiciones a cada uno de los hijos de José , y adoró a Dios apoyándose sobre la punta de su bastón .
Por fe , José , al morir , dijo que los israelitas saldrían más tarde de la tierra de Egipto , y dejó órdenes acerca de lo que deberían hacer con sus restos .
Por fe , al nacer Moisés , sus padres lo escondieron durante tres meses ; porque vieron que era un niño hermoso , y no tuvieron miedo de la orden que el rey había dado de matar a los niños .
Y por fe , Moisés , cuando ya fue hombre , no quiso llamarse hijo de la hija del faraón ;
prefirió ser maltratado junto con el pueblo de Dios , a gozar por un tiempo los placeres del pecado .
Consideró de más valor sufrir la deshonra del Mesías que gozar de la riqueza de Egipto ; porque tenía la vista puesta en la recompensa que Dios le había de dar .
Por fe , Moisés se fue de la tierra de Egipto , sin miedo al enojo del rey ; y se mantuvo firme en su propósito , como si viera al Dios invisible .
Por fe , Moisés celebró la Pascua y mandó rociar las puertas con sangre , para que el ángel de la muerte no tocara al hijo mayor de ningún israelita .
Por fe , los israelitas pasaron el Mar Rojo como si fuera tierra seca ; luego , cuando los egipcios quisieron hacer lo mismo , se ahogaron .
Por fe cayeron los muros de la ciudad de Jericó , después que los israelitas marcharon alrededor de ellos durante siete días .
Y por fe , Rahab , la prostituta , no murió junto con los desobedientes , porque ella había recibido amistosamente a los espías de Israel .
¿ Qué más voy a decir ? Me faltaría tiempo para hablar de Gedeón , de Barac , de Sansón , de Jefté , de David , de Samuel y de los profetas .
Por la fe conquistaron países , impartieron justicia , recibieron lo que Dios había prometido , cerraron la boca de los leones ,
apagaron fuegos violentos , escaparon de ser muertos a filo de espada , sacaron fuerzas de flaqueza y llegaron a ser poderosos en la guerra , venciendo a los ejércitos enemigos .
Hubo mujeres que recibieron otra vez con vida a sus familiares muertos . Otros murieron en el tormento , sin aceptar ser liberados , a fin de resucitar a una vida mejor .
Otros sufrieron burlas y azotes , y hasta cadenas y cárceles .
Y otros fueron muertos a pedradas , aserrados por la mitad o muertos a filo de espada ; anduvieron de un lado a otro vestidos sólo de piel de oveja y de cabra ; pobres , afligidos y maltratados .
Estos hombres , que el mundo ni siquiera merecía , anduvieron sin rumbo fijo por los desiertos , y por los montes , y por las cuevas y las cavernas de la tierra .
Sin embargo , ninguno de ellos recibió lo que Dios había prometido , aunque fueron aprobados por la fe que tenían ;
porque Dios , teniéndonos en cuenta a nosotros , había dispuesto algo mejor , para que solamente en unión con nosotros fueran ellos hechos perfectos .
Por eso , nosotros , teniendo a nuestro alrededor tantas personas que han demostrado su fe , dejemos a un lado todo lo que nos estorba y el pecado que nos enreda , y corramos con fortaleza la carrera que tenemos por delante .
Fijemos nuestra mirada en Jesús , pues de él procede nuestra fe y él es quien la perfecciona . Jesús soportó la cruz , sin hacer caso de lo vergonzoso de esa muerte , porque sabía que después del sufrimiento tendría gozo y alegría ; y se sentó a la derecha del trono de Dios .
Por lo tanto , mediten en el ejemplo de Jesús , que sufrió tanta contradicción de parte de los pecadores ; por eso , no se cansen ni se desanimen .
Pues ustedes aún no han tenido que llegar hasta la muerte en su lucha contra el pecado ,
y han olvidado ya lo que Dios les aconseja como a hijos suyos . Dice en la Escritura : « No desprecies , hijo mío , la corrección del Señor , ni te desanimes cuando te reprenda .
Porque el Señor corrige a quien él ama , y castiga a aquel a quien recibe como hijo . »





Así pues , renueven las fuerzas de sus manos cansadas y de sus rodillas debilitadas ,
y busquen el camino derecho , para que sane el pie que está cojo y no se tuerza más .
Procuren estar en paz con todos y llevar una vida santa ; pues sin la santidad , nadie podrá ver al Señor .
Procuren que a nadie le falte la gracia de Dios , a fin de que ninguno sea como una planta de raíz amarga que hace daño y envenena a la gente .
Que ninguno de ustedes se entregue a la prostitución ni desprecie lo sagrado ; pues esto hizo Esaú , que por una sola comida vendió sus derechos de hijo mayor .
Y ustedes saben que después , cuando quiso recibir la bendición de su padre , fue rechazado ; y aunque lloró mucho , ya no hubo remedio para lo sucedido .
Ustedes no se acercaron , como los israelitas , a algo que se podía tocar y que ardía en llamas , donde había oscuridad , tinieblas y tempestad ;
ni oyeron el sonido de la trompeta ni la voz de Dios . Los que oyeron esa voz rogaron que no les siguiera hablando ,
porque no podían soportar el mandato que decía : « Al que ponga el pie en el monte , hay que matarlo a pedradas o con lanza , aunque sea un animal . »
Tan espantoso era lo que se veía , que el mismo Moisés dijo : « Estoy temblando de miedo . » ,
Ustedes , por el contrario , se han acercado al monte Sión , y a la ciudad del Dios viviente , la Jerusalén celestial , y a muchos miles de ángeles reunidos para alabar a Dios ,
y a la comunidad de los primeros hijos de Dios inscritos en el cielo . Se han acercado a Dios , el Juez de todos , a los espíritus de los hombres buenos que Dios ha hecho perfectos ,
a Jesús , mediador de una nueva alianza , y a la sangre con que hemos sido purificados , la cual nos habla mejor que la sangre de Abel .
Por eso tengan cuidado de no rechazar al que nos habla . Pues los que rechazaron a Dios cuando él les llamó la atención aquí en la tierra , no escaparon . Y mucho menos podremos escapar nosotros , si le damos la espalda al que nos llama la atención desde el cielo .
En aquel tiempo , la voz de Dios hizo temblar la tierra , pero ahora dice : « Una vez más haré temblar no sólo la tierra , sino también el cielo . »
Al decir « una vez más » , se entiende que se quitarán las cosas creadas , lo que puede ser movido , para que permanezca lo que no puede moverse .
El reino que Dios nos da , no puede ser movido . Demos gracias por esto , y adoremos a Dios con la devoción y reverencia que le agradan .
Porque nuestro Dios es como un fuego que todo lo consume .
No dejen de amarse unos a otros como hermanos .
No se olviden de ser amables con los que lleguen a su casa , pues de esa manera , sin saberlo , algunos hospedaron ángeles .
Acuérdense de los presos , como si también ustedes estuvieran presos con ellos . Piensen en los que han sido maltratados , ya que ustedes también pueden pasar por lo mismo .
Que todos respeten el matrimonio y mantengan la pureza de sus relaciones matrimoniales ; porque Dios juzgará a los que cometen inmoralidades sexuales y a los que cometen adulterio .
No amen el dinero ; conténtense con lo que tienen , porque Dios ha dicho : « Nunca te dejaré ni te abandonaré . »
Así que podemos decir con confianza : « El Señor es mi ayuda ; no temeré . ¿ Qué me puede hacer el hombre ? »
Acuérdense de quienes los han dirigido y les han anunciado el mensaje de Dios ; mediten en cómo han terminado sus vidas , y sigan el ejemplo de su fe .
Jesucristo es el mismo ayer , hoy y siempre .
No se dejen ustedes llevar por enseñanzas diferentes y extrañas . Es mejor que nuestros corazones se fortalezcan en el amor de Dios que en seguir reglas sobre los alimentos ; pues esas reglas nunca han sido de provecho .
Nosotros tenemos un altar , del cual no tienen derecho a comer los sacerdotes del antiguo santuario .
Pues el sumo sacerdote lleva la sangre de los animales al santuario , como ofrenda para quitar el pecado , pero los cuerpos de esos animales se queman fuera del campamento .
Así también , Jesús sufrió la muerte fuera de la ciudad , para consagrar al pueblo por medio de su propia sangre .
Vayamos , pues , con Jesús , fuera del campamento , y suframos la misma deshonra que él sufrió .
Pues en este mundo no tenemos una ciudad que permanezca para siempre , sino que vamos en busca de la ciudad futura .
Por eso debemos alabar siempre a Dios por medio de Jesucristo . Esta alabanza es el sacrificio que debemos ofrecer . ¡ Alabémoslo , pues , con nuestros labios !
No se olviden ustedes de hacer el bien y de compartir con otros lo que tienen ; porque éstos son los sacrificios que agradan a Dios .
Obedezcan a sus dirigentes y sométanse a ellos , porque ellos cuidan sin descanso de ustedes , sabiendo que tienen que rendir cuentas a Dios . Procuren hacerles el trabajo agradable y no penoso , pues lo contrario no sería de ningún provecho para ustedes .
Oren por nosotros , que estamos seguros de tener la conciencia tranquila , ya que queremos portarnos bien en todo .
Pido especialmente sus oraciones para que Dios me permita volver a estar pronto con ustedes .
Que el Dios de paz , que resucitó de la muerte a nuestro Señor Jesús , el gran Pastor de las ovejas , quien con su sangre confirmó su alianza eterna ,
los haga a ustedes perfectos y buenos en todo , para que cumplan su voluntad ; y que haga de nosotros lo que él quiera , por medio de Jesucristo . ¡ Gloria para siempre a Cristo ! Amén .
Hermanos , les ruego que reciban con paciencia estas pocas palabras de aliento que les he escrito .
Sepan ustedes que nuestro hermano Timoteo está ya en libertad ; si llega pronto , lo llevaré conmigo cuando vaya a verlos .
Saluden a todos sus dirigentes y a todos los del pueblo santo . Los de Italia les mandan saludos .
Que Dios derrame su gracia sobre todos ustedes .

Santiago , siervo de Dios y del Señor Jesucristo , saluda a las doce tribus de Israel esparcidas por todo el mundo .
Hermanos míos , ustedes deben tenerse por muy dichosos cuando se vean sometidos a pruebas de toda clase .
Pues ya saben que cuando su fe es puesta a prueba , ustedes aprenden a soportar con fortaleza el sufrimiento .
Pero procuren que esa fortaleza los lleve a la perfección , a la madurez plena , sin que les falte nada .
Si a alguno de ustedes le falta sabiduría , pídasela a Dios , y él se la dará ; pues Dios da a todos sin limitación y sin hacer reproche alguno .
Pero tiene que pedir con fe , sin dudar nada ; porque el que duda es como una ola del mar , que el viento lleva de un lado a otro .
Quien es así , no crea que va a recibir nada del Señor ,
porque hoy piensa una cosa y mañana otra , y no es constante en su conducta .
El hermano de condición humilde debe sentirse orgulloso de ser enaltecido por Dios ;
y el rico de ser humillado . Porque el rico es como la flor de la hierba , que no permanece .
Cuando el sol sale y calienta con fuerza , la hierba se seca , su flor se cae y su belleza se pierde . Así también , el rico desaparecerá en medio de sus negocios .
Dichoso el hombre que soporta la prueba con fortaleza , porque al salir aprobado recibirá como premio la vida , que es la corona que Dios ha prometido a los que lo aman .
Cuando alguno se sienta tentado a hacer lo malo , no piense que es tentado por Dios , porque Dios ni siente la tentación de hacer lo malo , ni tienta a nadie para que lo haga .
Al contrario , uno es tentado por sus propios malos deseos , que lo atraen y lo seducen .
De estos malos deseos nace el pecado ; y del pecado , cuando llega a su completo desarrollo , nace la muerte .
Queridos hermanos míos , no se engañen :
todo lo bueno y perfecto que se nos da , viene de arriba , de Dios , que creó los astros del cielo . Dios es siempre el mismo : en él no hay variaciones ni oscurecimientos .
Él , porque así lo quiso , nos dio vida mediante el mensaje de la verdad , para que seamos los primeros frutos de su creación .
Recuerden esto , queridos hermanos : todos ustedes deben estar listos para escuchar ; en cambio deben ser lentos para hablar y para enojarse .
Porque el hombre enojado no hace lo que es justo ante Dios .
Así pues , despójense ustedes de toda impureza y de la maldad que tanto abunda , y acepten humildemente el mensaje que ha sido sembrado ; pues ese mensaje tiene poder para salvarlos .
Pero no basta con oír el mensaje ; hay que ponerlo en práctica , pues de lo contrario se estarían engañando ustedes mismos .
El que solamente oye el mensaje , y no lo practica , es como el hombre que se mira la cara en un espejo :
se ve a sí mismo , pero en cuanto da la vuelta se olvida de cómo es .
Pero el que no olvida lo que oye , sino que se fija atentamente en la ley perfecta de la libertad , y permanece firme cumpliendo lo que ella manda , será feliz en lo que hace .
Si alguno cree ser religioso , pero no sabe poner freno a su lengua , se engaña a sí mismo y su religión no sirve de nada .
La religión pura y sin mancha delante de Dios el Padre es ésta : ayudar a los huérfanos y a las viudas en sus aflicciones , y no mancharse con la maldad del mundo .
Ustedes , hermanos míos , que creen en nuestro glorioso Señor Jesucristo , no deben hacer discriminaciones entre una persona y otra .


entonces están haciendo discriminaciones y juzgando con mala intención .
Queridos hermanos míos , oigan esto : Dios ha escogido a los que en este mundo son pobres , para que sean ricos en fe y para que reciban como herencia el reino que él ha prometido a los que lo aman ;
ustedes , en cambio , los humillan . ¿ Acaso no son los ricos quienes los explotan a ustedes , y quienes a rastras los llevan ante las autoridades ?
¿ No son ellos quienes hablan mal del precioso nombre que fue invocado sobre ustedes ?
Ustedes hacen bien si de veras cumplen la ley suprema , tal como dice la Escritura : « Ama a tu prójimo como a ti mismo . »
Pero si hacen discriminaciones entre una persona y otra , cometen pecado y son culpables ante la ley de Dios .
Porque si una persona obedece toda la ley , pero falla en un solo mandato , resulta culpable frente a todos los mandatos de la ley .
Pues el mismo Dios que dijo : « No cometas adulterio » , dijo también : « No mates . » Así que , si uno no comete adulterio , pero mata , ya ha violado la ley .
Ustedes deben hablar y portarse como quienes van a ser juzgados por la ley que nos trae libertad .
Pues los que no han tenido compasión de otros , sin compasión serán también juzgados , pero los que han tenido compasión saldrán victoriosos en la hora del juicio .
Hermanos míos , ¿ de qué le sirve a uno decir que tiene fe , si sus hechos no lo demuestran ? ¿ Podrá acaso salvarlo esa fe ?
Supongamos que a un hermano o a una hermana les falta la ropa y la comida necesarias para el día ;
si uno de ustedes les dice : « Que les vaya bien ; abríguense y coman todo lo que quieran » , pero no les da lo que su cuerpo necesita , ¿ de qué les sirve ?
Así pasa con la fe : por sí sola , es decir , si no se demuestra con hechos , es una cosa muerta .
Uno podrá decir : « Tú tienes fe , y yo tengo hechos . Muéstrame tu fe sin hechos ; yo , en cambio , te mostraré mi fe con mis hechos . »
Tú crees que hay un solo Dios , y en esto haces bien ; pero los demonios también lo creen , y tiemblan de miedo .
No seas tonto , y reconoce que si la fe que uno tiene no va acompañada de hechos , es una fe inútil .
Dios aceptó como justo a Abraham , nuestro antepasado , por lo que él hizo cuando ofreció en sacrificio a su hijo Isaac .
Y puedes ver que , en el caso de Abraham , su fe se demostró con hechos , y que por sus hechos llegó a ser perfecta su fe .
Así se cumplió la Escritura que dice : « Abraham creyó a Dios , y por eso Dios lo aceptó como justo . » Y Abraham fue llamado amigo de Dios .
Ya ven ustedes , pues , que Dios declara justo al hombre también por sus hechos , y no solamente por su fe .
Lo mismo pasó con Rahab , la prostituta ; Dios la aceptó como justa por sus hechos , porque dio alojamiento a los mensajeros y los ayudó a salir por otro camino .
En resumen : así como el cuerpo sin espíritu está muerto , así también la fe está muerta si no va acompañada de hechos .
Hermanos míos , no haya entre ustedes tantos maestros , pues ya saben que quienes enseñamos seremos juzgados con más severidad .
Todos cometemos muchos errores ; ahora bien , si alguien no comete ningún error en lo que dice , es un hombre perfecto , capaz también de controlar todo su cuerpo .
Cuando ponemos freno en la boca a los caballos para que nos obedezcan , controlamos todo su cuerpo .
Y fíjense también en los barcos : aunque son tan grandes y los vientos que los empujan son fuertes , los pilotos , con un pequeño timón , los guían por donde quieren .
Lo mismo pasa con la lengua ; es una parte muy pequeña del cuerpo , pero es capaz de grandes cosas . ¡ Qué bosque tan grande puede quemarse por causa de un pequeño fuego !
Y la lengua es un fuego . Es un mundo de maldad puesto en nuestro cuerpo , que contamina a toda la persona . Está encendida por el infierno mismo , y a su vez hace arder todo el curso de la vida .
El hombre es capaz de dominar toda clase de fieras , de aves , de serpientes y de animales del mar , y los ha dominado ;
pero nadie ha podido dominar la lengua . Es un mal que no se deja dominar y que está lleno de veneno mortal .
Con la lengua , lo mismo bendecimos a nuestro Señor y Padre , que maldecimos a los hombres creados por Dios a su propia imagen .
De la misma boca salen bendiciones y maldiciones . Hermanos míos , esto no debe ser así .
De un mismo manantial no puede brotar a la vez agua dulce y agua amarga .
Así como una higuera no puede dar aceitunas ni una vid puede dar higos , tampoco , hermanos míos , puede dar agua dulce un manantial de agua salada .
Si entre ustedes hay alguno sabio y entendido , que lo demuestre con su buena conducta , con la humildad que su sabiduría le da .
Pero si ustedes dejan que la envidia les amargue el corazón , y hacen las cosas por rivalidad , entonces no tienen de qué enorgullecerse y están faltando a la verdad .
Porque esta sabiduría no es la que viene de Dios , sino que es sabiduría de este mundo , de la mente humana y del diablo mismo .
Donde hay envidias y rivalidades , hay también desorden y toda clase de maldad ;
pero los que tienen la sabiduría que viene de Dios , llevan ante todo una vida pura ; y además son pacíficos , bondadosos y dóciles . Son también compasivos , imparciales y sinceros , y hacen el bien .
Y los que procuran la paz , siembran en paz para recoger como fruto la justicia .
¿ De dónde vienen las guerras y las peleas entre ustedes ? Pues de los malos deseos que siempre están luchando en su interior .
Ustedes quieren algo , y no lo obtienen ; matan , sienten envidia de alguna cosa , y como no la pueden conseguir , luchan y se hacen la guerra . No consiguen lo que quieren porque no se lo piden a Dios ;
y si se lo piden , no lo reciben porque lo piden mal , pues lo quieren para gastarlo en sus placeres .
¡ Oh gente infiel ! ¿ No saben ustedes que ser amigos del mundo es ser enemigos de Dios ? Cualquiera que decide ser amigo del mundo , se vuelve enemigo de Dios .
Por algo dice la Escritura : « Dios ama celosamente el espíritu que ha puesto dentro de nosotros . »
Pero Dios nos ayuda más con su bondad , pues la Escritura dice : « Dios se opone a los orgullosos , pero trata con bondad a los humildes . »
Sométanse , pues , a Dios . Resistan al diablo , y éste huirá de ustedes .
Acérquense a Dios , y él se acercará a ustedes . ¡ Límpiense las manos , pecadores ! ¡ Purifiquen sus corazones , ustedes que quieren amar a Dios y al mundo a la vez !
¡ Aflíjanse , lloren y laméntense ! ¡ Que su risa se cambie en lágrimas y su alegría en tristeza !
Humíllense delante del Señor , y él los enaltecerá .
Hermanos , no hablen mal unos de otros . El que habla mal de su hermano , o lo juzga , habla mal de la ley y la juzga . Y si juzgas a la ley , te haces juez de ella en vez de obedecerla .
Solamente hay uno que ha dado la ley y al mismo tiempo es Juez , y es aquel que puede salvar o condenar ; tú , en cambio , ¿ quién eres para juzgar a tu prójimo ?
Ahora oigan esto , ustedes , los que dicen : « Hoy o mañana iremos a tal o cual ciudad , y allí pasaremos un año haciendo negocios y ganando dinero » ,
¡ y ni siquiera saben lo que mañana será de su vida ! Ustedes son como una neblina que aparece por un momento y en seguida desaparece .
Lo que deben decir es : « Si el Señor quiere , viviremos y haremos esto o aquello . »
En cambio , ustedes insisten en hablar orgullosamente ; y todo orgullo de esa clase es malo .
El que sabe hacer el bien y no lo hace , comete pecado .
¡ Oigan esto , ustedes los ricos ! ¡ Lloren y griten por las desgracias que van a sufrir !
Sus riquezas están podridas ; sus ropas , comidas por la polilla .
Su oro y su plata se han enmohecido , y ese moho será una prueba contra ustedes y los destruirá como fuego . Han amontonado riquezas en estos días , que son los últimos .
El pago que no les dieron a los hombres que trabajaron en su cosecha , está clamando contra ustedes ; y el Señor todopoderoso ha oído la reclamación de esos trabajadores .
Aquí en la tierra se han dado ustedes una vida de lujo y placeres , engordando como ganado , ¡ y ya llega el día de la matanza !
Ustedes han condenado y matado a los inocentes sin que ellos opusieran resistencia .
Pero ustedes , hermanos , tengan paciencia hasta que el Señor venga . El campesino que espera recoger la preciosa cosecha , tiene que aguardar con paciencia las temporadas de lluvia .
Ustedes también tengan paciencia y manténganse firmes , porque muy pronto volverá el Señor .
Hermanos , no se quejen unos de otros , para que no sean juzgados ; pues el Juez está ya a la puerta .
Hermanos míos , tomen como ejemplo de sufrimiento y paciencia a los profetas que hablaron en nombre del Señor .
Pues nosotros consideramos felices a los que soportan con fortaleza el sufrimiento . Ustedes han oído cómo soportó Job sus sufrimientos , y saben de qué modo lo trató al fin el Señor , porque el Señor es muy misericordioso y compasivo .
Sobre todo , hermanos míos , no juren : ni por el cielo , ni por la tierra , ni por ninguna otra cosa . Cuando digan « sí » , que sea sí ; y cuando digan « no » , que sea no , para que Dios no los condene .
Si alguno de ustedes está afligido , que ore . Si alguno está contento , que cante alabanzas .
Si alguno está enfermo , que llame a los ancianos de la iglesia , para que oren por él y en el nombre del Señor lo unjan con aceite .
Y cuando oren con fe , el enfermo sanará , y el Señor lo levantará ; y si ha cometido pecados , le serán perdonados .
Por eso , confiésense unos a otros sus pecados , y oren unos por otros para ser sanados . La oración fervorosa del justo tiene mucho poder .
El profeta Elías era un hombre como nosotros , y cuando oró con fervor pidiendo que no lloviera , dejó de llover sobre la tierra durante tres años y medio .
Después , cuando oró otra vez , volvió a llover , y la tierra dio su cosecha .
Hermanos míos , si alguno de ustedes se desvía de la verdad y otro lo hace volver ,
sepan ustedes que cualquiera que hace volver al pecador de su mal camino , lo salva de la muerte y hace que muchos pecados sean perdonados .

Pedro , apóstol de Jesucristo , saluda a los que viven esparcidos fuera de su patria , en las provincias de Ponto , Galacia , Capadocia , Asia y Bitinia ,
a quienes Dios el Padre había escogido anteriormente conforme a su propósito . Por medio del Espíritu los ha santificado a ustedes para que lo obedezcan y sean purificados con la sangre de Jesucristo . Reciban abundancia de gracia y de paz .
Alabemos al Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo , que por su gran misericordia nos ha hecho nacer de nuevo por la resurrección de Jesucristo . Esto nos da una esperanza viva ,
y hará que ustedes reciban la herencia que Dios les tiene guardada en el cielo , la cual no puede destruirse , ni mancharse , ni marchitarse .
Por la fe que ustedes tienen en Dios , él los protege con su poder para que alcancen la salvación que tiene preparada , la cual dará a conocer en los tiempos últimos .
Por esta razón están ustedes llenos de alegría , aun cuando sea necesario que durante un poco de tiempo pasen por muchas pruebas .
Porque la fe de ustedes es como el oro : su calidad debe ser probada por medio del fuego . La fe que resiste la prueba vale mucho más que el oro , el cual se puede destruir . De manera que la fe de ustedes , al ser así probada , merecerá aprobación , gloria y honor cuando Jesucristo aparezca .
Ustedes aman a Jesucristo , aunque no lo han visto ; y ahora , creyendo en él sin haberlo visto , se alegran con una alegría tan grande y gloriosa que no pueden expresarla con palabras ,
porque están alcanzando la meta de su fe , que es la salvación .
Los profetas estudiaron e investigaron acerca de esta salvación , y hablaron de lo que Dios en su bondad iba a darles a ustedes .
El Espíritu de Cristo hacía saber de antemano a los profetas lo que Cristo había de sufrir y la gloria que vendría después ; y ellos trataban de descubrir el tiempo y las circunstancias que señalaba ese Espíritu que estaba en ellos .
Pero Dios les hizo saber que lo que ellos anunciaban no era para ellos mismos , sino para bien de ustedes . Ahora pues , esto es lo que les ha sido anunciado por los mismos que les predicaron el evangelio con el poder del Espíritu Santo que ha sido enviado del cielo . ¡ Éstas son cosas que los ángeles mismos quisieran contemplar !
Por eso , estén preparados y usen de su buen juicio . Pongan toda su esperanza en lo que Dios en su bondad les va a dar cuando Jesucristo aparezca .
Como hijos obedientes , no vivan conforme a los deseos que tenían antes de conocer a Dios .
Al contrario , vivan de una manera completamente santa , porque Dios , que los llamó , es santo ;
pues la Escritura dice : « Sean ustedes santos , porque yo soy santo . »
Si ustedes llaman « Padre » a Dios , que juzga a cada uno según sus hechos y sin parcialidad , deben mostrarle reverencia durante todo el tiempo que vivan en este mundo .
Pues Dios los ha rescatado a ustedes de la vida sin sentido que heredaron de sus antepasados ; y ustedes saben muy bien que el costo de este rescate no se pagó con cosas corruptibles , como el oro o la plata ,
sino con la sangre preciosa de Cristo , que fue ofrecido en sacrificio como un cordero sin defecto ni mancha .
Cristo había sido destinado para esto desde antes que el mundo fuera creado , pero en estos tiempos últimos ha aparecido para bien de ustedes .
Por medio de Cristo , ustedes creen en Dios , el cual lo resucitó y lo glorificó ; así que ustedes han puesto su fe y su esperanza en Dios .
Ahora ustedes , al obedecer al mensaje de la verdad , se han purificado para amar sinceramente a los hermanos . Así que deben amarse unos a otros con corazón puro y con todas sus fuerzas .
Pues ustedes han vuelto a nacer , y esta vez no de padres humanos y mortales , sino de la palabra de Dios , que es viva y permanente .
Porque la Escritura dice : « Todo hombre es como hierba , y su grandeza es como la flor de la hierba . La hierba se seca y la flor se cae ,
pero la palabra del Señor permanece para siempre . »

Por lo tanto , despójense de toda clase de maldad , todo engaño , hipocresía y envidia , y toda clase de chismes .
Como niños recién nacidos , busquen con ansia la leche espiritual pura , para que por medio de ella crezcan y tengan salvación ,
ya que han gustado la bondad del Señor .
Acérquense , pues , al Señor , la piedra viva que los hombres desecharon , pero que para Dios es una piedra escogida y de mucho valor .
De esta manera , Dios hará de ustedes , como de piedras vivas , un templo espiritual , un sacerdocio santo , que por medio de Jesucristo ofrezca sacrificios espirituales , agradables a Dios .
Por eso también dice la Escritura : « Yo pongo en Sión una piedra que es la piedra principal , escogida y muy valiosa ; el que confíe en ella no quedará defraudado . »
Para ustedes , que creen , esa piedra es de mucho valor ; pero para los que no creen se cumple lo que dice la Escritura : « La piedra que los constructores despreciaron , se ha convertido en la piedra principal . » « Una roca , una piedra con la cual tropezarán . »

Pero ustedes son una familia escogida , un sacerdocio al servicio del rey , una nación santa , un pueblo adquirido por Dios . Y esto es así para que anuncien las obras maravillosas de Dios , el cual los llamó a salir de la oscuridad para entrar en su luz maravillosa .
Ustedes antes ni siquiera eran pueblo , pero ahora son pueblo de Dios ; antes Dios no les tenía compasión , pero ahora les tiene compasión .
Queridos hermanos , les ruego , como a extranjeros de paso por este mundo , que no den lugar a los deseos humanos que luchan contra el alma .
Condúzcanse bien entre los paganos . Así ellos , aunque ahora hablen contra ustedes como si ustedes fueran malhechores , verán el bien que ustedes hacen y alabarán a Dios el día en que él pida cuentas a todos .
Por causa del Señor , sométanse a toda autoridad humana : tanto al emperador , porque ocupa el cargo más alto ,
como a los gobernantes que él envía para castigar a los malhechores y honrar a los que hacen el bien .
Porque Dios quiere que ustedes hagan el bien , para que los ignorantes y los tontos no tengan nada que decir en contra de ustedes .
Pórtense como personas libres , aunque sin usar su libertad como un pretexto para hacer lo malo . Pórtense más bien como siervos de Dios .
Den a todos el debido respeto . Amen a los hermanos , reverencien a Dios , respeten al emperador .
Sirvientes , sométanse con todo respeto a sus amos , no solamente a los buenos y comprensivos sino también a los malos .
Porque es cosa agradable a Dios que uno soporte sufrimientos injustamente , por sentido de responsabilidad delante de él .
Pues si a ustedes los castigan por haber hecho algo malo , ¿ qué mérito tendrá que lo soporten con paciencia ? Pero si sufren por haber hecho el bien , y soportan con paciencia el sufrimiento , eso es agradable a Dios .
Pues para esto los llamó Dios , ya que Cristo sufrió por ustedes , dándoles un ejemplo para que sigan sus pasos .
Cristo no cometió ningún pecado ni engañó jamás a nadie .
Cuando lo insultaban , no contestaba con insultos ; cuando lo hacían sufrir , no amenazaba , sino que se encomendaba a Dios , que juzga con rectitud .
Cristo mismo llevó nuestros pecados en su cuerpo sobre la cruz , para que nosotros muramos al pecado y vivamos una vida de rectitud . Cristo fue herido para que ustedes fueran sanados .
Pues ustedes andaban antes como ovejas extraviadas , pero ahora han vuelto a Cristo , que los cuida como un pastor y vela por ustedes .

Así también ustedes , las esposas , sométanse a sus esposos , para que , si algunos de ellos no creen en el mensaje , puedan ser convencidos , sin necesidad de palabras , por el comportamiento de ustedes ,
al ver ellos su conducta pura y reverente para con Dios .
Que el adorno de ustedes no consista en cosas externas , como peinados exagerados , joyas de oro o vestidos lujosos ,
sino en lo íntimo del corazón , en la belleza incorruptible de un espíritu suave y tranquilo . Esta belleza vale mucho delante de Dios .
Pues éste era también , en tiempos antiguos , el adorno de las mujeres santas ; ellas confiaban en Dios y se sometían a sus esposos .
Así fue Sara , que obedeció a Abraham y lo llamó « mi señor » . Y ustedes son hijas de ella , si hacen el bien y no tienen miedo de nada .
En cuanto a ustedes , los esposos , sean comprensivos con sus esposas . Denles el honor que les corresponde , teniendo en cuenta que ellas son más delicadas y están llamadas a compartir con ustedes la vida que Dios les dará como herencia . Háganlo así para no poner estorbo a sus propias oraciones .
En fin , vivan todos ustedes en armonía , unidos en un mismo sentir y amándose como hermanos . Sean bondadosos y humildes .
No devuelvan mal por mal ni insulto por insulto . Al contrario , devuelvan bendición , pues Dios los ha llamado a recibir bendición .
Porque : « Quien quiera amar la vida y pasar días felices , cuide su lengua de hablar mal y sus labios de decir mentiras ;
aléjese del mal y haga el bien , busque la paz y sígala .
Porque el Señor cuida a los justos y presta oídos a sus oraciones , pero está en contra de los malhechores . »
¿ Quién podrá hacerles mal , si ustedes se empeñan siempre en hacer el bien ?
Pero aun si por actuar con rectitud han de sufrir , ¡ dichosos ustedes ! No tengan miedo a nadie , ni se asusten ,
sino honren a Cristo como Señor en sus corazones . Estén siempre preparados a responder a todo el que les pida razón de la esperanza que ustedes tienen ,
pero háganlo con humildad y respeto . Pórtense de tal modo que tengan tranquila su conciencia , para que los que hablan mal de su buena conducta como creyentes en Cristo , se avergüencen de sus propias palabras .
Es mejor sufrir por hacer el bien , si así lo quiere Dios , que por hacer el mal .
Porque Cristo mismo sufrió la muerte por nuestros pecados , una vez para siempre . Él era inocente , pero sufrió por los malos , para llevarlos a ustedes a Dios . En su fragilidad humana , murió ; pero resucitó con una vida espiritual ,
y de esta manera fue a proclamar su victoria a los espíritus que estaban presos .
Éstos habían sido desobedientes en tiempos antiguos , en los días de Noé , cuando Dios esperaba con paciencia mientras se construía la barca , en la que algunas personas , ocho en total , fueron salvadas por medio del agua .
Y aquella agua representaba el agua del bautismo , por medio del cual somos ahora salvados . El bautismo no consiste en limpiar el cuerpo , sino en pedirle a Dios una conciencia limpia ; y nos salva por la resurrección de Jesucristo ,
que subió al cielo y está a la derecha de Dios , y al que han quedado sujetos los ángeles y demás seres espirituales que tienen autoridad y poder .
Por eso , así como Cristo sufrió en su cuerpo , adopten también ustedes igual disposición . Pues el que ha sufrido en el cuerpo ha roto con el pecado ,
para vivir el resto de su vida conforme a la voluntad de Dios y no conforme a los deseos humanos .
Por mucho tiempo hicieron ustedes las mismas cosas que hacen los paganos , pues vivían entonces en vicios , malos deseos , banquetes y borracheras , bebiendo con exceso y adorando ídolos abominables .
Ahora , como ustedes ya no los acompañan en los excesos de su mala vida , ellos se extrañan y hablan mal de ustedes .
Pero ellos tendrán que rendir cuentas ante aquel que está preparado para juzgar a los vivos y a los muertos .
Pues aun a personas muertas se les anunció la buena noticia , para que pudieran vivir en el espíritu , según Dios , aunque en este mundo hubieran sido juzgados en el cuerpo , según los hombres .
Ya se acerca el fin de todas las cosas . Por eso , sean ustedes juiciosos y dedíquense seriamente a la oración .
Haya sobre todo mucho amor entre ustedes , porque el amor perdona muchos pecados .
Recíbanse unos a otros en sus casas , sin murmurar de nadie .
Como buenos administradores de los diferentes dones de Dios , cada uno de ustedes sirva a los demás según lo que haya recibido .
Cuando alguien hable , sean sus palabras como palabras de Dios . Cuando alguien preste algún servicio , préstelo con las fuerzas que Dios le da . Todo lo que hagan , háganlo para que Dios sea alabado por medio de Jesucristo , a quien pertenece la gloria y el poder para siempre . Amén .
Queridos hermanos , no se extrañen de verse sometidos al fuego de la prueba , como si fuera algo extraordinario .
Al contrario , alégrense de tener parte en los sufrimientos de Cristo , para que también se llenen de alegría cuando su gloria se manifieste .
Dichosos ustedes , si alguien los insulta por causa de Cristo , porque el glorioso Espíritu de Dios está continuamente sobre ustedes .
Si alguno de ustedes sufre , que no sea por asesino , ladrón o criminal , ni por meterse en asuntos ajenos .
Pero si sufre por ser cristiano , no debe avergonzarse , sino alabar a Dios por llevar ese nombre .
Ya ha llegado el tiempo en que el juicio comience por la propia familia de Dios . Y si el juicio está comenzando así por nosotros , ¿ cómo será el fin de los que no obedecen al evangelio de Dios ?
Y si el justo con dificultad se salva , ¿ qué pasará con el malvado y el pecador ?
De manera que los que sufren según la voluntad de Dios , deben seguir haciendo el bien y poner sus almas en manos del Dios que los creó , pues él es fiel .
Quiero aconsejar ahora a los ancianos de las congregaciones de ustedes , yo que soy anciano como ellos y testigo de los sufrimientos de Cristo , y que también voy a tener parte en la gloria que ha de manifestarse .
Cuiden de las ovejas de Dios que han sido puestas a su cargo ; háganlo de buena voluntad , como Dios quiere , y no forzadamente ni por ambición de dinero , sino de buena gana .
Compórtense no como si ustedes fueran los dueños de los que están a su cuidado , sino procurando ser un ejemplo para ellos .
Así , cuando aparezca el Pastor principal , ustedes recibirán la corona de la gloria , una corona que jamás se marchitará .
De la misma manera , ustedes los jóvenes sométanse a la autoridad de los ancianos . Todos deben someterse unos a otros con humildad , porque : « Dios se opone a los orgullosos , pero ayuda con su bondad a los humildes . »


Sean prudentes y manténganse despiertos , porque su enemigo el diablo , como un león rugiente , anda buscando a quien devorar .
Resístanle , firmes en la fe , sabiendo que en todas partes del mundo los hermanos de ustedes están sufriendo las mismas cosas .
Pero después que ustedes hayan sufrido por un poco de tiempo , Dios los hará perfectos , firmes , fuertes y seguros . Es el mismo Dios que en su gran amor nos ha llamado a tener parte en su gloria eterna en unión con Jesucristo .
A él sea el poder para siempre . Amén .
Por medio de Silvano , a quien considero un hermano fiel , les he escrito esta breve carta , para aconsejarlos y asegurarlos que las bendiciones que han recibido son prueba verdadera del amor de Dios . ¡ Permanezcan fieles a ese amor !
La iglesia que está en Babilonia , la cual Dios ha escogido lo mismo que a ustedes , les manda saludos , y también mi hijo Marcos .
Salúdense unos a otros con un beso de amor fraternal . Tengan paz todos ustedes , los que pertenecen a Cristo .

Simón Pedro , siervo y apóstol de Jesucristo , saluda a los que han llegado a tener una fe tan preciosa como la nuestra , porque nuestro Dios y Salvador Jesucristo es justo .
Reciban abundancia de gracia y de paz mediante el conocimiento que tienen de Dios y de Jesús , nuestro Señor .
Dios , por su poder , nos ha concedido todo lo que necesitamos para la vida y la devoción , al hacernos conocer a aquel que nos llamó por su propia grandeza y sus obras maravillosas .
Por medio de estas cosas nos ha dado sus promesas , que son muy grandes y de mucho valor , para que por ellas lleguen ustedes a tener parte en la naturaleza de Dios y escapen de la corrupción que los malos deseos han traído al mundo .
Y por esto deben esforzarse en añadir a su fe la buena conducta ; a la buena conducta , el entendimiento ;
al entendimiento , el dominio propio ; al dominio propio , la paciencia ; a la paciencia , la devoción ;
a la devoción , el afecto fraternal ; y al afecto fraternal , el amor .
Si ustedes poseen estas cosas y las desarrollan , ni su vida será inútil ni habrán conocido en vano a nuestro Señor Jesucristo .
Pero el que no las posee es como un ciego o corto de vista ; ha olvidado que fue limpiado de sus pecados pasados .
Por eso , hermanos , ya que Dios los ha llamado y escogido , procuren que esto arraigue en ustedes , pues haciéndolo así nunca caerán .
De ese modo se les abrirán de par en par las puertas del reino eterno de nuestro Señor y Salvador Jesucristo .
Por eso les seguiré recordando siempre todo esto , aun cuando ya lo saben y permanecen firmes en la verdad que les han enseñado .
Mientras yo viva , creo que estoy en el deber de llamarles la atención con estos consejos .
Nuestro Señor Jesucristo me ha hecho saber que pronto habré de dejar esta vida ;
pero haré todo lo posible para que también después de mi muerte se acuerden ustedes de estas cosas .
La enseñanza que les dimos sobre el poder y el regreso de nuestro Señor Jesucristo , no consistía en cuentos inventados ingeniosamente , pues con nuestros propios ojos vimos al Señor en su grandeza .
Lo vimos cuando Dios el Padre le dio honor y gloria , cuando la voz de Dios le habló de aquella gloriosa manera : « Éste es mi Hijo amado , a quien he elegido . »
Nosotros mismos oímos aquella voz que venía del cielo , pues estábamos con el Señor en el monte sagrado .
Esto hace más seguro el mensaje de los profetas , el cual con toda razón toman ustedes en cuenta . Pues ese mensaje es como una lámpara que brilla en un lugar oscuro , hasta que el día amanezca y la estrella de la mañana salga para alumbrarles el corazón .
Pero ante todo tengan esto presente : que ninguna profecía de la Escritura es algo que uno pueda interpretar según el propio parecer ,
porque los profetas nunca hablaron por iniciativa humana ; al contrario , eran hombres que hablaban de parte de Dios , dirigidos por el Espíritu Santo .

Hubo también falsos profetas entre el pueblo de Israel ; y así habrá falsos maestros entre ustedes . Ellos enseñarán con disimulo sus dañinas ideas , negando de ese modo al propio Señor que los redimió ; esto les atraerá una rápida condenación .
Muchos los seguirán en su vida viciosa , y por causa de ellos se hablará mal del camino de la verdad .
En su ambición de dinero , los explotarán a ustedes con falsas enseñanzas ; pero la condenación los espera a ellos sin remedio , pues desde hace mucho tiempo están sentenciados .
Dios no perdonó a los ángeles que pecaron , sino que los arrojó al infierno y los dejó en tinieblas , encadenados y guardados para el juicio .
Ni tampoco perdonó Dios al mundo antiguo , sino que mandó el diluvio sobre aquellos hombres malos , y salvó solamente a Noé , que predicó una vida de rectitud , y a otras siete personas .
Dios también condenó a la destrucción a las ciudades de Sodoma y Gomorra , quemándolas hasta dejarlas hechas cenizas , para que sirvieran de ejemplo de lo que habría de suceder a los malvados .
Pero libró a Lot , un hombre justo a quien afligía la vida viciosa de aquellos malvados .
Este hombre justo que vivía entre ellos , sufría en su buen corazón a causa de las maldades que día tras día tenía que ver y oír .
El Señor sabe librar de la prueba a los que viven entregados a él , y sabe tener a los malos bajo castigo para el día del juicio .
El Señor castigará sobre todo a los que siguen deseos impuros y desprecian su autoridad . Son tercos y atrevidos , y no tienen miedo de insultar a los poderes superiores ;
en cambio , los ángeles , aunque tienen más fuerza y autoridad , no se atreven , de parte del Señor , a condenar con insultos a esos poderes .
Esos hombres son como los animales : no tienen entendimiento , viven sólo por instinto y nacen para que los atrapen y los maten . Hablan mal de cosas que no entienden ; pero morirán de la misma manera que los animales ,
sufriendo por lo que han hecho sufrir a otros . Se creen felices entregándose al libertinaje en pleno día . ¡ Son una vergüenza y un escándalo cuando los acompañan a ustedes en sus fiestas , divirtiéndose con sus placeres engañosos !
No pueden ver a una mujer sin desearla ; no se cansan de pecar . Seducen a las almas débiles ; son expertos en la avaricia ; son gente maldita .
Andan perdidos , porque se han desviado del camino recto . Siguen el ejemplo del profeta Balaam , hijo de Bosor , que quiso ganar dinero haciendo el mal
y fue reprendido por su pecado : una asna muda le habló con voz humana y no lo dejó seguir con su locura .
Esos maestros son como pozos sin agua , como nubes llevadas por el viento ; están condenados a pasar la eternidad en la más negra oscuridad .
Dicen cosas altisonantes y vacías , y con vicios y deseos humanos seducen a quienes a duras penas logran escapar de los que viven en el error .
Les prometen libertad , siendo ellos mismos esclavos de la corrupción ; porque todo hombre es esclavo de aquello que lo ha dominado .
Pues los que han conocido a nuestro Señor y Salvador Jesucristo , y han escapado así de las impurezas del mundo , si se dejan enredar otra vez en esas cosas y son dominados por ellas , quedan peor que antes .
Hubiera sido mejor para ellos no haber conocido el camino recto que , después de haberlo conocido , apartarse del santo mandamiento que les fue dado .
Pero en ellos se ha cumplido la verdad de aquel dicho : « El perro vuelve a su vómito » , y también lo de « La puerca recién bañada vuelve a revolcarse en el lodo . »

Ésta es , queridos hermanos , la segunda carta que les escribo . En las dos he querido , con mis consejos , hacerlos pensar rectamente .
Acuérdense de lo que en otro tiempo dijeron los santos profetas ; y del mandamiento del Señor y Salvador , que los apóstoles les enseñaron a ustedes .
Sobre todo tengan esto en cuenta : que en los días últimos vendrá gente que vivirá de acuerdo con sus propios malos deseos , y que en son de burla
preguntará : « ¿ Qué pasó con la promesa de que Cristo iba a volver ? Ya murieron nuestros padres , y todo sigue igual desde que el mundo fue creado . »
Esa gente no quiere darse cuenta de que desde tiempos antiguos ya existía el cielo , y también la tierra , que Dios con su palabra hizo salir del agua y la mantiene en medio del agua .
También por medio del agua del diluvio fue destruido el mundo de entonces .
Pero los cielos y la tierra que ahora existen , están reservados para el fuego por el mismo mandato de Dios . Ese fuego los quemará en el día del juicio y de la perdición de los malos .
Además , queridos hermanos , no olviden que para el Señor un día es como mil años , y mil años como un día .
No es que el Señor se tarde en cumplir su promesa , como algunos suponen , sino que tiene paciencia con ustedes , pues no quiere que nadie muera , sino que todos se vuelvan a Dios .
Pero el día del Señor vendrá como un ladrón . Entonces los cielos se desharán con un ruido espantoso , los elementos serán destruidos por el fuego , y la tierra , con todo lo que hay en ella , quedará sometida al juicio de Dios .
Puesto que todo va a ser destruido de esa manera , ¡ con cuánta santidad y devoción deben vivir ustedes !
Esperen la llegada del día de Dios , y hagan lo posible por apresurarla . Ese día los cielos serán destruidos por el fuego , y los elementos se derretirán entre las llamas ;
pero nosotros esperamos el cielo nuevo y la tierra nueva que Dios ha prometido , en los cuales todo será justo y bueno .
Por eso , queridos hermanos , mientras esperan estas cosas , hagan todo lo posible para que Dios los encuentre en paz , sin mancha ni culpa .
Tengan en cuenta que la paciencia con que nuestro Señor nos trata es para nuestra salvación . Acerca de esto también les ha escrito a ustedes nuestro querido hermano Pablo , según la sabiduría que Dios le ha dado .
En cada una de sus cartas él les ha hablado de esto , aunque hay en ellas puntos difíciles de entender que los ignorantes y los débiles en la fe tuercen , como tuercen las demás Escrituras , para su propia condenación .
Por eso , queridos hermanos , ya que ustedes saben de antemano estas cosas , cuídense , para que no sean arrastrados por los engaños de los malvados ni caigan de su firme posición .
Pero conozcan mejor a nuestro Señor y Salvador Jesucristo y crezcan en su amor . ¡ Gloria a él ahora y para siempre ! Amén .

Les escribimos a ustedes acerca de aquello que ya existía desde el principio , de lo que hemos oído y de lo que hemos visto con nuestros propios ojos . Porque lo hemos visto y lo hemos tocado con nuestras manos . Se trata de la Palabra de vida .
Esta vida se manifestó : nosotros la vimos y damos testimonio de ella , y les anunciamos a ustedes esta vida eterna , la cual estaba con el Padre y se nos ha manifestado .
Les anunciamos , pues , lo que hemos visto y oído , para que ustedes estén unidos con nosotros , como nosotros estamos unidos con Dios el Padre y con su Hijo Jesucristo .
Escribimos estas cosas para que nuestra alegría sea completa .
Éste es el mensaje que Jesucristo nos enseñó y que les anunciamos a ustedes : que Dios es luz y que en él no hay ninguna oscuridad .
Si decimos que estamos unidos a él , y al mismo tiempo vivimos en la oscuridad , mentimos y no practicamos la verdad .
Pero si vivimos en la luz , así como Dios está en la luz , entonces hay unión entre nosotros , y la sangre de su Hijo Jesús nos limpia de todo pecado .
Si decimos que no tenemos pecado , nos engañamos a nosotros mismos y no hay verdad en nosotros ;
pero si confesamos nuestros pecados , podemos confiar en que Dios , que es justo , nos perdonará nuestros pecados y nos limpiará de toda maldad .
Si decimos que no hemos cometido pecado , hacemos que Dios parezca mentiroso y no hemos aceptado verdaderamente su palabra .















Hijitos míos , les escribo estas cosas para que no cometan pecado . Aunque si alguno comete pecado , tenemos ante el Padre un defensor , que es Jesucristo , y él es justo .
Jesucristo se ofreció en sacrificio para que nuestros pecados sean perdonados ; y no sólo los nuestros , sino los de todo el mundo .
Si obedecemos los mandamientos de Dios , podemos estar seguros de que hemos llegado a conocerlo .
Pero si alguno dice : « Yo lo conozco » , y no obedece sus mandamientos , es un mentiroso y no hay verdad en él .
En cambio , si uno obedece su palabra , en él se ha perfeccionado verdaderamente el amor de Dios , y de ese modo sabemos que estamos unidos a él .
El que dice que está unido a Dios , debe vivir como vivió Jesucristo .
Queridos hermanos , este mandamiento que les escribo no es nuevo : es el mismo que ustedes recibieron desde el principio . Este mandamiento antiguo es el mensaje que ya oyeron .
Y , sin embargo , esto que les escribo es un mandamiento nuevo , que es verdad tanto en Cristo como en ustedes , porque la oscuridad va pasando y ya brilla la luz verdadera .
Si alguno dice que está en la luz , pero odia a su hermano , todavía está en la oscuridad .
El que ama a su hermano vive en la luz , y no hay nada que lo haga caer .
Pero el que odia a su hermano vive y anda en la oscuridad , y no sabe a dónde va , porque la oscuridad lo ha dejado ciego .
Hijitos , les escribo a ustedes porque Dios , gracias a Jesucristo , les ha perdonado sus pecados .
Padres , les escribo a ustedes porque han conocido al que ya existía desde el principio . Jóvenes , les escribo a ustedes porque han vencido al maligno .
Les he escrito a ustedes , hijitos , porque han conocido al Padre . Les he escrito a ustedes , padres , porque han conocido al que ya existía desde el principio . Les he escrito también a ustedes , jóvenes , porque son fuertes y han aceptado la palabra de Dios en su corazón , y porque han vencido al maligno .
No amen al mundo , ni lo que hay en el mundo . Si alguno ama al mundo , no ama al Padre ;
porque nada de lo que el mundo ofrece viene del Padre , sino del mundo mismo . Y esto es lo que el mundo ofrece : los malos deseos de la naturaleza humana , el deseo de poseer lo que agrada a los ojos y el orgullo de las riquezas .
Pero el mundo se va acabando , con todos sus malos deseos ; en cambio , el que hace la voluntad de Dios vive para siempre .
Hijitos , ésta es la hora última . Ustedes han oído que viene el Anticristo ; pues bien , ahora han aparecido muchos anticristos . Por eso sabemos que es la hora última .
Ellos salieron de entre nosotros ; pero en realidad no eran de los nuestros , porque si lo hubieran sido se habrían quedado con nosotros . Pero sucedió así para que se viera claramente que no todos son de los nuestros .
Cristo , el Santo , los ha consagrado a ustedes con el Espíritu , y todos ustedes tienen conocimiento .
Les escribo , pues , no porque no conozcan la verdad , sino porque la conocen ; y ustedes saben que ninguna mentira puede venir de la verdad .
¿ Quién es el mentiroso ? Precisamente el que dice que Jesús no es el Mesías . Ése es el Anticristo , pues niega tanto al Padre como al Hijo .
Cualquiera que niega al Hijo , tampoco tiene al Padre ; pero el que se declara a favor del Hijo , tiene también al Padre .
Por eso , guarden ustedes en su corazón el mensaje que oyeron desde el principio ; y si lo que oyeron desde el principio queda en su corazón , también ustedes permanecerán unidos con el Hijo y con el Padre .
Esto es precisamente lo que nos ha prometido Jesucristo : la vida eterna .
Les estoy escribiendo acerca de quienes tratan de engañarlos .
Pero ustedes tienen el Espíritu Santo con el que Jesucristo los ha consagrado , y no necesitan que nadie les enseñe , porque el Espíritu que él les ha dado los instruye acerca de todas las cosas , y sus enseñanzas son verdad y no mentira . Permanezcan unidos a Cristo , conforme a lo que el Espíritu les ha enseñado .
Ahora , hijitos , permanezcan unidos a Cristo , para que tengamos confianza cuando él aparezca y no sintamos vergüenza delante de él cuando venga .
Ya que ustedes saben que Jesucristo es justo , deben saber también que todos los que hacen lo que es justo son hijos de Dios .
Miren cuánto nos ama Dios el Padre , que se nos puede llamar hijos de Dios , y lo somos . Por eso , los que son del mundo no nos conocen , pues no han conocido a Dios .
Queridos hermanos , ya somos hijos de Dios . Y aunque no se ve todavía lo que seremos después , sabemos que cuando Jesucristo aparezca seremos como él , porque lo veremos tal como es .
Y todo el que tiene esta esperanza en él , se purifica a sí mismo , de la misma manera que Jesucristo es puro .
Pero todo el que peca , hace maldad ; porque el pecado es la maldad .
Ustedes ya saben que Jesucristo vino al mundo para quitar los pecados , y que él no tiene pecado alguno .
Así pues , todo el que permanece unido a él , no sigue pecando ; pero todo el que peca , no lo ha visto ni lo ha conocido .
Hijitos míos , que nadie los engañe : el que practica la justicia es justo , como él es justo ;
pero el que practica el pecado es del diablo , porque el diablo peca desde el principio . Precisamente para esto ha venido el Hijo de Dios : para deshacer lo hecho por el diablo .
Ninguno que sea hijo de Dios practica el pecado , porque tiene en sí mismo el germen de la vida de Dios ; y no puede seguir pecando porque es hijo de Dios .
Se sabe quiénes son hijos de Dios y quiénes son hijos del diablo , porque cualquiera que no hace el bien o no ama a su hermano , no es de Dios .
Éste es el mensaje que han oído ustedes desde el principio : que nos amemos unos a otros .
No seamos como Caín , que era del maligno y mató a su hermano . ¿ Y por qué lo mató ? Pues porque los hechos de Caín eran malos , y los de su hermano , buenos .
Hermanos míos , no se extrañen si los que son del mundo los odian .
Nosotros hemos pasado de la muerte a la vida , y lo sabemos porque amamos a nuestros hermanos . El que no ama , aún está muerto .
Todo el que odia a su hermano es un asesino , y ustedes saben que ningún asesino puede tener vida eterna en sí mismo .
Conocemos lo que es el amor porque Jesucristo dio su vida por nosotros ; así también , nosotros debemos dar la vida por nuestros hermanos .
Pues si uno es rico y ve que su hermano necesita ayuda , pero no se la da , ¿ cómo puede tener amor de Dios en su corazón ?
Hijitos míos , que nuestro amor no sea solamente de palabra , sino que se demuestre con hechos .
De esta manera sabremos que somos de la verdad , y podremos sentirnos seguros delante de Dios ;
pues si nuestro corazón nos acusa de algo , Dios es más grande que nuestro corazón , y lo sabe todo .
Queridos hermanos , si nuestro corazón no nos acusa , tenemos confianza delante de Dios ;
y él nos dará todo lo que le pidamos , porque obedecemos sus mandamientos y hacemos lo que le agrada .
Y su mandamiento es que creamos en su Hijo Jesucristo , y que nos amemos unos a otros como él nos mandó .
Los que obedecen sus mandamientos viven en él , y él vive en ellos . Y en esto sabemos que él vive en nosotros : por el Espíritu que nos ha dado .
Queridos hermanos , no crean ustedes a todos los que dicen estar inspirados por Dios , sino pónganlos a prueba , a ver si el espíritu que hay en ellos es de Dios o no . Porque el mundo está lleno de falsos profetas .
De esta manera pueden ustedes saber quién tiene el Espíritu de Dios : todo el que reconoce que Jesucristo vino como hombre verdadero , tiene el Espíritu de Dios .
El que no reconoce así a Jesús , no tiene el Espíritu de Dios ; al contrario , tiene el espíritu del Anticristo . Ustedes han oído que ese espíritu ha de venir ; pues bien , ya está en el mundo .
Hijitos , ustedes son de Dios y han vencido a esos mentirosos , porque el que está en ustedes es más poderoso que el que está en el mundo .
Ellos son del mundo ; por eso hablan de las cosas del mundo , y los que son del mundo los escuchan .
En cambio , nosotros somos de Dios . El que conoce a Dios nos escucha , pero el que no es de Dios no nos escucha . En esto , pues , podemos conocer quién tiene el espíritu de la verdad y quién tiene el espíritu del engaño .
Queridos hermanos , debemos amarnos unos a otros , porque el amor viene de Dios . Todo el que ama es hijo de Dios y conoce a Dios .
El que no ama no ha conocido a Dios , porque Dios es amor .
Dios mostró su amor hacia nosotros al enviar a su Hijo único al mundo para que tengamos vida por él .
El amor consiste en esto : no en que nosotros hayamos amado a Dios , sino en que él nos amó a nosotros y envió a su Hijo , para que , ofreciéndose en sacrificio , nuestros pecados quedaran perdonados .
Queridos hermanos , si Dios nos ha amado así , nosotros también debemos amarnos unos a otros .
A Dios nunca lo ha visto nadie ; pero si nos amamos unos a otros , Dios vive en nosotros y su amor se hace realidad en nosotros .
La prueba de que nosotros vivimos en Dios y de que él vive en nosotros , es que nos ha dado su Espíritu .
Y nosotros mismos hemos visto y declaramos que el Padre envió a su Hijo para salvar al mundo .
Cualquiera que reconoce que Jesús es el Hijo de Dios , vive en Dios y Dios en él .
Así hemos llegado a saber y creer que Dios nos ama . Dios es amor , y el que vive en el amor , vive en Dios y Dios en él .
De esta manera se hace realidad el amor en nosotros , para que en el día del juicio tengamos confianza ; porque nosotros somos en este mundo tal como es Jesucristo .
Donde hay amor no hay miedo . Al contrario , el amor perfecto echa fuera el miedo , pues el miedo supone el castigo . Por eso , si alguien tiene miedo , es que no ha llegado a amar perfectamente .
Nosotros amamos porque él nos amó primero .
Si alguno dice : « Yo amo a Dios » , y al mismo tiempo odia a su hermano , es un mentiroso . Pues si uno no ama a su hermano , a quien ve , tampoco puede amar a Dios , a quien no ve .
Jesucristo nos ha dado este mandamiento : que el que ama a Dios , ame también a su hermano .
Todo el que tiene fe en que Jesús es el Mesías , es hijo de Dios ; y el que ama a un padre , ama también a los hijos de ese padre .
Cuando amamos a Dios y hacemos lo que él manda , sabemos que amamos también a los hijos de Dios .
El amar a Dios consiste en obedecer sus mandamientos ; y sus mandamientos no son una carga ,
porque todo el que es hijo de Dios vence al mundo . Y nuestra fe nos ha dado la victoria sobre el mundo .
El que cree que Jesús es el Hijo de Dios , vence al mundo .
La venida de Jesucristo quedó señalada con agua y sangre ; no sólo con agua , sino con agua y sangre . El Espíritu mismo es testigo de esto , y el Espíritu es la verdad .
Tres son los testigos :
el Espíritu , el agua y la sangre ; y los tres están de acuerdo .
Aceptamos el testimonio de los hombres , pero el testimonio de Dios es de mucho más valor , porque consiste en el testimonio que Dios ha dado acerca de su Hijo .
El que cree en el Hijo de Dios , lleva este testimonio en su propio corazón ; el que no cree en Dios , lo hace aparecer como mentiroso , porque no cree en el testimonio que Dios ha dado acerca de su Hijo .
Este testimonio es que Dios nos ha dado vida eterna , y que esta vida está en su Hijo .
El que tiene al Hijo de Dios , tiene también esta vida ; pero el que no tiene al Hijo de Dios , no la tiene .
Les escribo esto a ustedes que creen en el Hijo de Dios , para que sepan que tienen vida eterna .
Tenemos confianza en Dios , porque sabemos que si le pedimos algo conforme a su voluntad , él nos oye .
Y así como sabemos que Dios oye nuestras oraciones , también sabemos que ya tenemos lo que le hemos pedido .
Si alguno ve que su hermano está cometiendo un pecado que no lleva a la muerte , debe orar , y Dios dará vida al hermano , si se trata de un pecado que no lleva a la muerte . Hay un pecado que lleva a la muerte , y por ese pecado no digo que se deba orar .
Toda maldad es pecado ; pero hay pecado que no lleva a la muerte .
Sabemos que el que tiene a Dios como Padre , no sigue pecando , porque el Hijo de Dios lo cuida , y el maligno no lo toca .
Sabemos que somos de Dios y que el mundo entero está bajo el poder del maligno .
Sabemos también que el Hijo de Dios ha venido y nos ha dado entendimiento para conocer al Dios verdadero . Vivimos unidos al que es verdadero , es decir , a su Hijo Jesucristo . Éste es el Dios verdadero y la vida eterna .
Hijitos , cuídense de los dioses falsos .














El anciano saluda a la comunidad escogida por Dios y a los que pertenecen a ella . Los amo de veras , y no sólo yo , sino también todos los que han conocido la verdad .
Los amo a ustedes por causa de la verdad que tenemos en nuestro corazón y que estará con nosotros para siempre .
Que Dios el Padre , y Jesucristo , Hijo del Padre , derramen su gracia sobre ustedes y les den misericordia y paz , en verdad y en amor .
Me he alegrado mucho de encontrar a algunos de los tuyos viviendo conforme a la verdad , como Dios el Padre nos ha mandado .
Ahora , queridos hermanos , les ruego que nos amemos los unos a los otros . Esto que les escribo no es un mandamiento nuevo , sino el mismo que recibimos desde el principio .
El amor consiste en vivir según los mandamientos de Dios , y el mandamiento , como ya lo han oído ustedes desde el principio , es que vivan en el amor .
Pues andan por el mundo muchos engañadores que no reconocen que Jesucristo vino como hombre verdadero . El que es así , es el engañador y el Anticristo .
Tengan ustedes cuidado , para no perder el resultado de nuestro trabajo , sino recibir su recompensa completa .
Cualquiera que pretenda avanzar más allá de lo que Cristo enseñó , no tiene a Dios ; pero el que permanece en esa enseñanza , tiene al Padre y también al Hijo .
Si alguno va a visitarlos a ustedes y no lleva esta enseñanza , no lo reciban en casa ni lo saluden ;
porque quien lo salude se hará cómplice de sus malas acciones .
Tengo mucho que decirles a ustedes , pero no quiero hacerlo por carta . Espero ir a verlos y hablar con ustedes personalmente , para que así nuestra alegría sea completa .
Los que pertenecen a la comunidad hermana de ustedes , a la cual Dios también ha escogido , les mandan saludos .










































El anciano saluda al querido Gayo , a quien ama en verdad .
Querido hermano , pido a Dios que , así como te va bien espiritualmente , te vaya bien en todo y tengas buena salud .
Me alegré mucho cuando algunos hermanos vinieron y me contaron que te mantienes fiel a la verdad .
No hay para mí mayor alegría que saber que mis hijos viven de acuerdo con la verdad .
Querido hermano , te estás portando fielmente en el servicio que prestas a los demás hermanos , especialmente a los que llegan de otros lugares .
Delante de la comunidad han hablado ellos de cuánto los amas . Por favor , ayúdalos en lo que necesiten para seguir su viaje , de manera agradable a Dios .
Pues ellos han emprendido su viaje en el servicio de Jesucristo , y no han aceptado ninguna ayuda de gente pagana .
Por eso nosotros debemos hacernos cargo de ellos , para ayudarlos en la predicación de la verdad .
Yo escribí una carta a la comunidad , pero Diótrefes no acepta nuestra autoridad porque le gusta mandar .
Por eso , cuando yo vaya le llamaré la atención , pues anda contando chismes y mentiras contra nosotros . Y , no contento con esto , no recibe a los hermanos que llegan , y a quienes quieren recibirlos les prohíbe hacerlo y los expulsa de la comunidad .
Querido hermano , no sigas los malos ejemplos , sino los buenos . El que hace lo bueno es de Dios , pero el que hace lo malo no ha visto a Dios .
Todos , incluso la verdad misma , hablan bien de Demetrio . También nosotros hablamos en favor suyo , y tú sabes que decimos la verdad .
Yo tenía mucho que decirte , pero no quiero hacerlo por escrito ,
porque espero verte pronto y hablar contigo personalmente .
Que tengas paz . Los amigos te mandan saludos . Por favor , saluda a cada uno de nuestros amigos .
























































Judas , siervo de Jesucristo y hermano de Santiago , saluda a los que Dios el Padre ama y ha llamado , los cuales son protegidos por Jesucristo .
Reciban ustedes abundancia de misericordia , paz y amor .
Queridos hermanos , he sentido grandes deseos de escribirles acerca de la salvación que tanto ustedes como yo tenemos ; pero ahora me veo en la necesidad de hacerlo para rogarles que luchen por la fe que una vez fue entregada al pueblo santo .
Porque por medio de engaños se han infiltrado ciertas personas a quienes las Escrituras ya habían señalado desde hace mucho tiempo para la condenación . Son hombres malvados , que toman la bondad de nuestro Dios como pretexto para una vida desenfrenada , y niegan a nuestro único Dueño y Señor , Jesucristo .
Aunque ustedes ya lo saben , quiero recordarles que el Señor , después que sacó de Egipto al pueblo de Israel , destruyó a los que no creyeron .
Y a los ángeles que no conservaron su debido puesto , sino que dejaron su propio hogar , Dios los retiene en prisiones oscuras y eternas para el gran día del juicio .
Lo mismo que esos ángeles , también Sodoma y Gomorra y las ciudades vecinas se entregaron a la prostitución , y se dejaron llevar por vicios contra la naturaleza . Por eso sufrieron el castigo del fuego eterno y quedaron como advertencia para todos .
A pesar de ello , también esos hombres , viviendo en sueños , contaminan su cuerpo , rechazan la autoridad del Señor e insultan a los poderes superiores .
El mismo arcángel Miguel , cuando luchaba contra el diablo disputándole el cuerpo de Moisés , no se atrevió a condenarlo con insultos , sino que solamente le dijo : « ¡ Que el Señor te reprenda ! »
Pero esos hombres hablan mal de las cosas que no conocen ; y en cuanto a las que conocen por instinto , como las conocen los animales sin entendimiento , las usan para su propia condenación .
¡ Ay de ellos ! , porque han seguido el ejemplo de Caín . Por ganar dinero se han desviado , como Balaam , y como Coré , mueren por su rebeldía .
Son una vergüenza en las fiestas de amor fraternal que ustedes celebran , en las que ellos comen y beben alegremente , sin mostrar ningún respeto . Son pastores que cuidan solamente de sí mismos . Son nubes sin agua , llevadas por el viento . Son árboles que no dan fruto a su tiempo , dos veces muertos y arrancados de raíz .
Son violentas olas del mar , que arrojan como espuma sus acciones vergonzosas . Son estrellas que han perdido su rumbo y están condenadas a pasar la eternidad en la más negra oscuridad .
También Henoc , que fue el séptimo después de Adán , habló proféticamente cuando dijo acerca de esa gente : « Vi al Señor , que venía con miles y miles de sus ángeles
a juzgar a todos los hombres y a condenarlos por todo el mal que cometieron en su maldad y por todas las palabras insolentes que como malvados pecadores dijeron contra él . »
De todo se quejan , todo lo critican y sólo buscan satisfacer sus propios deseos . Hablan con jactancia , y adulan a los demás para aprovecharse de ellos .
Pero ustedes , queridos hermanos , acuérdense de que los apóstoles de nuestro Señor Jesucristo
les habían dicho : « En los últimos tiempos habrá gente burlona , que vivirá de acuerdo con sus malos deseos . »
Ésos son los que causan divisiones ; siguen sus deseos naturales y no tienen el Espíritu de Dios .
Pero ustedes , queridos hermanos , manténganse firmes en su santísima fe . Oren guiados por el Espíritu Santo .
Consérvense en el amor de Dios y esperen el día en que nuestro Señor Jesucristo , en su misericordia , nos dará la vida eterna .
Tengan compasión de los que dudan .
A unos sálvenlos sacándolos del fuego , y tengan compasión de otros , aunque cuídense de ellos y aborrezcan hasta la ropa que llevan contaminada por su mala vida .



























Ésta es la revelación que Dios hizo a Jesucristo , para que él mostrara a sus siervos lo que pronto ha de suceder . Jesucristo lo ha dado a conocer enviando su ángel a su siervo Juan ,
el cual ha dicho la verdad de todo lo que vio , y es testigo del mensaje de Dios confirmado por Jesucristo .
Dichoso el que lee y dichosos los que escuchan la lectura de este mensaje profético , y hacen caso de lo que aquí está escrito , porque ya se acerca el tiempo .
Juan saluda a las siete iglesias de la provincia de Asia . Reciban ustedes gracia y paz de parte del que es y era y ha de venir , y de parte de los siete espíritus que están delante de su trono ,
y también de parte de Jesucristo , testigo fiel , que fue el primero en resucitar y tiene autoridad sobre los reyes de la tierra . Cristo nos ama , y nos ha librado de nuestros pecados derramando su sangre ,
y ha hecho de nosotros un reino ; nos ha hecho sacerdotes al servicio de su Dios y Padre . ¡ Que la gloria y el poder sean suyos para siempre ! Amén .
¡ Cristo viene en las nubes ! Todos lo verán , incluso los que lo traspasaron ; y todos los pueblos del mundo harán duelo por él . Sí , amén .
« Yo soy el alfa y la omega , » dice el Señor , el Dios todopoderoso , el que es y era y ha de venir .
Yo , Juan , soy hermano de ustedes , y por mi unión con Jesús tengo parte con ustedes en el reino de Dios , en los sufrimientos y en la fortaleza para soportarlos . Por haber anunciado el mensaje de Dios confirmado por Jesús , me encontraba yo en la isla llamada Patmos .
Y sucedió que en el día del Señor quedé bajo el poder del Espíritu , y oí detrás de mí una fuerte voz , como un toque de trompeta ,
que me decía : « Escribe en un libro lo que ves , y mándalo a las siete iglesias de la provincia de Asia : a Éfeso , Esmirna , Pérgamo , Tiatira , Sardes , Filadelfia y Laodicea . »
Me volví para ver de quién era la voz que me hablaba ; y al hacerlo vi siete candelabros de oro ,
y en medio de los siete candelabros vi a alguien que parecía ser un hijo de hombre , vestido con una ropa que le llegaba hasta los pies y con un cinturón de oro a la altura del pecho .
Sus cabellos eran blancos como la lana , o como la nieve , y sus ojos parecían llamas de fuego .
Sus pies brillaban como bronce pulido , fundido en un horno ; y su voz era tan fuerte como el ruido de una cascada . ,
En su mano derecha tenía siete estrellas , y de su boca salía una aguda espada de dos filos . Su cara era como el sol cuando brilla en todo su esplendor .
Al verlo , caí a sus pies como muerto . Pero él , poniendo su mano derecha sobre mí , me dijo : « No tengas miedo ; yo soy el primero y el último ,
y el que vive . Estuve muerto , pero ahora vivo para siempre . Yo tengo las llaves del reino de la muerte .
Escribe lo que has visto : lo que ahora hay y lo que va a haber después .
Éste es el secreto de las siete estrellas que has visto en mi mano derecha , y de los siete candelabros de oro : las siete estrellas representan a los ángeles de las siete iglesias , y los siete candelabros representan a las siete iglesias .
» Escribe al ángel de la iglesia de Éfeso : “ Esto dice el que tiene las siete estrellas en su mano derecha y anda en medio de los siete candelabros de oro :
Yo sé todo lo que haces ; conozco tu duro trabajo y tu constancia , y sé que no puedes soportar a los malos . También sé que has puesto a prueba a los que dicen ser apóstoles y no lo son , y has descubierto que son mentirosos .
Has sido constante , y has sufrido mucho por mi causa , sin cansarte .
Pero tengo una cosa contra ti : que ya no tienes el mismo amor que al principio .
Por eso , recuerda de dónde has caído , vuélvete a Dios y haz otra vez lo que hacías al principio . Si no , iré a ti y quitaré tu candelabro de su lugar , a menos que te vuelvas a Dios .
Sin embargo , tienes a tu favor que odias los hechos de los nicolaítas , los cuales yo también odio .
¡ El que tiene oídos , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias ! A los que salgan vencedores les daré a comer del árbol de la vida , que está en el paraíso de Dios . ”
» Escribe también al ángel de la iglesia de Esmirna : “ Esto dice el primero y el último , el que murió y ha vuelto a vivir :
Yo conozco tus sufrimientos y tu pobreza , aunque en realidad eres rico . Y sé lo mal que hablan de ti los que se dicen judíos pero no son otra cosa que una congregación de Satanás .
No tengas miedo de lo que vas a sufrir , pues el diablo meterá en la cárcel a algunos de ustedes , para que todos ustedes sean puestos a prueba ; y tendrán que sufrir durante diez días . Manténte fiel hasta la muerte , y yo te daré la vida como premio .
¡ El que tiene oídos , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias ! Los que salgan vencedores no sufrirán ningún daño de la segunda muerte . ”
» Escribe también al ángel de la iglesia de Pérgamo : “ Esto dice el que tiene la aguda espada de dos filos :
Yo sé que vives donde Satanás tiene su trono ; sin embargo sigues fiel a mi causa . No renegaste de tu fe en mí , ni siquiera en los días en que a Antipas , mi testigo fiel , lo mataron en esa ciudad donde vive Satanás .
Pero tengo unas cuantas cosas contra ti : que ahí tienes algunos que no quieren apartarse de la enseñanza de Balaam , el cual aconsejó a Balac que hiciera pecar a los israelitas incitándolos a comer alimentos ofrecidos en sacrificio a los ídolos y a la prostitución .
También tienes ahí algunos que no quieren apartarse de la enseñanza de los nicolaítas .
Por eso , vuélvete a Dios ; de lo contrario , iré pronto a ti , y con la espada que sale de mi boca pelearé contra ellos .
¡ El que tiene oídos , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias ! A los que salgan vencedores les daré a comer del maná que está escondido ; y les daré también una piedra blanca , en la que está escrito un nombre nuevo que nadie conoce sino quien lo recibe . ”
» Escribe también al ángel de la iglesia de Tiatira : “ Esto dice el Hijo de Dios , el que tiene los ojos como llamas de fuego y los pies como bronce pulido :
Yo sé todo lo que haces ; conozco tu amor , tu fe , tu servicio y tu constancia , y sé que ahora estás haciendo más que al principio .
Pero tengo una cosa contra ti : que toleras a esa mujer , Jezabel , que se llama a sí misma profetisa pero engaña con su enseñanza a mis siervos , incitándolos a la prostitución y a comer alimentos ofrecidos en sacrificio a los ídolos .
Yo le he dado tiempo para que se convierta a Dios ; pero ella no ha querido hacerlo ni ha abandonado su prostitución .


En cuanto a ustedes , los que están en Tiatira pero no siguen esa enseñanza ni han llegado a conocer lo que ellos llaman los secretos profundos de Satanás , les digo que no les impongo otra carga .
Pero conserven lo que tienen , hasta que yo venga .
A los que salgan vencedores y sigan hasta el fin haciendo lo que yo quiero que se haga , les daré autoridad sobre las naciones ,


¡ El que tiene oídos , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias ! ”
» Escribe también al ángel de la iglesia de Sardes : “ Esto dice el que tiene los siete espíritus de Dios y las siete estrellas : Yo sé todo lo que haces , y sé que estás muerto aunque tienes fama de estar vivo .
Despiértate y refuerza las cosas que todavía quedan , pero que ya están a punto de morir , pues he visto que lo que haces no es perfecto delante de mi Dios .
Recuerda , pues , la enseñanza que has recibido ; síguela y vuélvete a Dios . Si no te mantienes despierto , iré a ti como el ladrón , cuando menos lo esperes .
Sin embargo , ahí en Sardes tienes unas cuantas personas que no han manchado sus ropas ; ellas andarán conmigo vestidas de blanco , porque se lo merecen .
Los que salgan vencedores serán así vestidos de blanco , y no borraré sus nombres del libro de la vida , sino que los reconoceré delante de mi Padre y delante de sus ángeles .
¡ El que tiene oídos , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias ! ”
» Escribe también al ángel de la iglesia de Filadelfia : “ Esto dice el que es santo y verdadero , el que tiene la llave del rey David , el que cuando abre nadie puede cerrar y cuando cierra nadie puede abrir :
Yo sé todo lo que haces ; mira , delante de ti he puesto una puerta abierta que nadie puede cerrar , y aunque tienes poca fuerza , has hecho caso de mi palabra y no me has negado .
Yo haré que los de la congregación de Satanás , los mentirosos que dicen ser judíos y no lo son , vayan a arrodillarse a tus pies , para que sepan que yo te he amado .
Has cumplido mi mandamiento de ser constante , y por eso yo te protegeré de la hora de prueba que va a venir sobre el mundo entero para poner a prueba a todos los que viven en la tierra .
Vengo pronto . Conserva lo que tienes , para que nadie te arrebate tu premio .
A los que salgan vencedores les daré que sean columnas en el templo de mi Dios , y nunca más saldrán de allí ; y en ellos escribiré el nombre de mi Dios y el nombre de la ciudad de mi Dios , la nueva Jerusalén que viene del cielo , de mi Dios ; y también escribiré en ellos mi nombre nuevo .
¡ El que tiene oídos , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias ! ”
» Escribe también al ángel de la iglesia de Laodicea : “ Esto dice el Amén , el testigo fiel y verdadero , el origen de todo lo que Dios creó :
Yo sé todo lo que haces . Sé que no eres frío ni caliente . ¡ Ojalá fueras frío o caliente !
Pero como eres tibio , y no frío ni caliente , te vomitaré de mi boca .
Pues tú dices que eres rico , que te ha ido muy bien y que no te hace falta nada ; y no te das cuenta de que eres un desdichado , miserable , pobre , ciego y desnudo .
Por eso te aconsejo que de mí compres oro refinado en el fuego , para que seas realmente rico ; y que de mí compres ropa blanca para vestirte y cubrir tu vergonzosa desnudez , y una medicina para que te la pongas en los ojos y veas .
Yo reprendo y corrijo a todos los que amo . Por lo tanto , sé fervoroso y vuélvete a Dios .
Mira , yo estoy llamando a la puerta ; si alguien oye mi voz y abre la puerta , entraré en su casa y cenaremos juntos .
A los que salgan vencedores les daré un lugar conmigo en mi trono , así como yo he vencido y me he sentado con mi Padre en su trono .
¡ El que tiene oídos , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias ! ” »
Después de esto , miré y vi una puerta abierta en el cielo ; y la voz que yo había escuchado primero , y que parecía un toque de trompeta , me dijo : « Sube acá y te mostraré las cosas que tienen que suceder después de éstas . »
En ese momento quedé bajo el poder del Espíritu , y vi un trono puesto en el cielo , y alguien estaba sentado en el trono .
El que estaba sentado en el trono tenía el aspecto de un diamante o de un rubí , y alrededor del trono había un arco iris que brillaba como una esmeralda ;
también alrededor del trono vi otros veinticuatro tronos , en los cuales estaban sentados veinticuatro ancianos : iban vestidos de blanco y llevaban una corona de oro en la cabeza .
Del trono salían relámpagos , voces y truenos ; y delante del trono ardían siete antorchas de fuego , que son los siete espíritus de Dios .
Delante del trono había también algo que parecía un mar , transparente como el cristal . En el centro , donde estaba el trono , y a su alrededor , había cuatro seres vivientes llenos de ojos por delante y por detrás .
El primero de aquellos seres parecía un león , el segundo parecía un toro , el tercero tenía aspecto humano , y el cuarto parecía un águila volando .
Cada uno de los cuatro seres vivientes tenía seis alas , y estaba cubierto de ojos por fuera y por dentro . Y ni de día ni de noche dejaban de decir : « ¡ Santo , santo , santo es el Señor , Dios todopoderoso , el que era y es y ha de venir ! »


« Tú eres digno , Señor y Dios nuestro , de recibir la gloria , el honor y el poder , porque tú has creado todas las cosas ; por tu voluntad existen y han sido creadas . »
En la mano derecha del que estaba sentado en el trono vi un rollo escrito por dentro y por fuera , y sellado con siete sellos .
Y vi un ángel poderoso que preguntaba a gran voz : « ¿ Quién es digno de abrir el rollo y romper sus sellos ? »
Pero ni en el cielo ni en la tierra ni debajo de la tierra había nadie que pudiera abrir el rollo , ni mirarlo .
Y yo lloraba mucho , porque no se había encontrado a nadie digno de abrir el rollo , ni de mirarlo .
Pero uno de los ancianos me dijo : « No llores más , pues el León de la tribu de Judá , el retoño de David , ha vencido y puede abrir el rollo y romper sus siete sellos . »
Entonces , en medio del trono y de los cuatro seres vivientes , y en medio de los ancianos , vi un Cordero . Estaba de pie , pero se veía que había sido sacrificado . Tenía siete cuernos y siete ojos , que son los siete espíritus de Dios enviados por toda la tierra .
Aquel Cordero fue y tomó el rollo de la mano derecha del que estaba sentado en el trono ;
y en cuanto tomó el rollo , los cuatro seres vivientes y los veinticuatro ancianos se pusieron de rodillas delante del Cordero . Todos ellos tenían arpas , y llevaban copas de oro llenas de incienso , que son las oraciones del pueblo santo .
Y cantaban este canto nuevo : « Tú eres digno de tomar el rollo y de romper sus sellos , porque fuiste sacrificado ; y derramando tu sangre redimiste para Dios gentes de toda raza , lengua , pueblo y nación .
De ellos hiciste un reino , hiciste sacerdotes para nuestro Dios , y reinarán sobre la tierra . »
Luego miré , y oí la voz de muchos ángeles que estaban alrededor del trono , de los seres vivientes y de los ancianos . Había millones y millones de ellos ,
y decían con fuerte voz : « ¡ El Cordero que fue sacrificado es digno de recibir el poder y la riqueza , la sabiduría y la fuerza , el honor , la gloria y la alabanza ! »
Y oí también que todas las cosas creadas por Dios en el cielo , en la tierra , debajo de la tierra y en el mar , decían : « ¡ Al que está sentado en el trono y al Cordero , sean dados la alabanza , el honor , la gloria y el poder por todos los siglos ! »
Los cuatro seres vivientes respondían : « ¡ Amén ! » Y los veinticuatro ancianos se pusieron de rodillas y adoraron .
Luego vi cuando el Cordero rompía el primero de los siete sellos , y oí que uno de aquellos cuatro seres vivientes decía con voz que parecía un trueno : « ¡ Ven ! »
Miré , y vi un caballo blanco , y el que lo montaba llevaba un arco en la mano . Se le dio una corona , y salió triunfante y para triunfar .
Cuando el Cordero rompió el segundo sello , oí que el segundo de los seres vivientes decía : « ¡ Ven ! »
Y salió otro caballo . Era de color rojo , y el que lo montaba recibió poder para quitar la paz del mundo y para hacer que los hombres se mataran unos a otros ; y se le dio una gran espada .
Cuando el Cordero rompió el tercer sello , oí que el tercero de los seres vivientes decía : « ¡ Ven ! » Miré , y vi un caballo negro , y el que lo montaba tenía una balanza en la mano .
Y en medio de los cuatro seres vivientes oí una voz que decía : « Solamente un kilo de trigo por el salario de un día , y tres kilos de cebada por el salario de un día ; pero no eches a perder el aceite ni el vino . »
Cuando el Cordero rompió el cuarto sello , oí que el cuarto de los seres vivientes decía : « ¡ Ven ! »
Miré , y vi un caballo amarillento , y el que lo montaba se llamaba Muerte . Tras él venía el que representaba al reino de la muerte , y se les dio poder sobre la cuarta parte del mundo , para matar con guerras , con hambres , con enfermedades y con las fieras de la tierra .
Cuando el Cordero rompió el quinto sello , vi debajo del altar a los que habían sido degollados por haber proclamado el mensaje de Dios y haber sido fieles a su testimonio .
Decían con fuerte voz : « Soberano santo y fiel , ¿ cuándo juzgarás a los habitantes de la tierra y vengarás nuestra muerte ? » ,
Entonces se les dieron ropas blancas , y se les dijo que descansaran aún por un poco de tiempo , hasta que se completara el número de sus hermanos que , en el servicio a Dios , tenían que ser muertos como ellos .
Cuando el Cordero rompió el sexto sello , miré , y hubo un gran terremoto . El sol se volvió negro , como ropa de luto ; toda la luna se volvió roja , como la sangre ,
y las estrellas cayeron del cielo a la tierra , como caen los higos verdes de la higuera cuando ésta es sacudida por un fuerte viento .
El cielo desapareció como un papel que se enrolla , y todas las montañas y las islas fueron removidas de su lugar .
Y los reyes del mundo se escondieron en las cuevas y entre las rocas de las montañas , junto con los grandes , los jefes militares , los ricos , los poderosos y todos los esclavos y los hombres libres ;
y decían a las montañas y a las rocas : « ¡ Caigan sobre nosotros y escóndannos de la presencia del que está sentado en el trono , y de la ira del Cordero !
Porque ha llegado ya el gran día del castigo , ¿ y quién podrá resistir ? »
Después de esto , vi cuatro ángeles que estaban en pie sobre los cuatro puntos cardinales , deteniendo los cuatro vientos para que no soplaran sobre la tierra ni sobre el mar ni sobre ningún árbol .
También vi otro ángel que venía del oriente , y que tenía el sello del Dios viviente . Este ángel gritó con fuerte voz a los otros cuatro que habían recibido poder para hacer daño a la tierra y al mar :
« ¡ No hagan daño a la tierra ni al mar ni a los árboles , mientras no hayamos puesto un sello en la frente a los siervos de nuestro Dios ! »
Y oí el número de los que así fueron señalados : ciento cuarenta y cuatro mil de entre todas las tribus israelitas .
Fueron señalados doce mil de la tribu de Judá , doce mil de la tribu de Rubén , doce mil de la tribu de Gad ,
doce mil de la tribu de Aser , doce mil de la tribu de Neftalí , doce mil de la tribu de Manasés ,
doce mil de la tribu de Simeón , doce mil de la tribu de Leví , doce mil de la tribu de Isacar ,
doce mil de la tribu de Zabulón , doce mil de la tribu de José y doce mil de la tribu de Benjamín .
Después de esto , miré y vi una gran multitud de todas las naciones , razas , lenguas y pueblos . Estaban en pie delante del trono y delante del Cordero , y eran tantos que nadie podía contarlos . Iban vestidos de blanco y llevaban palmas en las manos .
Todos gritaban con fuerte voz : « ¡ La salvación se debe a nuestro Dios que está sentado en el trono , y al Cordero ! » « ¡ Amén ! La alabanza , la gloria , la sabiduría , la gratitud , el honor , el poder y la fuerza sean dados a nuestro Dios por todos los siglos . ¡ Amén ! »


Entonces uno de los ancianos me preguntó : « ¿ Quiénes son estos que están vestidos de blanco , y de dónde han venido ? »
« Tú lo sabes , señor » , le contesté . Y él me dijo : « Éstos son los que han pasado por la gran tribulación , los que han lavado sus ropas y las han blanqueado en la sangre del Cordero .
» Por eso están delante del trono de Dios , y día y noche le sirven en su templo . El que está sentado en el trono los protegerá con su presencia .
Ya no sufrirán hambre ni sed , ni los quemará el sol , ni el calor los molestará ;
porque el Cordero , que está en medio del trono , será su pastor y los guiará a manantiales de aguas de vida , y Dios secará toda lágrima de sus ojos . »
Cuando el Cordero rompió el séptimo sello del rollo , hubo silencio en el cielo durante una media hora .
Luego vi a los siete ángeles que estaban de pie delante de Dios , a los cuales se les dieron siete trompetas .
Después vino otro ángel , con un incensario de oro , y se puso de pie ante el altar ; y se le dio mucho incienso , para ofrecerlo sobre el altar de oro que estaba delante del trono , junto con las oraciones del pueblo santo .
El humo del incienso subió de la mano del ángel a la presencia de Dios , junto con las oraciones del pueblo santo .
Entonces el ángel tomó el incensario , lo llenó con brasas de fuego del altar , y lo lanzó sobre la tierra ; y hubo truenos , voces , relámpagos y un terremoto .
Los siete ángeles que tenían las siete trompetas se prepararon para tocarlas .
El primer ángel tocó su trompeta , y fueron lanzados sobre la tierra granizo y fuego mezclados con sangre . Se quemó la tercera parte de la tierra , junto con la tercera parte de los árboles y toda la hierba verde .
El segundo ángel tocó su trompeta , y fue lanzado al mar algo que parecía un gran monte ardiendo en llamas ; y la tercera parte del mar se volvió sangre .
La tercera parte de todo lo que vivía en el mar , murió , y la tercera parte de los barcos fueron destruidos .
El tercer ángel tocó su trompeta , y una gran estrella , ardiendo como una antorcha , cayó del cielo sobre la tercera parte de los ríos y sobre los manantiales .
La estrella se llamaba Amargura ; y la tercera parte de las aguas se volvió amarga , y a causa de aquellas aguas amargas murió mucha gente .
El cuarto ángel tocó su trompeta , y fue dañada la tercera parte del sol , la tercera parte de la luna y la tercera parte de las estrellas . De modo que una tercera parte de ellos quedó oscura , y no dieron su luz durante la tercera parte del día ni de la noche .
Luego miré , y oí un águila que volaba en medio del cielo y decía con fuerte voz : « ¡ Ay , ay , ay de los habitantes de la tierra , cuando suenen las trompetas que van a tocar los otros tres ángeles ! »
El quinto ángel tocó su trompeta , y vi una estrella que había caído del cielo a la tierra ; y se le dio la llave del pozo del abismo .
Abrió el pozo del abismo , y de él subió humo como de un gran horno ; y el humo del pozo hizo oscurecer el sol y el aire .
Del humo salieron langostas que se extendieron por la tierra ; y se les dio poder como el que tienen los alacranes .
Se les mandó que no hicieran daño a la hierba de la tierra ni a ninguna cosa verde ni a ningún árbol , sino solamente a quienes no llevaran el sello de Dios en la frente .
Pero no se les permitió matar a la gente , sino tan sólo causarle dolor durante cinco meses ; y el dolor que causaban era como el de una picadura de alacrán .
En aquellos días la gente buscará la muerte , y no la encontrará ; desearán morirse , y la muerte se alejará de ellos .
Las langostas parecían caballos preparados para la guerra ; en la cabeza llevaban algo semejante a una corona de oro , y su cara tenía apariencia humana .
Tenían cabello como de mujer , y sus dientes parecían de león .
Sus cuerpos estaban protegidos con una especie de armadura de hierro , y el ruido de sus alas era como el de muchos carros tirados por caballos cuando entran en combate .
Sus colas , armadas de aguijones , parecían de alacrán , y en ellas tenían poder para hacer daño a la gente durante cinco meses .
El jefe de las langostas , que es el ángel del abismo , se llama en hebreo Abadón y en griego Apilión .
Pasó el primer desastre ; pero todavía faltan dos .
El sexto ángel tocó su trompeta , y oí una voz que salía de entre los cuatro cuernos del altar de oro que estaba delante de Dios .
Y la voz le dijo al sexto ángel , que tenía la trompeta : « Suelta los cuatro ángeles que están atados junto al gran río Éufrates . »
Entonces fueron soltados los cuatro ángeles , para que mataran a la tercera parte de la gente , pues habían sido preparados precisamente para esa hora , día , mes y año .
Y alcancé a oír el número de los soldados de a caballo : eran doscientos millones .
Así es como vi los caballos en la visión , y quienes los montaban se cubrían el pecho con una armadura roja como el fuego , azul como el jacinto y amarilla como el azufre . Y los caballos tenían cabeza como de león , y de su boca salía fuego , humo y azufre .
La tercera parte de la gente fue muerta por estas tres calamidades que salían de la boca de los caballos : fuego , humo y azufre .
Porque el poder de los caballos estaba en su boca y en su cola ; pues sus colas parecían serpientes , y dañaban con sus cabezas .
Pero el resto de la gente , los que no murieron por estas calamidades , tampoco ahora dejaron de hacer el mal que hacían , ni dejaron de adorar a los demonios y a los ídolos de oro , plata , bronce , piedra y madera , los cuales no pueden ver ni oír ni caminar .
Y tampoco dejaron de matar , ni de hacer brujerías , ni de cometer inmoralidades sexuales , ni de robar .
Vi otro ángel poderoso , que bajaba del cielo envuelto en una nube ; tenía un arco iris sobre la cabeza , su cara brillaba como el sol y sus piernas parecían columnas de fuego .
Llevaba en la mano un rollito abierto , y puso el pie derecho sobre el mar y el izquierdo sobre la tierra .
Y gritó con fuerte voz , como un león que ruge ; y cuando gritó , siete truenos dejaron oír sus propias voces .
Después que los siete truenos hablaron , iba yo a escribir ; pero oí una voz del cielo , que me decía : « Guarda en secreto lo que dijeron los siete truenos , y no lo escribas . »
Entonces el ángel que vi en pie sobre el mar y sobre la tierra , levantó al cielo su mano derecha
y juró por el que vive para siempre , el que hizo el cielo , la tierra , el mar y todas las cosas que hay en ellos . Dijo : « Ya no habrá más tiempo ,
sino que cuando llegue el momento en que el séptimo ángel comience a tocar su trompeta , quedará cumplido el designio secreto de Dios , como él anunció a sus propios siervos los profetas . »
La voz que yo había oído , y que salía del cielo , volvió a hablarme , y me dijo : « Anda y toma el rollito abierto que tiene en la mano el ángel que está de pie sobre el mar y sobre la tierra . »
Fui al ángel y le pedí que me diera el rollito , y me contestó : « Toma y cómetelo . En tu boca será dulce como la miel , pero en tu estómago se volverá amargo . »
Tomé el rollito de la mano del ángel , y me lo comí ; y en mi boca era dulce como la miel , pero una vez que me lo comí , se me volvió amargo en el estómago .
Entonces me dijeron : « Tienes que comunicar nuevos mensajes proféticos acerca de muchos pueblos , naciones , lenguas y reyes . »
Me dieron una vara de medir , parecida a una caña , y me dijeron : « Levántate y toma las medidas del templo de Dios y del altar , y cuenta los que adoran allí .
Pero no midas el atrio exterior del templo , porque ha sido entregado a los paganos , los cuales van a pisotear la ciudad santa durante cuarenta y dos meses .
Y yo enviaré dos testigos , vestidos con ropas ásperas , a comunicar mensajes proféticos durante mil doscientos sesenta días . »
Estos dos testigos son los dos olivos y los dos candelabros que están delante del Señor de la tierra .
Si alguien intenta hacerles daño , ellos echan fuego por la boca , que quema por completo a sus enemigos ; así morirá cualquiera que quiera hacerles daño .
Estos testigos tienen poder para cerrar el cielo , para que no llueva durante el tiempo en que estén comunicando su mensaje profético , y también tienen poder para cambiar el agua en sangre y para hacer sufrir a la tierra con toda clase de calamidades , tantas veces como ellos quieran .
Pero cuando hayan terminado de dar su testimonio , el monstruo que sube del abismo los atacará , los vencerá y los matará .
Sus cadáveres quedarán tendidos en las calles de la gran ciudad donde fue crucificado su Señor , la cual en lenguaje figurado se llama Sodoma , y también Egipto .
Y por tres días y medio , gente de distintos pueblos , razas , lenguas y naciones verá sus cadáveres y no dejará que los entierren .
Los que viven en la tierra se alegrarán de su muerte . Estarán tan contentos que se harán regalos unos a otros , porque aquellos dos profetas eran un tormento para ellos .
Pero al cabo de los tres días y medio , Dios los revivió y se levantaron otra vez , y todos los que los vieron se llenaron de miedo .
Entonces los dos testigos oyeron una fuerte voz del cielo , que les decía : « ¡ Suban acá ! » Y subieron al cielo en una nube , y sus enemigos los vieron .
En aquel mismo momento hubo un gran terremoto , y a causa del terremoto se derrumbó la décima parte de la ciudad , y siete mil personas murieron . Los que aún quedaron con vida , llenos de miedo alabaron a Dios , que está en el cielo .
Pasó el segundo desastre , pero pronto viene el tercero .
El séptimo ángel tocó su trompeta , y se oyeron fuertes voces en el cielo , que decían : « El reino del mundo es ya de nuestro Señor y de su Mesías , y reinarán por todos los siglos . » « Te damos gracias , Señor , Dios todopoderoso , tú que eres y que eras , porque has tomado tu gran poder y has comenzado a reinar .


Las naciones se han enfurecido ; pero ha llegado el día de tu ira , el momento en que has de juzgar a los muertos ; y darás la recompensa a tus siervos los profetas , a tu pueblo santo y a los que honran tu nombre , sean grandes o pequeños ; y destruirás a los que destruyen la tierra . »
Entonces se abrió el templo de Dios que está en el cielo , y en el templo se veía el arca de su alianza . Y hubo relámpagos , voces , truenos , un terremoto y una gran granizada .
Apareció en el cielo una gran señal : una mujer envuelta en el sol como en un vestido , con la luna bajo sus pies y una corona de doce estrellas en la cabeza .
La mujer estaba encinta , y gritaba por los dolores del parto , por el sufrimiento de dar a luz .
Luego apareció en el cielo otra señal : un gran dragón rojo que tenía siete cabezas , diez cuernos y una corona en cada cabeza .
Con la cola arrastró la tercera parte de las estrellas del cielo , y las lanzó sobre la tierra . El dragón se detuvo delante de la mujer que iba a dar a luz , para devorar a su hijo tan pronto como naciera .
Y la mujer dio a luz un hijo varón , el cual ha de gobernar a todas las naciones con cetro de hierro . Pero su hijo le fue quitado y llevado ante Dios y ante su trono ;
y la mujer huyó al desierto , donde Dios le había preparado un lugar para que allí le dieran de comer durante mil doscientos sesenta días .
Después hubo una batalla en el cielo : Miguel y sus ángeles lucharon contra el dragón . El dragón y sus ángeles pelearon ,
pero no pudieron vencer , y ya no hubo lugar para ellos en el cielo .
Así que fue expulsado el gran dragón , aquella serpiente antigua que se llama Diablo y Satanás , y que engaña a todo el mundo . Él y sus ángeles fueron lanzados a la tierra .
Entonces oí una fuerte voz en el cielo , que decía : « Ya llegó la salvación , el poder y el reino de nuestro Dios , y la autoridad de su Mesías ; porque ha sido expulsado el acusador de nuestros hermanos , el que día y noche los acusaba delante de nuestro Dios .
Nuestros hermanos lo han vencido con la sangre derramada del Cordero y con el mensaje que ellos proclamaron ; no tuvieron miedo de perder la vida , sino que estuvieron dispuestos a morir .
¡ Alégrense , pues , cielos , y ustedes que viven en ellos ! ¡ Pero ay de los que viven en la tierra y en el mar , porque el diablo , sabiendo que le queda poco tiempo , ha bajado contra ustedes lleno de furor ! »
Cuando el dragón se vio lanzado a la tierra , persiguió a la mujer que había tenido el hijo .
Pero a la mujer se le dieron dos grandes alas de águila , para que pudiera volar a su lugar en el desierto , lejos del dragón , donde tenían que darle de comer durante tres años y medio .
El dragón arrojó agua por la boca , para formar un río que arrastrara a la mujer ;
pero la tierra ayudó a la mujer , pues abrió la boca y se tragó el río que el dragón había arrojado por su boca .
Con eso , el dragón se puso furioso contra la mujer , y fue a pelear contra el resto de los descendientes de ella , contra los que obedecen los mandamientos de Dios y siguen fieles al testimonio de Jesús .
Y el dragón se plantó a la orilla del mar .

Vi subir del mar un monstruo que tenía siete cabezas y diez cuernos . En cada cuerno tenía una corona , y en las cabezas tenía nombres ofensivos contra Dios .
Este monstruo que yo vi , parecía un leopardo ; y tenía patas como de oso , y boca como de león . El dragón le dio su poder y su trono , y mucha autoridad .
Una de las cabezas del monstruo parecía tener una herida mortal ; pero la herida fue curada , y el mundo entero se llenó de asombro y siguió al monstruo .
Adoraron al dragón porque había dado autoridad al monstruo , y adoraron también al monstruo , diciendo : « ¿ Quién hay como este monstruo , y quién podrá luchar contra él ? »
También se le permitió al monstruo decir cosas arrogantes y ofensivas contra Dios , y tener autoridad durante cuarenta y dos meses .
Y así lo hizo ; habló contra Dios , y dijo cosas ofensivas contra él y su santuario y contra los que están en el cielo .
También se le permitió hacer guerra contra el pueblo santo , hasta vencerlo ; y se le dio autoridad sobre toda raza , pueblo , lengua y nación .
A ese monstruo lo adorarán todos los habitantes de la tierra cuyos nombres no están escritos , desde la creación del mundo , en el libro de la vida del Cordero que fue sacrificado .
Si alguno tiene oídos , oiga :
« A los que deban ir presos , se los llevarán presos ; y a los que deban morir a filo de espada , a filo de espada los matarán . »
Después vi otro monstruo , que subía de la tierra . Tenía dos cuernos que parecían de cordero , pero hablaba como un dragón .
Y tenía toda la autoridad del primer monstruo , en su presencia , y hacía que la tierra y sus habitantes adoraran al primer monstruo , el que había sido curado de su herida mortal .
También hacía grandes señales milagrosas . Hasta hacía caer fuego del cielo a la tierra , a la vista de la gente .
Y por medio de esas señales que se le permitía hacer en presencia del primer monstruo , engañó a los habitantes de la tierra y les mandó que hicieran una imagen de aquel monstruo que seguía vivo a pesar de haber sido herido a filo de espada .
Y al segundo monstruo se le dio el poder de dar vida a la imagen del primer monstruo , para que aquella imagen hablara e hiciera matar a todos los que no la adorasen .
Además , hizo que a todos , pequeños y grandes , ricos y pobres , libres y esclavos , les pusieran una marca en la mano derecha o en la frente .
Y nadie podía comprar ni vender , si no tenía la marca o el nombre del monstruo , o el número de su nombre .
Aquí se verá la sabiduría ; el que entienda , calcule el número del monstruo , que es un número de hombre . Ese número es el seiscientos sesenta y seis .
Vi al Cordero , que estaba de pie sobre el monte Sión . Con él había ciento cuarenta y cuatro mil personas que tenían escrito en la frente el nombre del Cordero y de su Padre .
Luego oí un sonido que venía del cielo ; era como el sonido de una cascada , como el retumbar de un fuerte trueno ; era un sonido como el de muchos arpistas tocando sus arpas .
Y cantaban un canto nuevo delante del trono y delante de los cuatro seres vivientes y de los ancianos . Ninguno podía aprender aquel canto , sino solamente los ciento cuarenta y cuatro mil que fueron salvados de entre los de la tierra .
Éstos son vírgenes , no se contaminaron con mujeres ; son los que siguen al Cordero por dondequiera que va . Fueron salvados de entre los hombres como primera ofrenda para Dios y para el Cordero .
No se encontró ninguna mentira en sus labios , pues son intachables .
Vi otro ángel , que volaba en medio cielo y que llevaba un mensaje eterno para anunciarlo a los que viven en la tierra , a todas las naciones , razas , lenguas y pueblos .
Decía con fuerte voz : « Teman a Dios y denle alabanza , pues ya llegó la hora en que él ha de juzgar . Adoren al que hizo el cielo y la tierra , el mar y los manantiales . »
Lo siguió un segundo ángel , que decía : « ¡ Ya cayó , ya cayó la gran Babilonia , la que emborrachó a todas las naciones con el vino de su prostitución ! »
Luego los siguió otro ángel , el tercero , que decía con fuerte voz : « Si alguno adora al monstruo y a su imagen , y se deja poner su marca en la frente o en la mano ,
tendrá que beber el vino de la ira de Dios , que se ha preparado puro en la copa de su enojo ; y será atormentado con fuego y azufre delante de los santos ángeles y del Cordero .
El humo de su tormento sube por todos los siglos , y no hay descanso de día ni de noche para los que adoran al monstruo y a su imagen y reciben la marca de su nombre . »
¡ Aquí se verá la fortaleza del pueblo santo , de aquellos que cumplen sus mandamientos y son fieles a Jesús !
Entonces oí una voz del cielo , que me decía : « Escribe esto : “ Dichosos de aquí en adelante los que mueren unidos al Señor . ” » « Sí—dice el Espíritu— , ellos descansarán de sus trabajos , pues sus obras los acompañan . »
Miré , y vi una nube blanca , y sobre la nube estaba sentado alguien que parecía ser un hijo de hombre . Llevaba una corona de oro en la cabeza y una hoz afilada en la mano .
Y salió del templo otro ángel , gritando con fuerte voz al que estaba sentado en la nube : « ¡ Mete tu hoz y recoge la cosecha ; porque ya llegó la hora , y la cosecha de la tierra está madura ! »
El que estaba sentado en la nube pasó entonces su hoz sobre la tierra , y recogió la cosecha de la tierra .
Luego otro ángel salió del templo que está en el cielo , llevando él también una hoz afilada .
Y del altar salió otro ángel , que tenía autoridad sobre el fuego y que llamó con fuerte voz al que llevaba la hoz afilada , diciendo : « ¡ Mete tu hoz afilada , y corta con ella los racimos de los viñedos que hay en la tierra , porque ya sus uvas están maduras ! »
El ángel pasó su hoz sobre la tierra y cortó las uvas de los viñedos de la tierra , y luego las echó en el gran recipiente que se usa para exprimirlas y que simboliza la ira de Dios .
Las uvas fueron exprimidas fuera de la ciudad , y del recipiente salió sangre , que llegó a la altura de los frenos de los caballos en una extensión de trescientos kilómetros .
Vi en el cielo otra señal grande y asombrosa : siete ángeles con las siete últimas calamidades , con las cuales llegaba a su fin la ira de Dios .
Vi también lo que parecía ser un mar de cristal mezclado con fuego ; junto a ese mar de cristal estaban de pie , con arpas que Dios les había dado , los que habían alcanzado la victoria sobre el monstruo y su imagen , y sobre el número de su nombre .
Y cantaban el canto de Moisés , siervo de Dios , y el canto del Cordero . Decían : « Grande y maravilloso es todo lo que has hecho , Señor , Dios todopoderoso ; rectos y verdaderos son tus caminos , oh Rey de las naciones .
¿ Quién no te temerá , oh Señor ? ¿ Quién no te alabará ? Pues solamente tú eres santo ; todas las naciones vendrán y te adorarán , porque tus juicios han sido manifestados . »
Después de esto , miré y vi abrirse en el cielo el santuario , la tienda de la alianza .
Del santuario salieron aquellos siete ángeles que llevaban las siete calamidades . Iban vestidos de lino limpio y brillante , y llevaban cinturones de oro a la altura del pecho .
Uno de los cuatro seres vivientes dio a cada uno de los siete ángeles una copa de oro llena de la ira de Dios , el cual vive por todos los siglos .
Y el santuario se llenó del humo procedente de la grandeza y del poder de Dios , y nadie podía entrar en él hasta que hubieran terminado las siete calamidades que llevaban los siete ángeles .

Oí una fuerte voz , que salía del santuario y que decía a los siete ángeles : « Vayan y vacíen sobre la tierra esas siete copas de la ira de Dios . »
El primer ángel fue y vació su copa sobre la tierra ; y a toda la gente que tenía la marca del monstruo y adoraba su imagen , le salió una llaga maligna y dolorosa .
El segundo ángel vació su copa sobre el mar , y el agua del mar se volvió sangre , como la de un hombre asesinado , y murió todo lo que en el mar tenía vida .
El tercer ángel vació su copa sobre los ríos y manantiales , y se volvieron sangre .
Luego oí que el ángel de las aguas decía : « Tú eres justo por haber juzgado así , oh Dios santo , que eres y que eras ,
porque ellos derramaron la sangre de tu pueblo santo y de los profetas , y ahora tú les has dado a beber sangre . ¡ Se lo han merecido ! »
Oí también que el del altar decía : « Sí , oh Señor , Dios todopoderoso , tú has juzgado con verdad y rectitud . »
El cuarto ángel vació su copa sobre el sol , y se le dio al sol poder para quemar con fuego a la gente .
Y todos quedaron terriblemente quemados ; pero no se volvieron a Dios ni lo alabaron , sino que dijeron cosas ofensivas contra él , que tiene poder sobre estas calamidades .
El quinto ángel vació su copa sobre el trono del monstruo , y su reino quedó en oscuridad . La gente se mordía la lengua de dolor ;
pero ni aun así dejaron de hacer el mal , sino que a causa de sus dolores y sus llagas dijeron cosas ofensivas contra el Dios del cielo .
El sexto ángel vació su copa sobre el gran río Éufrates , y el agua del río se secó para dar paso a los reyes que venían de oriente .
Vi que de la boca del dragón , de la boca del monstruo y de la boca del falso profeta , salían tres espíritus impuros en forma de ranas .
Eran espíritus de demonios , que hacían señales milagrosas y salían a reunir a todos los reyes del mundo para la batalla del gran día del Dios todopoderoso .
« Miren , yo vengo como el ladrón . Dichoso el que se mantiene despierto y conserva su ropa , para que no ande desnudo y se vea la vergüenza de su desnudez . »
Y reunieron a los reyes en el lugar que en hebreo se llama Harmagedón .
El séptimo ángel vació su copa en el aire , y desde el santuario salió una fuerte voz que venía del trono y decía : « ¡ Ya está hecho ! »
Entonces hubo relámpagos , voces y truenos , y la tierra tembló a causa de un terremoto más violento que todos los terremotos que ha habido desde que hay gente en el mundo .
La gran ciudad se partió en tres , y las ciudades del mundo se derrumbaron ; y Dios se acordó de la gran ciudad de Babilonia , para hacerla beber el vino de su ira terrible .
Todas las islas y los montes desaparecieron ,
y del cielo cayeron sobre la gente enormes granizos , que pesaban más de cuarenta kilos , y los hombres dijeron cosas ofensivas contra Dios por la calamidad del granizo , porque fue un castigo muy grande .
Uno de los siete ángeles que tenían las siete copas , vino y me dijo : « Ven , te voy a mostrar el castigo de la gran prostituta que está sentada sobre las aguas .
Los reyes del mundo se han entregado a la prostitución con ella , y los habitantes de la tierra se han emborrachado con el vino de su prostitución . »
Luego , en la visión que me hizo ver el Espíritu , el ángel me llevó al desierto . Allí vi una mujer montada en un monstruo rojo , el cual estaba cubierto de nombres ofensivos para Dios y tenía siete cabezas y diez cuernos .
Aquella mujer iba vestida con ropa de colores púrpura y rojo , y estaba adornada con oro , piedras preciosas y perlas . Tenía en la mano una copa de oro llena de cosas odiosas y de la impureza de su prostitución ;
y llevaba escrito en la frente un nombre misterioso : « La gran Babilonia , madre de las prostitutas y de todo lo que hay de odioso en el mundo . »
Luego me di cuenta de que la mujer estaba borracha de la sangre del pueblo santo y de los que habían sido muertos por ser testigos de Jesús . Al verla , me quedé muy asombrado .
Entonces el ángel me dijo : « ¿ Por qué te asombras ? Te voy a decir el significado secreto de esa mujer y del monstruo que la lleva , el que tiene las siete cabezas y los diez cuernos .
El monstruo que has visto es uno que antes vivía , pero ya no existe ; sin embargo , va a subir del abismo antes de ir a su destrucción total . Los habitantes de la tierra cuyos nombres no están escritos en el libro de la vida desde la creación del mundo , se asombrarán cuando vean ese monstruo que antes vivía y ya no existe , pero que volverá a venir .
» Aquí se verá quién tiene sabiduría y entendimiento : Las siete cabezas representan siete montes sobre los que esa mujer está sentada ; las cabezas , a su vez , representan siete reyes .
Cinco de estos reyes ya cayeron , uno de ellos gobierna ahora y el otro no ha venido todavía . Pero cuando venga , no durará mucho tiempo .
El monstruo que antes vivía y que ya no existe , es el octavo rey ; aunque es también uno de los otros siete , y se encamina a su destrucción total .
» Los diez cuernos que has visto son diez reyes que todavía no han comenzado a gobernar ; pero por una hora recibirán , junto con el monstruo , autoridad como de reyes .
Estos diez reyes están de acuerdo , y darán su poder y autoridad al monstruo .
Pelearán contra el Cordero ; pero el Cordero los vencerá , teniendo con él a los que Dios ha llamado y escogido y son fieles , porque el Cordero es Señor de señores y Rey de reyes . »
El ángel me dijo también : « Las aguas que viste , sobre las cuales está sentada la prostituta , son pueblos , gentes , lenguas y naciones .
Y los diez cuernos que viste y el monstruo odiarán a la prostituta , y la dejarán abandonada y desnuda ; comerán la carne de su cuerpo , y la quemarán con fuego .
Dios les ha puesto en el corazón la determinación de hacer lo que él quiere que hagan : se pondrán de acuerdo para entregar su autoridad de reyes al monstruo , hasta que se cumpla lo que Dios ha dicho .
La mujer que viste es aquella gran ciudad que domina a los reyes del mundo . »
Después de esto , vi otro ángel que bajaba del cielo ; tenía mucha autoridad , y la tierra quedó iluminada con su resplandor .
Con fuerte voz gritaba : « ¡ Ya cayó , ya cayó la gran Babilonia ! ¡ Se ha vuelto vivienda de demonios , guarida de toda clase de espíritus impuros , nido de toda clase de aves impuras y de fieras impuras y odiosas !
Pues todas las naciones se emborracharon con el vino de su prostitución ; los reyes del mundo se prostituyeron con ella , y los comerciantes del mundo se hicieron ricos con su exagerado derroche . »
Oí otra voz del cielo , que decía : « Salgan de esa ciudad , ustedes que son mi pueblo , para que no participen en sus pecados ni los alcancen sus calamidades ;
pues sus pecados se han amontonado hasta el cielo , y Dios ha tenido presentes sus maldades .
Denle lo mismo que ella ha dado a otros ; páguenle el doble de lo que ha hecho ; mézclenle una bebida dos veces más fuerte que la que ella mezcló para otros ;
denle tormento y sufrimiento en la medida en que se entregó al orgullo y al derroche . Pues dice en su corazón : “ Aquí estoy sentada como una reina . No soy viuda , ni sufriré . ”
Por eso , en un solo día le vendrán sus calamidades : muerte , aflicción y hambre , y será quemada en el fuego ; porque poderoso es Dios , el Señor , que la ha condenado . »
Los reyes del mundo que se prostituyeron con ella y se entregaron al derroche , llorarán y harán lamentación por ella cuando vean el humo de su incendio .
Se quedarán lejos por miedo a su castigo , y dirán : « ¡ Ay , ay de ti , la gran ciudad , Babilonia , la ciudad poderosa ! Porque en un instante llegó tu castigo . »
Los comerciantes del mundo también llorarán y harán lamentación por esa ciudad , porque ya no habrá quien les compre sus cargamentos :
cargamentos de oro , plata , piedras preciosas , perlas , telas de lino fino y de seda , de color púrpura y rojo ; toda clase de maderas aromáticas ; objetos de marfil , de maderas preciosas , de bronce , de hierro y de mármol ;
cargamentos de canela y especias aromáticas ; incienso , perfumes y resinas ; vino , aceite , harina fina y trigo ; animales de carga , ovejas , caballos , carros y hasta esclavos , que son vidas humanas .
Y dirán a la ciudad : « ¡ Ya no tienes las ricas frutas que tanto te gustaban ; para siempre has perdido todos tus lujos y riquezas ! »
Los que negociaban con esas cosas y se hicieron ricos a costa de la ciudad , se quedarán lejos por miedo a su castigo , llorando y lamentándose ,
y dirán : « ¡ Ay , ay de la gran ciudad ! Vestida de lino fino , con ropas de color púrpura y rojo , adornada con oro , perlas y piedras preciosas .
¡ Y en un instante se ha acabado tanta riqueza ! » Todos los capitanes de barco y los que navegan por la costa , los marineros y todos los que se ganan la vida en el mar , se quedaron lejos
y , al ver el humo del incendio de la ciudad , gritaron : « ¿ Qué otra ciudad podía compararse a esta gran ciudad ? »
Y se echaron polvo en la cabeza , llorando y lamentándose , y gritaron : « ¡ Ay , ay de la gran ciudad ! Con su riqueza se hicieron ricos todos los que tenían barcos en el mar . ¡ Y en un instante ha quedado destruida ! »
Tú , oh cielo , alégrate por causa de esa ciudad ; y alégrense ustedes , los del pueblo santo , y los apóstoles y los profetas , porque Dios , al condenarla , les ha hecho justicia a ustedes .
Entonces un ángel poderoso levantó una piedra , que era como una gran piedra de molino , y lanzándola al mar dijo : « Así serás tú echada abajo , Babilonia , la gran ciudad , y nunca más te volverán a ver .
Nunca más se oirá en tus calles música de arpas , flautas y trompetas , ni habrá en ti trabajadores de ningún oficio , ni se oirá en ti el ruido de la piedra del molino .
Nunca más brillará en ti la luz de una lámpara , ni se oirá en ti el bullicio de las fiestas de bodas . Porque tus comerciantes eran los poderosos del mundo y engañaste a todas las naciones con tus brujerías . »
Pues en esa ciudad se ha encontrado la sangre de los profetas y del pueblo santo , y de todos los que han sido asesinados en el mundo .
Después de esto , oí las fuertes voces de una gran multitud que decía en el cielo : « ¡ Aleluya ! La salvación , la gloria y el poder son de nuestro Dios ,
porque él juzga rectamente y con verdad ; pues ha condenado a la gran prostituta que con su prostitución corrompió al mundo ; ha vengado en ella la muerte de los siervos de Dios . »
Luego volvieron a decir : « ¡ Aleluya ! El humo de ella nunca dejará de subir . »
Y los veinticuatro ancianos y los cuatro seres vivientes se postraron hasta el suelo y adoraron a Dios , que estaba sentado en el trono . Y decían : « ¡ Amén ! ¡ Aleluya ! »
Desde el trono se oyó entonces una voz , que decía : « ¡ Alaben a nuestro Dios todos ustedes , pequeños y grandes , todos ustedes que lo sirven y le tienen reverencia ! »
Oí también algo como las voces de mucha gente , como el sonido de una cascada y de fuertes truenos . Decían : « ¡ Aleluya ! Porque ha comenzado a gobernar el Señor , nuestro Dios todopoderoso .
Alegrémonos , llenémonos de gozo y démosle gloria , porque ha llegado el momento de las bodas del Cordero . Su esposa se ha preparado :
se le ha permitido vestirse de lino fino , limpio y brillante , porque ese lino es la recta conducta del pueblo santo . »
El ángel me dijo : « Escribe : “ Felices los que han sido invitados al banquete de bodas del Cordero . ” » Y añadió : « Éstas son palabras verdaderas de Dios . »
Me arrodillé a los pies del ángel , para adorarlo , pero él me dijo : « No hagas eso , pues yo soy siervo de Dios , lo mismo que tú y tus hermanos que siguen fieles al testimonio de Jesús . Adora a Dios . » Pues ese testimonio de Jesús es el que inspira a los profetas .
Vi el cielo abierto ; y apareció un caballo blanco , y el que lo montaba se llamaba Fiel y Verdadero , porque con rectitud gobernaba y hacía la guerra .
Sus ojos brillaban como llamas de fuego , llevaba en la cabeza muchas coronas y tenía un nombre escrito que solamente él conocía .
Iba vestido con ropa teñida de sangre , y su nombre era : La Palabra de Dios .
Lo seguían los ejércitos del cielo , vestidos de lino fino , blanco y limpio , y montados en caballos blancos .
Le salía de la boca una espada afilada , para herir con ella a las naciones . Las gobernará con cetro de hierro . Y él mismo pisará las uvas para sacar el vino de la ira terrible del Dios todopoderoso .
En su manto y sobre el muslo llevaba escrito este título : « Rey de reyes y Señor de señores . »
Y vi un ángel que , puesto de pie en el sol , gritaba con fuerza a todas las aves de rapiña que vuelan en medio del cielo : « ¡ Vengan y reúnanse para la gran cena de Dios ,
para que coman carne de reyes , de jefes militares y de hombres valientes , carne de caballos y de sus jinetes , carne de todos : de libres y de esclavos , de pequeños y de grandes ! »
Vi al monstruo y a los reyes del mundo con sus ejércitos , que se habían reunido para pelear contra el que montaba aquel caballo y contra su ejército .
El monstruo fue apresado , junto con el falso profeta que había hecho señales milagrosas en su presencia . Por medio de esas señales , el falso profeta había engañado a los que se dejaron poner la marca del monstruo y adoraron su imagen . Entonces el monstruo y el falso profeta fueron arrojados vivos al lago de fuego donde arde el azufre .
Y los demás fueron muertos con la espada que salía de la boca del que montaba el caballo , y todas las aves de rapiña se hartaron de la carne de ellos .
Vi un ángel que bajaba del cielo con la llave del abismo y una gran cadena en la mano .
Este ángel sujetó al dragón , aquella serpiente antigua que es el Diablo y Satanás , y lo encadenó por mil años .
Lo arrojó al abismo , donde lo encerró , y puso un sello sobre la puerta para que no engañara a las naciones hasta que pasaran los mil años , al cabo de los cuales habrá de ser soltado por un poco de tiempo .
Vi tronos , y en ellos estaban sentados los que habían recibido autoridad para juzgar . Vi también las almas de aquellos a quienes les cortaron la cabeza por haber sido fieles al testimonio de Jesús y al mensaje de Dios . Ellos no habían adorado al monstruo ni a su imagen , ni se habían dejado poner su marca en la frente o en la mano . Y vi que volvieron a vivir y que reinaron con Cristo mil años .
Pero los otros muertos no volvieron a vivir hasta después de los mil años . Ésta es la primera resurrección .
¡ Dichosos los que tienen parte en la primera resurrección , pues pertenecen al pueblo santo ! La segunda muerte no tiene ningún poder sobre ellos , sino que serán sacerdotes de Dios y de Cristo , y reinarán con él los mil años .
Cuando hayan pasado los mil años , Satanás será soltado de su prisión ,
y saldrá a engañar a las naciones de los cuatro extremos de la tierra , a Gog y a Magog , cuyos ejércitos , numerosos como la arena del mar , reunirá para la batalla .
Y subieron por lo ancho de la tierra , y rodearon el campamento del pueblo santo , y la ciudad que él ama . Pero cayó fuego del cielo y los quemó por completo .
Y el diablo , que los había engañado , fue arrojado al lago de fuego y azufre , donde también habían sido arrojados el monstruo y el falso profeta . Allí serán atormentados día y noche por todos los siglos .
Vi un gran trono blanco , y al que estaba sentado en él . Delante de su presencia desaparecieron completamente la tierra y el cielo , y no se los volvió a ver por ninguna parte .
Y vi los muertos , grandes y pequeños , de pie delante del trono ; y fueron abiertos los libros , y también otro libro , que es el libro de la vida . Los muertos fueron juzgados de acuerdo con sus hechos y con lo que estaba escrito en aquellos libros .
El mar entregó sus muertos , y el reino de la muerte entregó los muertos que había en él ; y todos fueron juzgados , cada uno conforme a lo que había hecho .
Luego el reino de la muerte fue arrojado al lago de fuego . Este lago de fuego es la muerte segunda ,
y allí fueron arrojados los que no tenían su nombre escrito en el libro de la vida .
Después vi un cielo nuevo y una tierra nueva ; porque el primer cielo y la primera tierra habían dejado de existir , y también el mar .
Vi la ciudad santa , la nueva Jerusalén , que bajaba del cielo , de la presencia de Dios . Estaba arreglada como una novia vestida para su prometido .
Y oí una fuerte voz que venía del trono , y que decía : « Aquí está el lugar donde Dios vive con los hombres . Vivirá con ellos , y ellos serán sus pueblos , y Dios mismo estará con ellos como su Dios .
Secará todas las lágrimas de ellos , y ya no habrá muerte , ni llanto , ni lamento , ni dolor ; porque todo lo que antes existía ha dejado de existir . »
El que estaba sentado en el trono dijo : « Yo hago nuevas todas las cosas . » Y también dijo : « Escribe , porque estas palabras son verdaderas y dignas de confianza . »
Después me dijo : « Ya está hecho . Yo soy el alfa y la omega , el principio y el fin . Al que tenga sed le daré a beber del manantial del agua de la vida , sin que le cueste nada .
El que salga vencedor recibirá todo esto como herencia ; y yo seré su Dios y él será mi hijo .
Pero en cuanto a los cobardes , los incrédulos , los odiosos , los asesinos , los que cometen inmoralidades sexuales , los que practican la brujería , los que adoran ídolos , y todos los mentirosos , a ellos les tocará ir al lago de azufre ardiente , que es la segunda muerte . »
Vino uno de los siete ángeles que tenían las siete copas llenas de las siete últimas calamidades , y me dijo : « Ven , que te voy a enseñar a la novia , la esposa del Cordero . »
Y en la visión que me hizo ver el Espíritu , el ángel me llevó a un monte grande y alto , y me mostró la gran ciudad santa de Jerusalén , que bajaba del cielo , de la presencia de Dios .
La ciudad brillaba con el resplandor de Dios ; su brillo era como el de una piedra preciosa , como un diamante , transparente como el cristal .
Alrededor de la ciudad había una muralla grande y alta , que tenía doce puertas , y en cada puerta había un ángel ; en las puertas estaban escritos los nombres de las doce tribus de Israel .
Tres puertas daban al este , tres al norte , tres al sur y tres al oeste .
La muralla de la ciudad tenía doce piedras por base , en las que estaban escritos los nombres de los doce apóstoles del Cordero .
El ángel que hablaba conmigo llevaba una caña de oro para medir la ciudad , sus puertas y su muralla .
La ciudad era cuadrada ; su largo era igual a su ancho . El ángel midió con su caña la ciudad : medía doce mil estadios ; su largo , su alto y su ancho eran iguales .
Luego midió la muralla : medía ciento cuarenta y cuatro codos , según las medidas humanas que el ángel estaba usando .
La muralla estaba hecha de diamante , y la ciudad era de oro puro , como vidrio pulido .
Las piedras de la base de la muralla estaban adornadas con toda clase de piedras preciosas : la primera , con diamante ; la segunda , con zafiro ; la tercera , con ágata ; la cuarta , con esmeralda ;
la quinta , con ónice ; la sexta , con rubí ; la séptima , con crisólito ; la octava , con berilo ; la novena , con topacio ; la décima , con crisoprasa ; la undécima , con jacinto ; y la duodécima , con amatista .
Las doce puertas eran doce perlas ; cada puerta estaba hecha de una sola perla . Y la calle principal de la ciudad era de oro puro , como vidrio transparente .
No vi ningún santuario en la ciudad , porque el Señor , el Dios todopoderoso , es su santuario , y también el Cordero .
La ciudad no necesita ni sol ni luna que la alumbren , porque la alumbra el resplandor de Dios , y su lámpara es el Cordero .
Las naciones caminarán a la luz de la ciudad , y los reyes del mundo le entregarán sus riquezas .
Sus puertas no se cerrarán de día , y en ella no habrá noche .
Le entregarán las riquezas y el esplendor de las naciones ;
pero nunca entrará nada impuro , ni nadie que haga cosas odiosas o engañosas . Solamente entrarán los que tienen su nombre escrito en el libro de la vida del Cordero .
El ángel me mostró un río limpio , de agua de vida . Era claro como el cristal , y salía del trono de Dios y del Cordero .
En medio de la calle principal de la ciudad y a cada lado del río , crecía el árbol de la vida , que da fruto cada mes , es decir , doce veces al año ; y las hojas del árbol sirven para sanar a las naciones .
Ya no habrá allí nada puesto bajo maldición . El trono de Dios y del Cordero estará en la ciudad , y sus siervos lo adorarán .
Lo verán cara a cara , y llevarán su nombre en la frente .
Allí no habrá noche , y los que allí vivan no necesitarán luz de lámpara ni luz del sol , porque Dios el Señor les dará su luz , y ellos reinarán por todos los siglos .
El ángel me dijo : « Estas palabras son verdaderas y dignas de confianza . El Señor , el mismo Dios que inspira a los profetas , ha enviado su ángel para mostrar a sus siervos lo que pronto va a suceder . »
« ¡ Vengo pronto ! ¡ Dichoso el que hace caso del mensaje profético que está escrito en este libro ! »
Yo , Juan , vi y oí estas cosas . Y después de verlas y oírlas , me arrodillé a los pies del ángel que me las había mostrado , para adorarlo .
Pero él me dijo : « No hagas eso , pues yo soy siervo de Dios , lo mismo que tú y que tus hermanos los profetas y que todos los que hacen caso de lo que está escrito en este libro . Adora a Dios . »
También me dijo : « No guardes en secreto el mensaje profético que está escrito en este libro , porque ya se acerca el tiempo de su cumplimiento .
Deja que el malo siga en su maldad , y que el impuro siga en su impureza ; pero que el bueno siga haciendo el bien , y que el santo siga santificándose . »
« Sí , vengo pronto , y traigo el premio que voy a dar a cada uno conforme a lo que haya hecho .
Yo soy el alfa y la omega , el primero y el último , el principio y el fin . »
Dichosos los que lavan sus ropas para tener derecho al árbol de la vida y poder entrar por las puertas de la ciudad .
Pero fuera se quedarán los pervertidos , los que practican la brujería , los que cometen inmoralidades sexuales , los asesinos , los que adoran ídolos y todos los que aman y practican el engaño .
« Yo , Jesús , he enviado mi ángel para declarar todo esto a las iglesias . Yo soy el retoño que desciende de David . Soy la estrella brillante de la mañana . »
El Espíritu Santo y la esposa del Cordero dicen : « ¡ Ven ! » Y el que escuche , diga : « ¡ Ven ! » Y el que tenga sed , y quiera , venga y tome del agua de la vida sin que le cueste nada .
A todos los que escuchan el mensaje profético escrito en este libro , les advierto esto : Si alguno añade algo a estas cosas , Dios le añadirá a él las calamidades que en este libro se han descrito .
Y si alguno quita algo del mensaje profético escrito en este libro , Dios le quitará su parte del árbol de la vida y de la ciudad santa que en este libro se han descrito .
El que declara esto , dice : « Sí , vengo pronto . » Amén . ¡ Ven , Señor Jesús !
Que el Señor Jesús derrame su gracia sobre todos .

















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































